Atsjin.
We willen thans nog een nalezing geven van de ministcricclo Nota over At?jin,en wol bepaaldelijk van haar tweede gedeelte, waarin rekenschap gegeven wordt van do gedragslijn der Regccring sedert Juni 1870, ah wanneer zij bet tijdstip gekomen achtts om, ter bevorderingen onzer belangen in de Oost en ter bescherming van handel en scheepvaart om de Noordkuit van Sumatra, » een meer waakzame en voortdurende controle" tegenover Atsjin» lurbaarschc gewoonten te oefenen, >gepaard met of achtervolgd door do maatregelen van repressie welko dio handelingen zouden mogen uitlokken." Tot dien tjjd too hadden we do van Engeland geCrfde politiek van geen, of zoo weinig weerwraak mogelijk to oefenen gevolgd, zelfs wanneer, als in 1836, een gehoclo schoener, do Dolfijn, door Atsjiaozen was afgeloopen en geroofd, en het geschut van dien bodem benevens een som'vanƒ3o,ooo genomen bleek door den Sultan. In '51. '52 en '53 werden Napoütaanscbe en Engelscho vaartuigen op de ku3t geplunderd, in '01 zelfs twee schepen onder Nederlandscho vlag geroofd, — doeh zelfs bij dit laatste voorval kreeg de Gouvern.-Genoraal last om >do meeste omzichtigheid to gebruiken," omdat men alleen in een uiterste geval zich in een oorlog met Atsjin zou willen wikkelen. Alleen in '05 ging een expeditie naar Assihan en Serdang, doch om de gewapende Atfjinescbo macht, die zich op ons grondgebied mocht bsviuden, te verdrijven, en dus meer van verdedigenden dan aanvullenden aard. Deze expeditio had 't gocdo gevolg dat ons gezag op Sumatras Oostkust vaster voet kreeg, en do slavenhandel, dio er vroeger op groote schaal gedreven was, onderdrukt werd.
In Juni '70 ontwikkelde dus' do minister van koloniün zijuo beschouwingen over den toestand, dio een andere gcdragsljjo begon to eisenen, a;;u den Gouverneur- Generaal. Do minister mcendo dat er, om riet slechts op zich zelf staaudo onrechtmatige handelingen te straffen, maar handel en scheepvaart voortdurend de mate van veiligheid ta verschaffen, dio men van onze tegenwoordigheid in de Oost, alsmede na htt Loudenscho tractaatvan 1821, en dat met Atsjin van 1857, mocht verwachten, geen beter middel bestond, dan do wateren en de havens van Atsjin meer gestadig door oorlogsschepen todoen bezoeken. Reeds in '~>i was tot zulk een jaarlijkscho zending Insloten, maar sedert '58 was er do hand niet nan gehouden. In overleg met de Indische Rogecring werd nu biertoe besloten. In '71 werd de Djaiabi afgezonden met last oni westeljjk de wateren van Atsjin te bezoeken, naar geschikte punten voor vuurtorens, de betrokken kust en do tegenwoordige politieke gesteldheid van dit rijk een onderzoek to doen, terwijl do Harnix tot wering van zceroof onze vlag ep de Noordoostkust van Sumatra zou gaan vertooncn. Op Djamli bevond zich de controleur Kraytnhoff met een brief van den Gouverneur der .Westkust voor den Sultan, dezen verzekerende van de oprechte genegenheid van den Gouverneur-Generaal. Inmiddels nam de onveiligheid op de kust telkens toe. Het (Britscue) gouvernement der Straits Settlemcnts waarschuwde de schepen tegen 't bezoeken der Atsjinee3clr: havens; do slavenuitvocr uit Xias naar Atsjin werd hervat, tot niet geringen schrik der bevolking van dat eiland. Bij uitvoerig schrijven van Sept. '71 lichtte daarom de minister de Indische regeering nogmaals in aangaando de bijzondere handelingen, dio men tot herstel en behoud van de veiligheid wenschto. «Verwisseling," zoo luidde het in dit schrijven o. a., »der politiek van ljjdzaamlioid en onthouding vour een zoodanige, die, zonder agressie, toont dat do Ncderlandsche Regeering volgens do verplichting die op haar rust, bescherming wil verleenen aan wio er aanspraak op hebben en haren rechtmatigen invloed op Sumatra wil bevestigen".
Op h.iar tocht deed do Marnix o. a. di haren van Edi .aan, di<) door ecu van twoo twistende hoofden geblokkeerd was en waarin zich ook schepen ondtr onze vlag bevonden. Doch do blokkado was, reeds geëindigd ; en 't cenigo wat do reis opleverde was 't verzoek van den radja van genoemdo plaats, om, ten einde er rust in zijn land mocht' komen, in dozelfde betrekking tot ons land gebracht te wolden als De-li. Men antwoordde dat hjj, schatplichtig aan den Sultan van Atsjin, zijn leenheer om bescherming moest vragen. De Djambi deed Atsjin zelf aan. Vier dagen dnnrdo het, oer men antwoord had op de vraag, of do heer Krayenhoff, om den bedoelden brief te overhandigen, met 't noodig ceremonieel zou ontvangen worden. Tweo Rijksbcstuurders en 8 Rijksgrouteu kwamen aan boord om dit aangelegen punt te bespreken, en. aanvankelijk scheen hun houding niet zeer vriendschappelijk jegens Nederland. Do lo Rjjksbestuurder die 't woord voerde (voor den onmondigen Sultan), zeido dat, als Nederland werkelijk vriendschap met Atsjin wilde, het onderscheiden landschappen aan den Sultan moest teruggeven en hem helpen tegen do vorsten in zijn grensland, n, dio zich aan zjjn macht wilden onttrekken. Ten laatste werd men het toch over 't ceremonieel eens, en do ontvangst, die nu plaats had, liet niets to wenschen over. Wcinigejjraaanlcn later echter vernam onze regoering vandeßritsche, dat Atsjin zich tot 't gouvernement der Straits gewend had om raad en hulp tegen ons, zoo het scheut wegens onzo bescherming van dm hatidel in de haven van Edi.
Het onderzoek naar do beste gelegenheid om Tuurtorens langs do kust op to richten, wa 3 op dezen tocht der Djambi onvolledig go'jlcvcnj daarom bciloot men tot een tweeden, dio in Mei '72 aanving. Men wildj echter van dezen tweeden tocht partij trekken, oai nogmaals Atsjin over te halen tot minnelijke medewerking aan do bescherming der on 3 tocliLitrouwd') belangen, en, altijd zonder »agressie," daartoe te wjjjcn op onze verplichting, op de veelvuldige klachten van belanghebbenden, op Atsjins eigen geluk en voorspoed, ook op dj omstandigheid, dat telkens door kleine staatjes onze hulp tegen de hcefschendo wanorde werd ingeroepen. Da hier Kiuyenuoff kreeg weer een officicclen brief mO, maar liet verzoek om ecu ontmoeting Weef vergeefs. De Ie ltijk-- bestuurder, heette het, was afwezig, en niemand mocht ia zijn plaats den brief openen. Du DJambi vertrok dus, niets dan vriendschappelijke brieven voor den 2.'n Rijksbestuurder achterlatend-.*. Gedurende het verblijf aan wal had echter do tolk vernomen, dat, bij da bestaande regeeringloosheid, do willekeur der aanzienlijken geen perken meer kende. Verschillende personen klaagden, dat ir van den Sultan geen recht was te knjg'u.
Ter voldoening aan de aanschrijving, in April ontvangen, besloot inmiddels de Gouverneur-Generaal ia Aug. tot ecu officieels zenüiug naar den Sultan, bestaand'! uit den resident van Itiouw, den heer Soiift. en den ambtenaar van do Wall, benevens den heer Kraycnboif.
Ilaar vredelievende strekking werd ia den lastbrief vooropgesteld: men zou »langs minnelijken weg, een vredelievende vestiging van den Nederlandschen invloed in Atsjiu en zijn onderhoorigheden beproeven," on, vond men een goed onthaal, 's gouvernements goede diensten aanvielen tot het herstellen van den binnenlaudsehen vrede, mits partyen een overeenkomst wilden aangaan, die van beido zijden verbindend zou zijn en wier naleving door ons zou worden gecontroleerd. Mochten de vredelievende pogingen niet baten, dan moesten de commissarissen op andere, zoo indrukwekkend mogelijke wg'zo den Sultan verantwoordelijk stellen voor mogeljjko nadeelige gevolgen. Duidelijk niocst Ie verstaan gegeven worden, dat de bestaande grenzen niet kondon veranderd worden, en, des noods. moest ineu omzichtig laten doorschemeren, dat men, bij bljjvendeu onwil van des Sultans zijde, de onderhoorigheden van Atsjin die onze bescherming inriepen, zou moeten inlijven.
Dit b»zoi'k werd behoorlijk vooraf per brief aangekondigd door do Maai en Waal, die den 3den voor Atsjin ankerde. Doch de lsto Rjjksbcstuurdcr was nog afwezig. De 21e was zeer beleefd, maar verklaarde dat, wegens 't invallen der poeasa, de brief niet vóór 7 December zou kunnen worden geopend. Hij werd evenwel in ontvangst genomen.
Bij dit bezoek vein tin do tolk, dat de Sultan vertoornd was, omdat do Gipsey, een gewapende prauw, door een Ncderlaudsch oorlogschip genomen en meegevoerd was. Even to voren had di> resident van Riouw een bezoek van den Sjabandar van Atsjin gehad, dio hem verhaalde, dat er twee partijen waren, tusschen welke do Sultan geslingerd werd. Later, 24 Qct. berichtte do sjabandar den resident, uit Singapore, dat hjj spoedig naar Atsjin zou gaan om een brief van den Sultan voor den resident to gaan halen. Ia J>ocembcr kwam bij werkelijk, vergezeld van vier vijksgrooten. Do brief, dien hij mc> braeht, verzocht deu resident zijn voorgenomen bezoek nog uit (o stellen, omdat de Sultan eerst een brief van den Sultan van Turkije verwachtte. Ter toelichting van dit raadselachtig verzoek deden de gezanten het voorkomen, alsof de Sultan en zijn partij ket Nederlandsen gouvernement genegen waren, en niets liever wilden dm zich van den lsten Rijksbestuurder en zijn partij (do Arabische) te ontslaan. Belofte van modewerking daartoe hadden zij reeds van do hoofdcu op do oostkust, maar nu moesten ook nog dio op do westkust gewonnen worden, en dit vereischto tjjd. Vandaar 't verzoek aan den resident om uitstel van zjjn bezoek. Do brief aan Turkije, beweerden do gezanten, was slechts een uitvinding, om den lsten Rijksbestuurder om den tuin to leiden. Van ondergeschikte hoofden brachten zij brieven aan den resident raeë, allen verzekerende dat de sultan hein genegen was. — Tevens echter beklaagde do Sjabandar zich 110? ern3 over do Gipsey] waarop de resident beloofde spoedig hierover allo inlichtingen to zullen geven. In deze omstandigheden meendo de Indische regecring met do zending dsr commissarissen nog ecnigen tijd te moeten verwijlen. Zj machtigde den resident van Riouw do gezanten met do Marnix te doen terugbrengen en dan do Gipsey (als roofschip aangehouden) aan den Sultan uit to leveren.
Den 25sten Januari bogon dezo tocht via Singapore, en de verschillende havens] die <lo gezanten verzocht hadden to mogen aandoen, om brieven van den Sultan over te reiken, die ter bevestiging vim zijn gezag moesten meewerken. Doch tijdens hun verblijf te Rioaw en hun vertoef to Singapore, vernam oczo regetring 10. dat reeds in Januari door den Sultan naar Frankrijk was gezonden om hulp tegeUj ons, en 20. dat de gezanten te Singapore- agenten van vreemde mogendheden aanzochten tot het sluiten van tractatcn, omdat zij, do Atsjineczcn, door ous bedreigd werden. Tegenover dit dubbelzinnig on verraderlijk gedrag, meende de ïïegecring, zoowel in Indiö als Lier, moest onverwijld om opheldering en rekenschap aan Atsjin worden gevraag,!; en het gevolg was't vertrek van den gouvtrncmcnts-commissaris naar Ats-jin. Wat daarop gebeurde, hebben wo reeds verhaald, De inlichtingen wierden geweigerd, ca do oorlog werd onzerzijds verklaard. Men weet, met wat treurig gevolg aanvankelijk.
---

Staatkundig Overzicht.
Allerlei berichten uit Madrid, het eene nog raadselachtiger en verontrustender dan het andere, hebben gister do telegraaf in voortdurende beweging gehouden. Zooveel schijnt zeker, dat Casttlars lyriek, spoediger zelfs dan men verwachtte, aan «■en eind is geraakt. De waukelmoedige voorloopigo regcering, aarzelend en weifelend, waar ernstig doortasten onontbeerlijk was, schijnt, naar den aard van zwakke zielen, door do omstandigheden in 't nauw gebracht, een plotselinge vlaag van krachtsbetoon — of vertoon — to willen openbaren.
Men weet, dut do ofheieelo Gacota bijkans geen nummer hot licht deed zien, zonder de stelligste betuigingen, dat de krjjgstnoht hersteld was en do gezindheid «ler soldaten niets to wenschen overliet. Do briefschrijver der ludëpcndanoe vooral, wiens verzekeringen do telegraaf 8 wig overstinde, was overvloedig in ironieko verkleining van do wanordelijkheden in 't leger. Doch zie, daar kwara gister avond het bericht uit Iïarcelona, dat Velardo, die do tucht en daarmee 't vaderland redden zoü, neen, reeds gered had, zijn ontslag had gevraagd, of althans zoü vragen, omdat de regecring zijn skrachligo maatregelen" afkeurde. Maatregelen, zoü men ander» zeggen, iii dezen, zoo immer, gebiedend vereist-hl. Welk legor zoü tien minuten lang leger kunnen blijven, waar con soldaat het geweer aanlegt — cp zijn eigen officier, en een avtillerist zijn kanon richt tegen do voorhoede van den generaal zelvcn; waar een bataillon jagers andere ar(illeristcn, op bevel van Velardo wegens insubordinatie gevangen gezet, met geweld bevrijden wil en do kolonel Vaga, in plaats van do nieuwe muiters to tuchtigen tot ze sidderden, zich verplicht ziet met bon te onderhandelen, ja da vrijlating der gevangenen to beloven; en waar evenwel :> krachtige maatregelen" afkeuring vinden bjj de hoogo regcering? Inderdaad, het pleit voor Velardo, dat hij zoo ongelijken ttrijd zonder voel bedenken verloren geeft! Voor 't geteisterd Spanje echter dubbel jammerlijk; niet alleen toch zal op sta) Heloosheid do weerspannige soldaat almcer rekening maken, maar ook op 't algemeen oorlogsbeleid moet zoo gedurige wisseling van legerhoofden een allernoodlottigstcn invloed uitoefenen.
Dat was dan do bcklagelijko zwalcheid van Castelars kabinet. Zal 't in zijn/.rac/itebetoon gelukkiger zijn? Volgens een zeer verrassend, maar min begrijpelijk telegram van ' gister had het besloten »tot ontbinding der Nationalo Vergadering over te gaan, baar behoud govaarljjk aclitcndo \oor de openbare orde.'' Ken (wecdo telegram, van denzelfden düg, luidt aldus:
* J >e ollicieelo G a c e t a behelst een decreet ter ontbinding van de vaste commissie." Niet onwaarschijnlijk is dit deercot slechts de uitvoering van het besluit, in eerstgenoemd bericht aangekondigd, en moet men voor Nationale Vergadering lezen: Vaste Coiunissie. Inderdaad ware het verregaande willekeur, eeno vertegenwoordiging, reeds sedert cenigo weken uitecngegaan, naar allen schijn om niet weder samen te konen, plotseling voor ontbonden te verklaren ; voor een onpartijdig toeschouwer ten minste is het volstrekt niet gemakkelijk to beseffen, om welke reden zij zoo »g'. vaarljjk" wezen mag. Het is waar, der vaste commissio was het opgedragen haar, in goval van nood, bijeen te roepen; en eenmaal vergaderd, zou ze zeker 't een of ander kunnen verrichten dat voor de »openbare ordu" — op dit oogenblik in zoo verrukkelijkcn staat van volinaakto veiligheid! — min heilzaam ware. Niet onbillijk evenwel komt het lieden, minder met revolutionaire wijsheid bedeeld dan't Madridsch bewind, misschien voor, met ontbinding zoolang te wachten.
Stel echter, dat het doodvonnis alleen de commissie bedoelt. Is 't minder willekeurig, dat de regcering deze naar huis zen It, zonder de Cortes, die haar benoemde, to raadplegen? Oppervlakkig gezien, moet het antwoord ontkennend luiden. Voorzicltigheidshalvo schorten wjj echter ons oordeel liever op. te moer daar 't ministerie selt" aankondigt, dat het van dezen maatregel rekenschap geven zal aan — de constituante. Hopen wij iutusschen, dat het » krach Isbctoon" geen nieuwe zwakheid geweest is. liet laatste gedeelte van 't -ccv>t. vi'moMc telegram zegt namoljjk het volgende:
»Heden nacht trachtten eenige viijwilligers het gebouw der Nationale Vergadering binnen te dringen, vertoornd over de aanwezigheid van cenigo leden der vaste commissie. Castelar en cenigo andere minisiers kwamen haar to hulp en verzekerden hare veiligheid."
Hare veiligheid; aan baar bestaan maakte echter den volgenden morgen hot ministerieel decreet con cinele! Post hoc, non pro;>ter hoc; wel na, maar niet órn de dreigendo houding dier vaderlandslievende vrijwilligers? Nog eens, we willen 't hopen; docii ook 't vermijden van den schijn ware iets waard geweest. (Zie voorts de Tclcrjr.)
liet Pruisisch llecrcnhuia heeft Woensdag het wetsontwerp tot afschaffing van't kalender- en dagbladzegel verworpen; een uitslag, door do houding der commissie ree Is voor eenigen tijd waarschijnlijk gema ikt. In de zitting van gister, Donderdag, was de wet betreffende do opleiding en aanstelling van geestelijken aan do ordo en werd de algemceno beraadslaging reeds denzelfden dag, na een gcdachtenwisseling van zes uren, door do vergadering ten einde gebracht. Opnieuw betoogde daarbij do Minister van EereJienst, Talk, dat de wet, voor do Evangelische kerk geheel onschadeljjk was en 't vcrdcrllijk» van do leer der scheiding van Kerk en Staat, sin Is 1818 opgekomen; wclko verdei llijkheid volgens hem uit het voorbeeld van België bleek. Bismarck deelde inco, dat do plotselinge wending in do »kerkelijke staatkunde" der regeering veroorzaakt was door — de vorming der centrumsfractie! Hij liet voorts niet nr, er aan to herinneren, Loo vredelievend zij, de regeering, jegens de Eoomsche Kerk gezind was goweest, tot 1871 toe. Onwaar was het, verzekerde hij, dat Pruisen, gedurende den oorlog met Frankrijk, Italii! tot do bezetting van Konio had aangespoord. Ook behoorde men den strijd tegen priestcrheerschzucht niet met vijandschap tegen de Kerk te verwarren of gelijk to stellen. Aldus, let wel, het zeer beknopt telegrafisch verslag; tot het uitspreken van een oordeel uiteraard onvoldoende. In den Rijksdag werd gisteren de beraadslaging over de inuntwet voortgjzet en wel over art. 20, waarbij munten van nikkel worden aangenomen.. Do afgevaardigde Mohl verlangde »legirto'] zilvermunt, welk voorstel echter verworpen werd. Het geheelo artikel werd daarop goedgekeurd. Woensdag avond hield de Commissie voor de drukperswet weder eene vergadering, waarin de regceringscommi3saris belangrijke verklaringen aflegde. Had hij vroeger gezegd, dat dergeljjke wet niet vóór het tot stand komen eener wet op do strafrechtelijke procedure kon worden ingediend, thans was de stand van zaken aanmerkelijk gewijzigd en geloofde de Pruisische regeering, dat, onder zekere voorwaarden, tot die indiening kon worden overgegaan. Hiermede wilde hij volstrekt niet te kennen geven, dal do commissie hare werkzaamheden süiU / nf verdagen moest, aangezien bij gc;a *te' ':£c belofte kou afleggen, dat da indisuiug der" perswet van do zijde der bondsregeeriiig nog in deze -zitting zoü kanoen geschieden. Allecu had de Dondsraad haar beraadslagingen over zoodanige wet hervat. De afgevaardigde Wiggers sprak in naam der commissie zijne vreugde over deze mcdedeeling uit. Gisteren avond zoü de slotzitting dezer laatste gehouden worden, zoodat het wetsontwerp wellicht reeds de volgendo week aan de ordo komt.
---

FEUILLETON. Onze Couranten.
I. Sedert den dag waarop »ccn man, in Haarhuis hout," al spelend en leerend, leerend en spelend, een uitvinding deed van onschatbare waarde, geen grooter triuraf door do Drukkunst gevierd, dan toen do dagbladen die ongekende Wucht namen, die men gerust cen kenmerk van onzen tijd kan noemen. Sinds, wat schat van wetenswaardigheden op elk gi-bied, eiken dng, in allerlei taal en vorm en maat, voor dukenie weetgierige ooien verhaald! Wie weet niet graag wat er in do wereld gebeurt ? Wie kan meeleven «1b hij het niet weet ? Maar ook: wie weet beter en gom aki ij kor middel fin te weten te lrninen wat er gebeurt, snel en twedkoop (twee chchefi onzes tijds!), niet alleen nier, op de plaats zijner inwoning, raar hij zelf voortdurend meêwecft aan het getouw' der geschiedenis, i.mr ook in gindscho naburige stad, «f in dat verwijderd dorp; en niet alleen daar, maar oolc bij onze buren, bij onze tegenvoeters, in Amerika's verre Westen, in Chïna's onbetreden binnenland, zelfs in't hart van Afrika, waar een Livingstonc, alleen, maar „voor ecu leger geldend", het pad baant waar straks Evangelie eu beschaving hein zullen volgen? Wie weet. om van alles wat er op de wijde wereld ■snel en goedkoop in kennis gesteld te beter, doeltreffender, kostelijker middel goed geschreven courant? Laat ons en ziju op onze daden; maar kit 't ons zijn te zoggen dat we wel wisten wat we deden, wij kinderen der 10de eeuw, toen we de journalistiek van alle belemmerende belastingen onthieven en de courantenlectitiir mei-opnamen onder het dagelijkseh voedsel van onzen geest. Ge hebt uw dagclnksvb.cn arbeid, die u nitt vee! tijd tot lezen laat. Maar go blijft toeh gaarne op do hoogte; en liefst hebt ge een berichtgever die u in cen kwartier, hoogstens een half uur tijds, het wetenswaardige meedeelt. We'nu, ziehier uw courant. Beginnende bij Hoofdof Hofstad, leidt ze u met weinig woorden in elke plaats, in lederen kring, waar iots belangrijks voorried, cen oogenblik binnen. Hier is dézo heilzame maatregel ten genieeucn nutte genomen; daar heeft de vroedschap dat goede besloten. Elders heeft do nijverheid een nieuwe zege behaald, of is iets tc-r markt of beurze voorgevallen, dat ook voor uw zaken belang heeft. Of wel, go vcilangt te weten hoe de staatkundige evenaar staat. Of 'I'hiers nog vast in den zadel zit; hoever do fïnssen naar 't onbekende Kbiwa zijn doorgedrongen; watllismarek to Varzin <ho.t, of Gladstono in I)owning3- street... Ziehier 't Buitenland vnn uw courant, die 't u alles haarfijn weet te verhalen. En deuk eens na, hoe gemakkelijk zij 'in maakt. Een wereld van onderzoek, een stapel van berichten, cen reeks van brieven, correspondenties, documenten, gedrukte en geschrevene, doet zij voor u af, onderzoekt, escerpeert, wikt en weegt, schift en scheidt ze, om u den eiudeloozeu omhaal dio dat alles met zich brengt te besparen, en u van alles slechts de fijne vrucht, do keur ca de bloem te doen genieten. Zj is verantwoordelijk voor wat ge lcc6t. Uaar bronnen zijn de echte. In kaar werkplaats is alles pasklaar geknipt en in ordo gebracht. Aan haar de arbeid; voor « het genot. B) is in alles u-v zegsman j }ij„. hebt u slechts te laten gezeggen.
En dan de snelheid waarmet zo alles bericht! Vroeger kon zo u niet meer geven dan de slotsom van gisteren. Postwagens en spoortreinen (voortrellijk in hun soort!) konden toch ook 't onmogelijke niet. Maar thans! nu eleetriciteit en Reuter zich tot een ongeëvenaard Twecinanschap verbonden om n overal en alles tegelijk te doen zien,— welk een verschil! Nu zegt u heden avond uw courant, wat lieden morgen, neen heden middag, of in den vooravond, aan 't ander einde des l.'.nds, neen, der wereld, bij Amerikanen en Atsjincozen, gebeurde. Vroeger wist ge alleen wat do vroede Heeren in den Haag gisteren hadden gezegd en betloten; tegenwoordig weet go daarenboven wat ze heden deden, nog eer zij zelve tijd hadden om uit te rusten van het debat.
Voorts de advertenties! Welk een onbetaalbare geligenbeid, die ie welbekende bladzij, om wereldkundig te maken wat ge begeert: uw b»roep, uw producten en handelsartikelen van allerlei aard; uw zaad- en dorschmachincs, waardoor de landbonw een nieuwe vlucht 7al nemen, nwniuzielrinstrnmenter, die men bij niemand beter krijgt, uw boeken niet te vergeten, door louter somniitciten op ieder gebied gcjrbrcvcn of nog to sc:brijven... circulaires of acnplakbiljettcn, geen prijscourant of adresboek gesohiktcr of ooed- Looper middel om uw waren onder ieders oog in alle oorden der wereld to brengen, dan dat zedig hoekje in de Advertentiën, dat men u, op uw verzoet, onmidddlijk, f o geef bijna, ter aan-, r>riJ7iug uwer waren afstaat. Oazo tijd heeft het begrepen. Herinnert ge u nog hoo geestig Jonathan, over zijn courant koutende, vertelt, hoe hem hooren en zien vergaat, als hij op do 4o pagina komt en zich plotseling als op de markt verplaatst waant, waar kramers van allerlei aard hun waren Tan alle bcdenkbaro «oort uitventen? Vergelijk eens zijn gcli.'fkoosde Haarlemmer uit die dagen (Jonatu.in heeft onlangs gezegd dat hij oud wordt) me! de Haarlemmer en hare veelsoortige zusters van thans. Zijn ze niet verdubbeld, advertecrenden en advertenties beide? Wat zal Jonathan thaas wel gevoelen, als hij de 4e pagina leest? Zou men niet veilig mogen besluiten, dat de couranten ook in do gelegenheid tot adverteeren, die zij aanbieden, een brief van aanbeveling met zicb brengen? Vraag het Amerika maar.... 1 n nu nojr, wat allengs het gewichtigste geworden is van de geheclc conrant; do hoofdartikelen, do leaders, zooals wo 't onzen Engelschcn overburen, sinds lang vooraan in de kunst der journalistiek, zijn begonnen na te zeggen. Ze sta n bij ons té lande aan 't begin der courant; en misschen zal men vinden dat we er ook thni.3 me>' hadden moeten beginnen. Doch niet ieder zet den besten wijn het eerst op; soms bewaart men dien opzetteüj!: voor 't laatst; als in dit feuilleton bijvoorbeeld.... Waar behoeft het wel aanwijzing hoe belangrijk dit gedeelte der journalistiek is?
Ce wilt meeleven met nw tijd, cok in hoogor-n dan zuiver all.'daagsch'n rin. Ge wilt weten wat dat nieuwe wetsontwerp, wnar roovecl over gesproken wordt, inhoudt en welken invloed het op de samenleving hebben zal. (!e stelt hclanc; in do beraadslagingen van Raadsvergadering en Tweede Kamer; ge hoort van richtingen, die elk om strijd beweren, dat zij den weg kennen waarop het heil van 't Vaderland te vinden is. (iij zt if weef, dank eenerzijds het onderwijs in do geschiedenis des vaderlands, anderzijds uw afkomst en opvoeding, dat het niet hetzelfde is, naar welke beginselen het land wordt geregeerd. Maar ge kent den parhjnentairen toestel, de afgemeten, droge bewoordingen, waarin menig wetsvoorstel vervat is, de taal d:r strooibiljetten niet, of niet genoeg, waarmee men bij de verkiezingen uw drempel plat loopt, om zonder geleid i in dat alles uw weg ta vinden.... Welnu, ziehier alweer uw courant, die 't in zijn leufort u zjo duidelijk mogelijk zal maken. Zij versta t al die vreemde termen en zegswijzen; zij wijst in goedrond Hollandsen aan, welke beginselen op 't spel staan en wat «, als burger van den Staat, dientengevolge t» doe'i stnat. Of wel: Ge behoort tot de schrijvers, niet tot do lezers. üy onderkent niet alleen die honderden stemmen en doorcenkruiscudc geluiden, maar jij weet een woord dat, nog beter dan die allo, den rechten weg wijst en wijzen zal, en het hart worlt brandende in u om 't den medeburgers te zeg'en... Ziedaar de hoofdartikelen der courant; het aangewezen middel om de schare te bereiken, te bewerken, snel, geleidelijk, dagelijks, met oen aanduiding, een woord slechts, als ge 't voldoende oordeelt, met argument op argument, met oen vloed van onweerstaanbare radenen, als dj nood het eischt Vergeefs zoekt ge in oude of nieuwe letterknrti?, in do classieko cf modern'o wereld vaardiger of geschikter bodo om denkbeelden te verspreiden, dan de ccjinrat. I)« courant nodoü, morgen, overmorgen, weck in week nit, jaar vooc' cu na, gedachtig aan din regendrop die zelij do rots uitholt. Is dit do stand van zaken, voorwaar, dan mag wel eens een bescheiden woordje over de verantwoordelijkheid in 't midden gebracht worden die odb courantenwezen oplegt, zoowel aan lezers als schrijvers.
---

Buitenland.
Duitschland. De landbouwvcrceniging van Molstow heeft een verzoekschrift aan den Rijksdag gericht, om verbetering der wetgeving betreffende werkgevers en arbeiders, vooral op het land, de landverhuizing enz. In dit stuk wordt bitter geklaagd over Let «toenemend verdwijnen van bet rechtsgevoel bij het Duitscho volk" en een zeer zwart tafereel opgehangen van de verbastering der dienstboden en werklieden op het land, het geheele Rijk door. Men maakt, zeggen de ondertcekenaars, grootendeels tot den stand der werkgever» behoorendo, inen maakt er een beroep van, huurgeld to ontvangen, zich aanstonds zoo slecht te gedragen, dat het ontslag onvermijdelijk wordt, en op die wiJ3 drie, vier tot vijfmaal toe arglisteljjk loon op to strijken (zu erschv.'indeln) zonder dienst to doen; en daar, in weerwil van do zoo aanmerkelijk verhoogde loonen, onder 't volkje de goede gewoonte van pparen steeds zeldzamer wordt, is 't. hij do omslachtige rechtspleging, zoogoed als ondoenlijk de schuldigen te vervolgen. Do wortel van den jammer schuilt, mcenon do adressanten, grootendcels in de landverhuizing. «Dienstverbintenissen worden verbroken, oudo en gebrekkige bloedverwanten der ellende en der algcineenc annenvcrpleegi ig overgelaten; ja zelfs, niet zelden laten onnatuurlijke moeders haar onechte kinderen achter, zonder cenigc voorzorgen hoegenaamd to hunnen behoeve te nemen." ï\v 'o dingen staan voorts, huns inziens, vas'„: niet de armen, maai vooral de gcgoelen trekken uit, en een der gewichtigste doeleinden is, zich aan do krijgsdienst te onttrekken. Welke beteekenis een blad als de K r o u zzeitung aan de petitie hecht, kan hieruit bljjicn, dat zo 't vrij uitvoerig stuk in zijn geheel als hoofdartikel, zonder cenigc toelichting, opneemt. — Met het oog op 't ontwerp van Dr. Volk is 't niet onbelangrijk to weten, dat het burgerlijk huwlijk op dit oogeiiblik verplicht is in llhijn-Pruisen, Khjjn-Deiercn, Itb'jn-Hosscn, 't groothertogdom Daden en Frankfort a/d. M.J ter keuze, in 't groothertogdom Oldenburg en te Hamburg. In Wcrtemberg en do hertogdommen Aiihalt bestaat het voor degenen, wicn do geestelijkheid het kerkelijk huwelijk ontzegt, en in I'ruiseu, Deieren, Saksen en Hannover is liet vci plicht voor afgescheidenen en Israëlieten.
Frankrijk. Volgens do Siècle hebben thans de hoeren Hérisson, vicc-president, IZigaut ou Lamouroux, leden van 't IV.- rijs'jhe Gemeentebestuur, met de bekende verklaring hunner ambtgenooten ten gunste van Darodct hun instemming betuigd. Het getil gemeenteraadsleden, dio de candidatunr van dezen bevorderen, is hiermede tot zes en twintig gestegen.
— Gister zouden de radicale nieuwsbladen een manifest openbaar maken vnn Edgar Quiuet, afgevaardigde der linkerzij, zijns kiezers aansporende om voor Barodet te stemmen. Hij herinnert daarin aan de handelwijs der republikeinen aan den vooravoad van den staatsgreep van '51. sZij volgden blindelings de staatkunde van den pre:ident. en waren zoo oorzaak van den ondergang der republiek." Ten slottï wordt de candidatuur van de Rémusat de i crsle schrede genoemd tot het presidentschap van den hertog van Aumale. — De radicale bladen behelzen do namen van meer dan zestig provinciale couranten die op do haud van Barodet zijn. — Tegen Zondag zijn, met het oog op de verkiezing, te Parijs buitengewone voorzorgsmaatregelen genomen. — Zoo 't heet, is er weder oneenigheid tusschen Gonlard en TJriors, omdat deze weigert verscheidene bekende koningsgezinden tot prefecten to benoemen. — Bazaino is ernstig ziek, lijdende aan een acute aandoening der longen.
Groot-Brittanniö. Do keer Staplotou heeft, gelijk thans gemeld wordt, het voornemen, cene motie voor te stellen, waarbij de regeering wordt uitgenoodigd een bijzondere wet in to dienen, om een einde to mal:en nan do onzekerheid omtrent do plichten van Britsche onderdanen tegenover oorlogvoerende mogendheden of partijen. Men herinnert zich,, dat genoemde heer onlangs do aandacht vestigdo op do inschrijvingen, door 't Carlistische comité to Londen, ten voordcele zijner geestverwanten geopend. — Omtrent Sir Bartlc Frero wordt nad ;r gemeld, dat hij in Muskat wèl ontvan »en werd en dat Synd Tnrki een verdra;; geteckend heeft, waarbij hjj op zich neemt den invoer van slaven to verbieden en allo negers en andere slaven, welke voortaan in 't grondgebied van Oman zullen aankomen, vrij verklaart. Voorts heeft hjj er in toegestemd, alle openbaro slavenmarkten to verbieden en invoerders van slaven strafbaar te stellen bij de wet. Gelijke overeenkomsten y.jjn aangegaan met de Sbciks vanMakullali aan do kust van Sadramannt. Do politieke resident te Bushiio zon do Arabische kust der Perzische Golf s-hoon houden. Sir Bartle zal in Mahabulcshwar een onderhoud hebben met den gouverneur en dan verder reizen naar Simla.
— Do Daily Telegraph, anders het blad ran logenachtigo scnsaticbcricbtcn, doelt telegrammen uit Akxandriii en Khartum mede, volgens welke Sir Sanmel Baker en zijno vrouw veilig te Fatnkra zijn. België. Woensdag beeft do vertegenwoordiging bet wetsontwerp der leening niet vier cu zeventig stemmen tegen één goedgekeurd. Tien leden bielden zich buiten stemmig. •-.-.- Bij koninklijk besluit van den 21slcn dezer, is verboden: bet vangen, koopen, verkoopen, vervoeren of rondventen van insectenetende vogels of bun eieren, op boeten tot 25 ('ranken toe en bij herhaling van vergrijp zelfs op straffe van gevaLgenisstraf tot zoven dagen. Spanje, üit Barcelona wordt gemeld, «lat de afgevaardigde Penina een uitvoerig verweerschrift tegen de beschuldigingen van Moiales beeft openbaar gemaakt. — Over Perpignan komt een bericht uit Barcelona, van den 21sten, volgens 't welk do alcado Buxo, het publiek bekend makende, dat het gemeentebestuur geen geld meer had om du vrijwilligers uit te rusten en genoodzaakt was om zich tot do inwoners te wenden, uon collecte aan de huizen aangekondigd b;id.
— Den twinlJgslen dezer i.; te San Scbistian een nieuw gemeentebestuur benoemd , waarvan de meerderheid voor do federale republiek gezind is. De vroeger.) gemeenteraad protesteert tegen zijne vervanging.
---

