Het volk achter de Kiezers.
Mogen alleen Kiezers leden van Kiesvereenigingen" zijn, of eischt billijkheid dat ook niet-Kiezers hun invloed in deze Comités van raad en voorlichting doen gelden? Die vraag, reed 3 voor jaren ernstig besproken, komt ook bij de voorbereiding tot déze Junivcrkiezing aan do orde. Nn meer dan ooit, wijl do Censuswct nog hangende is. Dat Wetsontwerp is bewijs, dat 's Lands regeering staatkundige bekwaamheid ook bij niet-Kiezers onderstelt. Niet slechts bij enkele capaciteiten, maar bjj een breede schare van duizenden bjj duizenden. Dat Wetsontwerp toont, dat de staatkundige invloed van het vol c achter de Kiezers, langs alle wegen toenemend, reeds dermate doordrong, dat men er officieel mede rekent. j
Bovenal heeft de bespreking van Censusverlaging in pers en Kamer juist door dit Wetsontwerp zoo breede verhoudingen aangenomen, dat de eisch om breeder stemrecht thans werkelijk in de publieke opinie leeft. Hieruit volgt dat de verkiezingen in Juni te beter resultaat zullen opleveren, naarmate de uitkomsten te minder alleen door de tegenwoordige Kiezovs worden bepaald.
Tiet tegenwoordig Kiezerscorps heeft zijn recht verloren om iu naam der natie op te treden, wijl het achter zich een tweede corps ziet paradeeren, dat even deugdelijk ceu nationaal bestanddeel vormt. Betrekt derhalve alleen het eerste corps de wachtpost bij de stembus eu komt het tweede niet onder <le wapenen, dan weet men vooruit met afdoeade zekerheid dat de gekozen Kamer alle zedelijk prestige missen zal. Toch is voorshands dit tweede corps van de stembus nog uitgesloten. Dank zij de onvolledigheid van het ministeriüele onderzoek en de overnauwgezetlieül van do Tweede Kamer, is het I'ensus-ontwerp voor deze verkiezing nog buiten werking gesteld.
Aan de stembus afgewezen, rest derhalve aan dit tweede corps geen ander middel ter oefening van invloed, dan deelneming aan de Kies-Comités. Zij het dan ook slechts middellijk, toch kan deze invloed de zedelijke beteekenis deiverkiezing verhoogen.
Hierbij komt dat de optreding van liet Anti-sclioohoelrerbond toch reeds op dien weg leidt. Zeer velen zijner leden zijn van het kiesrecht verstoken. Toch zullen ze in de Afdeelingen der kleinere steden meespreken en meestemmen. Waarom dan in gruolere sleden een invloed geweerd, die, by den lioogeren Census dezer plaatsen, daar jui3t moest gezocht.
De samenwerking van Kiezers voor de verschillende vergadering en leidt tot gelijk besluit. Is het nu reeds regel, dat Kiezers voor den Gemeenteraad, nlri leden eener Kiesvereeniging, ook voor de candidatnren der Tweede Kamer meestemmen, hoe dan te ontkennen dat toch de kiesbevoegdheid als radicaal voor deze Vercenigingen is prijsgegeven, eu waarom dan de laatste schrede gevreeid, tliu elke beperkende bepaling opheft?
Dat voor een gued deel do Candidatnren door hicl-kiczcrs bowerLt worden, Leert ge toch niet. Tal van redacteuren aan oiue dagbladen mhsen het stemrecht. Esn rrel" van vingschriften pleegt in de week der verkiezingen het land te overstroomd), wier schrijvers aan geen stembevoegdheid gebonden zijn. Niet zelden is een niet-kiezer zelfs een man van zulk ecu iuvloed, dal nidu hem voor het Lidmaatschap iLjLKalnc-r caudidaat etelt.
Op deze gronden achten we het raadzaam dat bovenal de Anti-revolutioiiaire Kiesvereenigingeu ook thans voor niet-Kiezers haar deuren openen. Vooral de Kiesvereenigingen van onze richting hebben hiertoe het zedelijk recht, wijl bjj het volk achter de kiezers onze beste kracht schuilt. Zij zijn hiertoe zelfs verplicht, wjjl in de grootere steden onze geestverwanten onder de Kiezers slechts weinigen in aantal zijn en toch van deze steden do leiding voor het District moet uitgaan, waardoor de misstand geboren wordt, dat meest een klein aantal mannen aan geheel het District de wet stelt. Alleen door dezen maatr-gel kan een zoo kleine richting als de onze die Kiesvereenigingen van den echten stempel verkrijgen, die voor ernstig debat en grondige besprekiDg der volksbelangen terrein bieden. Toelating van het volk achter de kiezers is juist het aangewezen middel om allengs een deel uit hen over de Censusljjn te brengen. Voor die duizenden die in zedelijken zin volkomen tot kiezen bevoegd zijn, maar formeel het kiesrecht nog missen, is juist het lidmaatschap van zulk een kiesvereenigiug het natuurlijk middel ter uiting van hun wenschen, ter oriënteering op het staatkundig terrein en ter aansluiting aan het corps, dat reeds den zilveren sleutel ter opening van de stembus in handen heeft.
---

Buitenland.
Duitschland. Het biertumult Ie Frankfort gocl't i:og steeds tot velerlei nabc- Iraehlingen aanleiding, waarbij vooral de vraHg, in hoeverre socialistische en communistische drijvers do haud in 't spel gehad hebben, de aandacht verdient. Natuurlijk zjjn de getuigenissen van liberale, 't Christendom min of meer vjjandige bladen, in dezen niet van de minste beteekenis. Zoo is't volgens liet Frankfurtcr Journal niet to loochenen, »dat zekere bijzonderheden, waarvoor van geloofwaardige zijde wordt borg gestaan, als: liet ronddragen van ecu roodo vlag, het aan troepcu optreden van geljjksoortigo lieden, do gelijktijdige aanval op verschillende punten, «en onmiskenbaar stelselmatig handelen bij 't vcrniclingswerk ca vooral do hardnekkige wcCrstand tegen do gewapende macht, waarmee men zich op andero plaatsen weer trachtte to verbroederen." voor 't vermoeden pleiten, als zoiï ondor de baldadigheid een dieper liggend", welberekendo beroering schuilen. Aan dit »toomeloos, gevaarlijk drijven," ontbreekt het, zegt het blad verder, »niet aan een strekking on cene organisatie, zeer in 't algemeen legen le:iten eigendom gericht." Wie de boevengezichten, »de woeste blikken, de grimmigo en gewelddadige gebaren opmerkte, wie de dreigementen hoorde, waarmee de afkeurende gezegden der verschrikte burgers boantwoord en tot verstommen gebracht werden — die weet, met welke elementen men hierbjj van doen heeft.."
Pat de Ncnc Social-Democrat alle medeplichtigheid van zich werpt, doet bij de 8 penerach e Zeitung bot: gni s'ernnte t'accwHrijzeiu Kr is voor 't overige, volgens liet ministerieel orgaan, niet do geringste reden ora aan 't gekwarrel een :>po)itiekcn achtergrond" bij te zetten.
Merkwaardig bij uilucincudboil U 'i getuigeaiö van 'I, boofdurgaan der % nationaal-liberale." p*itjj, d-s National-7,eitung. »l)e elementen," zeg) dezeJ*waainieé men comniunc-opröëren maakt, nemen ia Dnitschland on motA name in de groote steden en hare omstreken blpbaav bind over band (rapider Wast) to.->, on er 7ijn slechts stokebranden noodig, die r.e verzamelen eu leiden, om aanvallen tegen dó maatschappelijke ordu uit te lokkeu. Zondanige stelselmatige organisatie schijnt in frankfort voorhanden geweest ie zijn." Dat er voor 't overige aan»stokebranden" geen gebrek is blijkt uit een aanhaling, dxr d'.; Kreuzzeitnng uit de zooeven vermelde Neue Social-Demoer at gedaan. »Het menschdom," roept dit blad in vervoering uit, »zil on moet ongericht worden in zijn volle schoonheid en waardij. En hiervoor strijden wo niet alle middelen; uit pil'tcit zijli wo zonder piëteit; wjj kunnen hardvochtig (grautam) zijn uit menscheljjkheid; wjj vuren den haat der standen aan uit menschcnliefdo; willen den verdelgingoorlog omdat we smachten naar vrede'' enz. Wel bedoelt het blad slechts den > strijd drr geesten," maar, voegt het er waarschuwend bjj, als men dion (tegen ons) cp zoo tergende wijze voert, it bij slechts een toerusting voor den strjjd der vuisten en der wapenen.
— Bjj den aanvang der zitting van den Kjjksdag heeft Laskcr gister, naar aanleiding van 't protest der Berhjner kooplieden, de verklaring afgelegd, dat hij niet de Beurs van-* Berljjn maar de Beurzen in 't algemeen bedoeld had, toen hij van »leerschool der zwendelarij" gewaagde. Vervolgens werd do beraadslaging over de muntwet voortgezet en o. a. ceu voorstel aangenomen van den Ifcr Barth e. s. om uiterlijk met 1 Januari 1875 het bedrag van allo banknoten in marken uit te drukken, en er geen beneden de 100 mark uit te govcn. i*
— In hut Pruisisch Ileerenkuis was gister opnieuw de wet omtrent de opleiding van geestelijken aan do orde; in don loop dor beraadslaging werd van do zijde der regcering de onderstelling tegengesproken, als zoiï do Koning tegen de wet zijn. Do zeven eerste paragrafen, van welko do gewichtigste reeds bjj herhaling door ons zjjn inodegetU«y, • »v.rüeu, met verwerping van alle amendementen, aangenomen en wel met een meerderheid van ongeveer twintig stemmen.
— Zoo men weet is voor ecuigen tijd aan den Bondsraad opgedragen do vraag uit to maken, welke orden met het oog op do uitdrijving dor Jezuïeten, met dezen moeten gelijk gesteld worden. Volgons do Spenersohc zijii, na rjjp'boraad, de orden der Redemptoristen, der Lataristen, der paters »van den Heiligen Geest" en der zusters » van 't Heilige Hart" als zoodanig aangewezen. Een dezer vereenigingeu tolt, ia Daitsckland, zestien iurichtingen.'
— Men verzekert dat da Minister-president von Hoon dun rjjksadvocaat v. Luck het opmaken van do aanklacht togen den geheiinraad Wagncr opgedragen boet'l.
Oostenrijk. Aangaande do tentoonstelling to \Vceu3n wordt do opmerking gemaakt dal juist voor die standen, die er niet een louter vermaak in zoeken, een herhaald be/.oek volstrekt onmogelijk gemaakt is. Don toegangsprijs van 25 fl. oj) den openingsdag daarlatende, acht men ook dien op de gewone weekdagen to hoog. (Bedragende 1 llorjjn = 11. 1.20 hollandseb. Dos Zondags half gold.) Doorloopendo kaarten, die bovendien personeel zijn, koston niet minder dan honderdflorjjn. Frankryk. Woensdag werd te Parijs eeuc besloten vergadering in do wijk Belville, ten gunste van Darodets candidatuur, verhinderd, omdat it vijfduizend toegaugskaartcn waren uitgegeven, niettegenstaande in do zaal slechts ruimto was voor twee duizend menschen. De rust werd mot gestoord, doch er hecrecht vrjj grooto opgewondenheid in de stad; in Batignolles en nndero wijken worden nllo aanplakbiljetten ter aanbeveling van de Iliémnsat afgescheurd. Twintig personen, die op straat, redevoeringen hielden, zijn gevangen genomen.
— Ia Avignon zijn hij do gemeenteraadsverkiezingen acht radicalen gekozen, dio zeshonderd stemmen meer kregen dan do oandidaten der elericaal-legitimistisch-bonal>arli3tischo coalitie.
— Hel verslag des Ministers v.iu t'iiMUcié'u van de opbrengst dei belastingen gedurende 'l eeuto vierendeel dezes jaar?, we-rdl door de Débats' nut grooto vol* dóeuiug begroet. »Nicl alleen," zegt bet blad, ?zijn de :Mlie het geheeld jaar Lieven bestaan, eindelijk verdvrenen, niet allein -vjn da ramingen dabegrooling bereikt, maar ie ?ijn zelfs in vrij gróote mato overtroffen. Zie onadan hier ternggckoincn in den regelmatigen toestand van eenc werkzame en welvarende natie; <I<ï ontvangsten van do schatkist nemen weer geregeld toe, gelijk dit lul geval i 3 in kaltuo en naarstige landen." Er is nnmelijk H 993.000 fr. m*er entvangen dan geraamd was, buiten de opbrengst der belasting op do grondstoffen, »die, tot nader order, even «vruchtbaar blijft als in 't verleden." Do Debats vertrouwt, dat de gang van zaken de Nationale Vergadering vergnui.cn zal ceno belasting to laten varen, die »do geheele wereld verontrust en tot dusverr' niet oplevert."
— Do heer C'antonnct, gewezen prefect van Lyon, is weer voor den dag gekomen; hij Ï3 Woensdag van Gcnevc over Lyon naar Kevers gereisd.
Groot-Brittannië. Donderdag heeft de Synode dor Engelscho Prcsbyteiiaansehe kerk to Ncw-castle eene vergadering gehouden, waarin opnieuw gehandeld werd over ceno vcreeniging met de (Scholsche) Verecnigde Presbytcriaanscho kerken. Met ceno meerderheid van 157 tegen 7 stemmen werd besloten stappen to doen om dio verecniging zoo spoedig mogeljjk to bewerken.
— Tc Londen is af on toe sneeuw gevallen en een scherpe Oostenwind maakt het er kouder dan vier maanden geleden. Op verscbillendo plaatsen van Yorksliire zijn de bosschen en velden met sneeuw bedekt.
België. In do zitting dev vertegenwoordiging heeft Donderdag do Minister van Oorlog, Thiebanld, zijn militair program ontwikkeld, waaruit bleek dat het vraagstuk van den persoonlijken dienstplicht door de regecriog verdaagd is, » aldus, gelijk do Minister opmerkte, rekening houdende met do gezindheid der openbare mecning."
Italië. Sedert ecnigen tijd is er sprake geweest van mirakelen en bedevaarten, o. a. naar Assisi. Volgcus een bericht uit Kumo. van Donderdag, heeft do regeering, overtuigd dat «zekere bedevaarten, onder 't masker van godsdienst, van beslist staatkundigen aard zjjn," ze verboden heeft. Op 't Vatieaan is men, heet li»t verder, geneigd den p.'lgrira gewelddadig Vcu»l aan te raden. Eindelijk wordt gemeld,'dat do I'aus /.eer verdrietig wegens hel verbod en opnieuw ongesteld geworden is.
Zwitserland. Het bisschoppelijk ordinariaat Chnr heeft in een schrijven aan do regeering van 't kanton Glarus geprotesteerd tcgon de door haar ontworpen wet betreffende de herkiezing van geestelijken.
Volgons du Basolor Nachrichlon heeft du rogecring van Solothnrn geprotesteerd tegen du ambtelijke bandclingon, door Laehat van 't kantongerecht Luccrn uit als bi.isckop van de gcheulo dioeusc verricht, en verlangt zijde lustchenkomst van de regeering te Lucern, dus nood van den Bondsraad.
— Verleden Zondag hebben weör over do duizend personen te Genèvo de prediking van Hyaointhe bijgowoond en »eveu zoovool konden geen plaats krjjgen." Het woord; sVredo zij met ui" was do tekst.
Spanje. Uit Madrid wordt van den 2-len getelegrafeerd, dat er toebcrcidselen werden gemaakt tot nianifeslatiün ter eero der tedoralo republiek. Iu oen regiment ruiterij, dat in verzet was gekomon [tegen wie ol' wal wordt ïiiot gemold | is do ordo hersteld en, gelijk het onveranderlijk slot vaa alle Iclcgrammoii uit da hoofdstad luidt, »cr hecraclit volkomen nut!"
— Het Jourual do Paris bcweort, dat Castelar zjjne ambtgenootcn overgehaald hoeft om een Imvol nit to vaardigen tot het in dienstnemen van allo jongelieden van Iwiutig jaar in lul gebeide land.
ïnrkijé'. Volgens de Wcener Nene Preie Pres se is Chnrscbid Pascha 1..1 Minister der »vrome stichtingen," Djevdnt Pacha tot Minister van Onderwijs benoemd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 26 April.
Gelijk uil achterstaand Telegram blijkt, hoeft do Tweede Kamer heden middag ho■ luien aanstaanden Maandag te II nren een discussie ta r.psiu-n over de Ministeviiflp Npt.'i over At?jin, gifter en eerjiitrv iu hoofdzaak door ons meegedeeld. Voorzeker ziel men, met ou «J den nilslag dezer discussie belangstellend tegemoet. Zij k;-.u niet anders dan belangrijk zijn. — De aandacht van belanghebbenden v:onll gevestigd on de volgende bekendmiking, verkennende ia ds Ja ra 3 e ho Courant van den 14dcn Maart 1873» No. 21:
»Do directeur van binnenlandden bestuur maakt bekend, dat op do na te noemen dagen van bet jaar 1873, des voormiddags to tien uren, in het locaal der Handelsvereniging (o Batavia, dat alsdan voor een ieder toegankelijk zal zijn, in bet openbaar zullen verkocht worden do volgende hoeveelheden koffie, afkomstig uit den oogst van 1873, en te leveren op de na to melden plaatsen, als: op Donderdag, 31 Juli, 25,000 pik. Samarang; op Donderdag, 28 Augustus, 10,000 pik. Samarang en 15,000 pik. Pasoeroean; op Maandag. 27 Octolcr, 25,000 pik. Pasoeroean; op Maandag, 24 November 10,000 pik. Batavia en 15,000 pik. Pasoeroean. Do voorwaarden, waarop bedoelde verkoop zal plaats hebben, liggen voor de bclanghebbcndon ter inzage op do kantoren dor hoofden van gewestelijk bestuur, zoo mode in do localcn der Handelsvereniging to Batavia, Samarang en Socrabaya." — Hut telegram uit Penang, waarvan wjj reeds eergisteren melding maakten, luidt woordelijk aldus: » Penang (datum van afzending ontbreekt) Helder 20/4 ten 2.30 ontvangen. >Returned from Atjeh on board in good health Noordewier, Binkes, Coruelistscn, Haremaker, Winkelman, Vinkhnysen, Mejjboom." (Vad.) — Do Arnh. Ut. vestigt, met het oog op do hervatting der Atsjinsche expeditie, bet oog op art. 182 dor grondwet. In dit artikel wordt bepaald dat de militicns na vijfjarigen diensttijd in tijd van vrede worden ontslagen. »Is de Staat in oorlog of in 'andere buitengewone omstandigheden, dan kan eenij wet, jaarlijks to vernieuwen, hen tot langoren dienst verplichten."
Indien dus het ministerie dezer dagen cene wet voorstelt, waarbij bepaald wordt, dat du niilitiens van onze ondsto lichting ract 1 Mei niet ontslagen worden, dan kunnen voor heileger hier te lande 10,000 (linke soldaten behouden worden, welko bet leger anders op dien datum zou verliezen. Allron wanneer zulk ecno wet uog voor 1 Mei behandeld en aangenomen wordt, kan men, zoo niel met een»cocur léger," dan toch zonder al to drukkendo zorgen, een groot deel van ons leger naar India zien vertrekken. Wel wordt door dezen maatregel niet voorzien in het groot gebrek aan kader, dat zich dadelijk zal doen gevoelen als velo onderofficieren naar ludiö gaan, doch men krijgt ten minste do beschikking over velo soldaten, waarvan zeker niet weinigen, na instructie, in do plaats van afwezige onderofficieren kunnen optreden.
— Z. M. de Koning heeft j 500 geschonken als eerste bijdrage voor een monument ter nagedachtenis van gencraalmajoor KShler en do andere gevallenen voor Atsjin. (ƒ>.)
— Weder zijn oen tweotal bescheiden gepubliceerd iu zako de vonnoeiendo «e--scbillen tusschen de Anisterdamscho Kanaalmaatschappjj en het Gemeentebestuur. Ze zijn beiden in extenso opgenomen in do Amsl. Ct. van gisteren, waarnaar wo belangstellenden verwjjzcn. In de cerbto ui'ismvo deelt do Minister van binnenlands' hu zaken een belofte van de Kanaalmaatschappij mede, dat zij bereid is aan het. verlangen van do Eegeoring en van de overige belanghebbenden tot staking der epnïïjirr creho.".r en <revol<* te geven, in di.* veronderstelling dat bijüldisn ten oevcbje van het laten r.ploopen van het Y, bij bet invallen van regenachtig weder, bpt Y boven het peil van 0.r.0 M. onder AP. mocht ïjjzen, de directie daarover niet aanstonds worde bemooielijkt. En in het tweede stuk blijven llurg. en Wcth. zich zeer gebelgd toonen over de faits «n gestes van do KanaaLmaatschappjj en vciio3- k'.n ir den Minister nogmaals, met den meeden wel dr. ueodige maatregelen Ie willen uemeu, om den waterstand op het afgesloten Y ol het Noord/cr-kanaal lon spoedigste op cwi peil van ft.fifl M. — AP. te doen brengen en te doen hsndeu. Of wi> op die vriji verder tomen? — In eena buitengewone algemeene vergadering der Efecteti'Söcirtelt is behandeld geworden het voorstel van de heeren A. C. Wertheiin c. s., tot het beramen van middeleu om hot Algemeen Bews-Comüc' cu het bestuur der Effecten-Sociëteit tot etn lichaam te vertenigen. Overeenkomstig dit voorstel is een commissie van 5 leden benoemd, aan welke de taak is opgedragen om de beste wijze op to sporen h"j het beoogde doel zal ziju to bereiken en uadcr daarover rapport uit to brengen. De leden der commissie zijn do bh. A. C. Wertheim, H. K. Westendorp, H. do Marez Oycns, D. Colaco Ozorij en 11. C. Vcltman jr.
* — Wil men zien wat ouzo vaderen op 't gebied vau Nijverheid en Kunst tot stand brachten, dan brenge men een bezoek aan de Tentoonstelling die op dit oogenWik in do zalen \an Arti wordt gehouden. Jammer dat de Catalogus nog niet verkrijgbaar was en we dus, bjj een eerste bezoek aan deze belangrjjke verzameling, den gids misten, die in vele opzichten daarbij onontbeerlijk is. Toeb willen wc niet nalaten, onder voorbehoud van er later op terug te komen, reeds nu de bezoekers opmerkzaam te maken op enkele nummer:-, die in de eerste plaats een aandachtige beschouwing schijnen te verdienen. Daaronder rekenen we o. a. den prachtigen zilververgulden beker door Maximiliaan vim Bourgondie aan de stad Veere ten geschenke gegeven, en drie kolossale driukhorens, op 't Amsterdamsen stadhuis berustende, van welke do middelste, prachtig met gedreven zilver gemonteerd, op de Schuttersmaaltijd van van der Htl-t is afgebeeld. Voortscen aantal kusten en kastjes, ingelegd en met zilver beslag aan de hoeken; antieke stoelen met beeldhouwwerk; serviezen; aardewerk; pullen; prachtig mozaïek; horloges en kompassen, vrij dik en daarom onhandig in 't gebruik, maar niettemin hoogst kunstig bewerkt; een
Arastcrdamsch sleepkoetsje een p?ar honilcrd jaar oud; Gobelins, die we, als geen inlandsen product, niet in de eerste plaats noemen. Doch onze lezers hebben aan een dorre opsomming niet veel en doen beter, /.oodni de Catalogus versebenen is, zelf te gaan zien. Maandag is die verkrijgbaar.
— Met bet oog op de vervroeging van het beurguur alhier, zal de zomerdieust op het Noordernet van den Staatsspoor weg, naar wjj vernemen, zoodanig worden geregeld, dat de eerste trein vóór 12 uren alhier aankomt. Overigens zullen er sneltreinen, naar en van Amsterdam, blijven rjjden. Do zomerdienst zal waarschijnlijk niet vóór 1 Juni ia werking treilen. (11.)
— De Burgemeester van Amsterdam brengt ter kennis vau de ingezetenen dat de ïjjsteu van kiezers te Amsterdam ter benoeming der leden van de Tweede Kamer der Statcu-Generaal, van de Provinciale Staten en van den Gemeenteraad, op den 23sten April 187=3 gesloten, heden aangeplakt en ter secretarie dezer gemeente, O. 'L. Voorburgwal B Ba, kamer no. 24, voor ieder ter inzage ncdergelegd zijn. — Op Maandag 12 Mei a. s. zal op het Raadhuis publiek worden aanbesteed:
Het onder profil brengen, rioleeren en bestraten met het onderhouden dier werken tot ultimo December 1874 van: 10. De Sarphatistraat, tusschen do Wecsperpoort en den afsluitboom van den zijtak van den Rijnspoorweg, op de Schans nabij het spoorweg-wachterhuisjo aldaar; 20. Tweo gedeelten van do Andrieszkade, als: één godeelte van het begin der Sarphatistraat tot de Spinozastraat, en het tweede gedeelte van het einde der Sarphatistraat tot de Spinozastraat; 30. De Spinozastraat.
* — Gisteren werd in do cavalleriekazerne, op de schans bij de Mniderpoort, door den Commandant der Genio bij enkele inschrijving in het openbaar aanbesteed het éénjarig,onderhoud van: 10. metsel- en timmerwerken inde linie van Amsterdam; minste inschrijver de heer J. C. van Dijk, alhier, voor ƒ2895; 20. aardewerken en zeewering in de linie van Amsterdam; minste inschrijvers do heeren Schep en Ambagtsheer, alhier, voor ƒ 3495; 30. kazerne-gebouwen en stallen te Amsterdam ; minste inschrijver de heer J. Galman, alhier, voor ƒ8330; 40. de kazerne-gebouwen te Haarlem; minste inschrijver do heer J. Grollenberg, to Haarlem, voor ƒ7993; 50. do kazerne-gebouwen te Hoorn; minste inschrijver de hesr Bakker, to Hoorn, voor ƒ2693. * — De strijd tegen den Sigarenmakers- Bond breidt zich uit over het gansche land en noemt allengs grooter proportien aan. In navolging van de Amsterdamsche sigarenfabrikanten, hebben een aantal firma 's in Rotterdam, Utrecht, den Haag, Gonda, Kampen, Eindhoven, Ridderkerk en andere plaatsen onverbiddelijk besloten om ieder werkman, die lid is van den gcduchtcn Hond of' dien Bond steunt, definitief to ontslaan. Te Amsterdam wordt hel er niet beter op; de krasso maatregel, door de patroons genomen, heeft do werkstakers verbitterd. Wat het einde van den strijd zal wezen, is niet geen mogelijkheid te voorzien. Ondertusschen trachten do ontslagen gezellen op andere wijze aan den kost to komen; enkelen zijn rep<U zaken voor eigen rekening begonnen: zij maken tehuis sigaren en brengen dio op straat aan den man. Hoe ze aan de bcnoodigdo gelden voor de grondstoffen komen, is niet moeilijk te gissen: de diamantultjperskas ia goed voorzien en heeft den grèvisten een onbepaald crediet geopend. Men ziet thans in de druk bezochte buurten lieden met handwajfcntjes sigaren vonten voor 5 of G a 10 cents; dat zijn de grevisten, die rnzo ttad rnet crue nieuwe industrie verrijken. Anderen, glimmer of luier, trachten bet zich gemakkelijk Ie maken: zo koopen do sigaren gemaakt bij een grossier in uu zetten zo niet een klein winstje af. Tegen laatstgenoemde speculatie wordt echter door do patroons (meestal tevens grossiers) zooveel mogelijk gewaakt.
Nog ee »s: wat zul het einde zjjnï Coöperatie of v: .trek naar elders of iets anders ? Men is er onzeker over. Oudertusichen verwekt de dwangmaatregel i ;r patroons in vele weldenkende kringen hevige afkeuring.
*— [a een artikel »de Sigarenmakersstrijd" s lelt de Werkmansvriend een advies van het Vaderland op rekening van de Standaard. Mogen we haar een woordje tot rectifieatio verzoeken?
— (Je)ijkuit bet verslas der Conim, Tan Kapportenn over het wetsontwerp tot aankoop van de spoorwegen ltooseudaal— Uollandsch Diep en Roosendaal—lJieda blijkt in substantie, dat een onmiddellijk verband tusschen den aankoop dier lijnen en do niet ISelgii! gesloten overeenkomst over de concessie tot aauleg van den spoorweg Antwerpen—Uladbach door de grooto meerderheid werd ontkend, gelijk ook iu nl daafdcelingen do aankoop als eenc op zich zelf staande zaak is beschouwd. Dit ij dan ook het eenige punt waaromtrent in het verslas ecu gevoelen tier meerderheid wordt medegedeeld, daar over al de andore punten, als de aankoop zelf, dj koopsom der evcntueele exploitatie of de middelen om op andere wijze de kortste gemeenschap met den Jloerdijk te crlargen, in het Verslag groot verschil van gevoelen geconstateerd wordt, met uiteenzetting der wederzijdscho beweringen voor en teger. Tegenover de bedenkingen, de hoofdzaak betreilendo, deed men paden dat het toch werkelijk groote voordcel-a aanbiedt wanneer do hoofdlijnen van ons spoorwegnet, zooveel mogelijk, het eigendom van den staat zijn en dat de exploitatie van den spoorweg van Vlissingen naar Duitschland en naar liotterdam in céao hand kwanen. Met het oi£ op de plannen tot aankoop van spoorwegen, met het doel tot vermindering der vrachttarioven, zon de concurrentie tusschen Antwerpen en Vlissingen voor het goederenvervoer naar het buitenland, onmogelijk worden, althans wanneer onzo regeering den Zeeuwschen spoorweg niet geheel iu bars hand had. — Ook is't verslag verschenen nopens de amortisatie van het overschot der afkoopsom van de onvervreemdbare rente ten laste van België, na betaling der koopsom van de bovenbedoelde spoorwegen, doch algameen weuschte men over amortisatie nog niet te beslissen, alvorens over den spoorwcgaankoop zelf een besluit genomen was, en wilde men de gehocle som van/ 5.900.0U0 amoitisracn en den eventneelen koopprijs der spoorwegen op de gewone spoorwegbegrooting brengen. — Dij de overweging in de afdeeüngea van het wets-ontwerp tot nadere wijziging der wet houdende opheffing der slavernij in de kolonie Suriname, werd, met het oo» op net uitschrijven eener premie, gevraagd, of het zaak is, bi.i den minder gunstigen toestand onzer geldmiddelen, aan de ingezetenen van Suriname als het ware oj> nieuw gelden op te dringen. Ook kwam de termijn van vijf jaren te lang voor. De meerderheid deelde in deze ziunswijza niet en deed uitkomen, dat het middel, dat sedert lang in de behoefte aan arbeidskrachten had kunnen voorzien, door d;n Minister vui Kolien spoedig na zijn optreden en aanvankelijk met gunstig gevolg in praktijk werd gebracht Van die zijde juichte men de premieverhooging toe, en bracht den minister daarvoor hulde.
---

