Staatkundig Overzicht.
Merkwaardig is, onder do ontelbare eu eindelooze bespiegelingen over da betecko-1 3 der Paryscbo verkiezing, de uieening •,an 'tJournal des Débats. Dit deftig orgaan geeft bet in behendigheid weinig andere gewonnen en heeft het, in de kunst van een vroolijk j;ezicbt te zetten in een pijnlijke verlegenheid, tot een bewonderenswatrdigo hoogt» gebracht. 13arodet te kiezen wat, volgens haar, hoe verbloemd cok, een aanval op de regeeling, voor de goede zaak der republiek, voor 't b«l.uiid van rust eu orde vcrderfljjk. Barolets verkiezing is »voorzeker i:i grenen deela to beschouwen als der republiek vjjnndig." 1) Uit die verkiezing blijkt, » dat een ontzaglijke meerderheid der bevolking van Parijs zich verklaard heeft voor 't handhaven der meer of miu scherp op den voorgrond gesteld" republiek." Wat Barodet zelven aangaat; omtrent wier haar »geachte medewerker" Laboulayo zooveel »ongezouten" lieflijkheden wist op ie disscheu; Barodet wordt thans voorgesteld als iemand, dien do Lyoncez»u zelf ;ils to gematigd zouden hebben afgewezen, indien zij, vóór de aanneming der bekende wet, over hem hadden moeten stemmen. Niet het verbitterde radicalisme, geenszins de cointnunepurtij heeft hier de zego behaald. Niet deze heeft de verkiezing gebid, »het zoü vrij wat juister zijn te zeggou, dat ze haar ondergaan heeft en toegejuicht, tepelijL." »Dat bewijst VOOr hiiar krijgstucht, eu deze tucbl is op zichzelf een geva.tr;" doch 't bev,*jj°t ook, dat niet zij overwonnen heeft. Wie dan? »Dc geavanceerd republikeinsche partij, die men toch niet van de republiek kan uitsluiten." Eu de Débats, ofschoon nog steeds do nefirlaag van tle Rcmusat betreurende, gelooft, echter niet, »d;>.t alles verloren is. omdat eene partij, dij de republiek anders opvat d in /ij. eert ucerlaagheelt toegebracht, geenszins aan den president der republiek, maar aan hen, die zich meer dan eenmaal zijne tegenstanders hebben betoond.'' En haar slotsom is, dat men h"t, zoo duideljjk geopi nbaarde gevoelen drs laruls in overweging behoort te nemen. *Lu zijne bijna onbeschofte aanmaningen zijn bcrispeljjko blijken van ongeduld, maar er zijn er ook, din men billijken moet. Ain deze behoort, binnen de palen van 't mogeljjke, to morden volda m, indien men het, recht behouden wil, om den anderen liet. hoofd te bieden en ze, des pood, te onderdrukken."
Te onderdrukken.... niet gi--.vt.-Li, natuurlijk. ~Wo hebbon ons best gedaan om Giiuibetta en den zijnen den pas at' te snijden; het is ons niet gelukt; welnu, al gaan zo verder dan wij. dun kb zen we vu» twee kwaden het beste en... . we gaan meê; doch 'mochten anderen nog verder, inrichten ze, ó gruwel, te verr' willen g.i;iu, dan.... ja, dan: oxdekDuikken." Waarom niet? Zoolang go de kracht bebt. Maar zie eens achter u! Mirabeau én do ccnstitucer.-nden; do Gironiijjneu; Napoleon en het cersto keizerijk; het bnrger-kouingechap; Napoleon i 11.... zij allen »ondeldrukten'' voor een tijd en 't onveraudorlijk einde was, dat zo be/.weken, meegesleurd door 't woest geweld van 't demonisch beginsel, dat ze duchten te gebruiken. »Zóóverr' gced, maar ook niet verder!" zegt go, op uw wij/.e bezadigdheid fier; en zie, ecu, enkelu wet maakt oen verkiezing tot ecu demonstratie; men is, met uw tierheid spottend, toch verder gegaan. Teleurgesteld zijt ge, gekrenkt, gei-rgerd: evenwel, vreezendo voor erger, gaat ge, schoorvoetende, dien ééueu stap nog, uui}; maar daa ook zeer zeker niet verder !"
Acb, het is de oude, vietslijk eentonige geschiedenis; van stap tot stap , van heuvel tot heuvel, vau hoogte naar hoogcr, tot ten leste de teugolloozo vloed alles overgolft en gij vergaat — omdut ge te kwader uur vergat, dat er slechts Eén is wien het toekomt to zeggen : »Tot hiertoe ca niet vorder!" Eén, mèt wicn gij alle 3, zonder wieu gij niets vermoogt tegen dat
') Een paar kolommen verder zegt John Lemoinne echter, dat «do overwinning der revolutionaire partij, oviT de conservatieven heen, de rrjiiibliik :elv get »ffen heeft." En «nut diepe droefheid" erkent hij, dat de uitslag der verkiezing „de regeering raoet verzwakken en ontmoedigen."
verachte gespuis, »welks krjjgstucht op zichzelf een gevaar is." Keu gevaar "inderdaad, maar waarom? Omdat die. tucht beduidt, dat men weet wat men wil," en durft wat men wil. Gjj daarentegen, wclbezien, weet alleen wat go niet wilt; en zult durven, wat do nood, of do radeloosheid, u ingeeft. Het Pruisisch Boerenhuis heeft gister het ontwerp over de beperking van 't recht tot uitoefening var kerkelijke strafen tuchtmid.lel'ii onveranderd aangenomen, en evenzoo do wet op de uittreding uit de kerk. Heden heeft do slotberandslaging ovir al de kerkelijke wetten plaats. Een aantal leden der parlementaire linkerzij in Denemarken, ofschoon niet van zins den aangebonden strijd op te geven, hebbeu echter in eeno vergadering bet voorstel om do staatsbegrooting bij derde lezing af te keureu, met vijf en twintig tegen negentien stemmen verworpen. Daarentegen is den 2tisten bij 't Folkething oen voorsted ingediend en ter beraadslaging toegelaten, om 't gebruik van zekere kloostergelden door den Minister van Justitie voor ongroudwettig te verklaren.
---

Buitenland.
Duitschland. Pc deputatie van tabaksverbouwers en handelaars uit de Palts, welk.- te Berlijn bare b-zwaren tegen de beraamde verhooging der tabaksbelasting kwam inbrengen, is, gelijk de Allgemeinn Zeitung mededeelt, »met de troo3trjjke ovcrjuiging huiswaarts gekeerd" dat a:m de Invoering dier belasting vooreent niet te denken valt. Ook met dj Beursbelasting beeft do Bondsraad, zoo men wil. slechts matig op; niet zoozeer in beginsel als met bet oog op de uitvoering. Bovendien zou. met de tabaksbelasting j baar reden van besta in vervallen. Beide zouden namelijk te zamen de afschaffing der zoutbelaStiug moeten goedmaken. — Keu voorstel van den afgevaardigde Wiggers, betreffende bet recht van ver» eeniging, ii door den rijksdag in zijn zitting van gister in handen gesteld ecner commissie van veertien leden. — Een opperman ie Berlija, zender zjjn schuld gewond en buiten staat om te werken, verlangde ;e* thalcr scMvergocdiug voor eiken vcrlori u dag. Zijn tegenstander vond dit to hoog en kloagda hem aau; zaakkundigen bewezen voor 't gevecht, dat lieden als hij inderdaad niet zelden vijf thaler daags verdienden! Ze dragen door elkaar genomen eiken dag duizend steenen op en krjjgcn vjjftien zilvcrgrosschen het honderd. Bijzonder vlijtige en sterke lieden brengen 't zelfs tot twaalfhonderd. Het loon stijgt inderdaad inet den dag. Op eeue vergadering van di ie duizend personen nam verleden Zond:ig do vereeniging van mcubelmak rsgezellcu het besluit den arbeid slechts bij die patroons te staken, die de gecisebte verhooging vau ;>3'/» ten honderd en den werkdag van acht uren niet wilden toestaan. De ongehuwde gezellen verbonden zich, om zoodra mogelijk Berlijn te verlaten. De voorzitter verklaarde daarop de algemcene wexdestaking voor afgekondigd en deelde tevens meê, dat verscheidene voorname fabrikanten en anderen, samen dertig in getal, badden toegegeven. Uit de berichten van 't armbestuur Mjjkt echter, dat die hoogo loonen zelden tot zegen gedjjen rn veelal den kroegen ten goede komen, waarbeon zelfs de vrouwen medegaar.
Oostenrijk. Da commissie der rijksdagdelegatie heeft hot versli'g. betreffende do begrooting vau" oorlog, goedgekeurd, doch van de gewone uitgaven voor de oorlogsmarine 98000 gl. geschrapt. — Dh werkstaking der rijtuigverhuurders te Weencn houdt aan; bazen en koetsiers zijn 't eens tegen het tarief. Frankrijk. De koningsgezinde leden der Vaste Commissie hebben tot dusverr' nog niet over 't bijeenroepen der Xationale Vergadering beraadslaagd. Morgen zullen zjj echter bijeeukomen, om te bepalen, welke houding zij in de zitting van Zaterdag tegenover de regeering zullen aannemen. Vele afgevaardigden zijn te Parjjs teruggekeerd. Do vcreenigingen van de rechterzij en 't rechtercentrum der Assemblee zullen Zaterdag te Versaillcs vergaderen, om over baar toekomstige houding te beraadslagen. Het wordt ontkend, dat Gambetta een samenkomst met Tbiers heeft gehad, daarentegen heeft do voorzitt r der Nationale Vergadering, Buffet, Maandagavond een langdurig onderhoud mei. dezeu gevoerd. Voorts moet Buffet den heer Tbiers een rcpublikeinacb adres van den ulgemeenen raad van 't departement der Vogeczen hebben doen toekomen, door hem, als afgevaardigde voor dit departement, getcekend. Velen beschouwen dit als oen toeken, d..t de Orleanistisobe partij begint over te h'üen tot het definitief uitroepen der republiek. Thiers heeft in een particulieren brief d-n heer Buffet geantwoord. — Aan allerlei geruchten en berichten omtrent de afgeloopen verkiezing, of naar aanleiding er van, ontbreekt bet nog altijd niet. »Ten stelligste" wordt verzekerd, dat do volgelingen van Casimir Perier, vroeger deel uitmakende van 't link-r centrum, zich bij het rochter centrum zullen a insluiten. De toenadering van Legitimisten en Bouapartisten, beweert men verder, blijft voortduren en sommigen der laatsten zeggen, dat do Keizerlijke Prins, op zijne reis naar Weenen, een bezoek zal afleggen bjj den Graaf van Chambord. — Naar men zegt, zal te Lyon Dr. Guyot als candidaat optreden. — In geheel Frankrjjk wordt door nachtvorst prooto sebadc aangericht. Groot-Brittaunië. Hel testament van Napoleon is van 24 April 1865 Redagteelcend en laat Keizerin Kugenie alle private dom-inen en zjjn privaat vermogen. op IJOOOO pond st. geschat; welke som iet ter door verschillende schulden tot de helft zal worden verminderd. De Daily News deelt het authentieke slnk, dooide beeren Markby, Tarry eu Stewart, zaakwaarnemers der Keizerin zelve, baar toegezonden, in zijn geheel mede. Het luidt aldus:
„Dn is mus laatste wil. Ik beveel mijn zoon en mijne vrouw den grooten staatslichamen, het. volk en het leger, aan. De Keizerin Eugénie heeft alle vereisebte hoedanigheden om het regentschap goed te voeren en mijn zoon toont een aanleg en een oordeel, di.< hem zijn hooge bestemming zullen waardig maken. l>at hij nimmer de leuze van 't hoofd onzes geslacht! vergete: .Alles voor het Fransche volk." Dat hij zieli doordringe van de geschriften des gevangenen van Sr. Helena. dat hij de handelingen en de briefwisseling des Keizers bestudeere, opdat hij, wanneer de omstandigheden het zullen vergunnen, zich heriunere, dat'de zaak der volken de zaak is van Frankrijk. Pe regeeringnnacht is een zware la?t, omdat men niet: altijd nl het goede kan doen, dat men zou villen, en omdat uw tijdgeuooten u zelden recht doen: ook meet men, om zijne zending te vervullen, in zich geloof en geweten hebben voor zijn plicht. (Je moet denken, dat van de hooge hemelen zij. die gij hebt lief gehad, op u nederzien en u bescherm -n-, het is de ziel van mijn grooten Oom, die mij altijd haar ceest heeft ingeblazen en mij ondersteund heeft. Hetzelfde zal met mijn zoon het geval wezen, want hij zal steeds zijn Laam waardig zijn.
Ik laat aau de Keizerin Eugenie al mijn private goederen. Ik wensch dat zij, bij de meerderjarigheid van mijn zoon, op het Elvséo en te Binrritz verblijf boude. Ik hooj\ dut mijn nagedachtenis haar dierbaar zijn zal, en dat zij na mijn dood liet verdriet mocre vergeten, dat ik haar heb kunnen aandoen. Wat mijn zoon aang'.at, laat bij het zegel dat ik aan mijn horloge droeg en dat van miine moeder komt, beschouwen als een talisman; laat hg alles, wat mg van den Keizer, mijn oom, iu banden gekomen is, met zorg bewaren, ea verzekerd zijn, dat mijn hart en mijne ziel met hem zijn. Ik spreek niet van miine gf trouwe dienaren. Ik houd mij overtuigd, dat de Keizerin cu mijn zoon hen nooit zullen verlaten. Ik zal sterven in de Katholieke, Apostolische, Roomsche godsdienst, welke mijn zoon door zijne vroomheid immer zal ecren." Over den keidenseben geest, dio iu 't gehecle stuk, spijt de laatste zinsnede, doorstraalt, nader uit te weiden, ware gewis overbodig werk. — Dinsdag namiddag is te Doncaster (York) een vrij hevige schok van aardbeving gevoeld, raardoor verscheidene huizen tot hun grondslagen werden geschud.
België. Tc Verviers heeft gister een schrikkolijko brpnd gewoed in ccn blok huizen, waaronder de industrieschool, de gemeenteschool, do kerk der Jezuïeten en een Duifsche school, door priesters gchoudon. Op een paar verzamelingen van n''.mnljjke historie on ccn doel der bibliotheek na, is alles verbrand. Do toren der kerk ia omgestort. Pric inensclicn hebben ernstigo brandwonden gekregen, twee anderen zgn gekwetst. In den morgen wa 3 te Gent een brand nitgebarstm in het Koomsche Instituut va,n St. Amand en tweo belendende huizen. Ook daar was do toren gevallen.
Italië. Verschillende provinciale bladen gewagen van koude; op sommige plaatsen is sneeuw gevallen en heeft bet zelfs ge< vroren. Cpanje. Uit Barcelona wordt thans wtOr van den 27eu geschreven, dat men toen niet vüst waar Saballs zich bevond en geloofde, dat hij weer door zijn rnaagkwaal was aangetast; voorts verhaalde men, dat bet Fransche Icgitimistisch comité aan de l_ 'ens de Car'isten lad aangezocht, den strijd te schorsen. De ontbinding van Saballs' bende, zonder een gevecht te hebben geleverd, was zeker — Berichten uit Havanna melden, dat de »Hervormers" op Cuba alle krachten inspannen om afgevaardigden te doen verkiezen, die de onmiddellijke ufscbalßug der slavernij voorstaan. — Olozaga, zegt een telegram uit Madrid, h"eft nu voor goed zijn ontslag genormn. Turkije. Volgens berichten uit Constantluopel, van den 2ïen, heeft de heer Lesseps in eeu brief aan den Grootvizier voorgesteld, het vraagstuk der kanaaltollen aan een commissie voor te leggen, bestaande uit Ottomaanache oud-Ministers, waaraan zekere uitstekende zaakkundigen van verschillende landen zouden worden toegevoegd, thans te Constantinopel verblijf .houdende. b. v. "Iïobait Paeba. Engeheh zoeofficier, een Duitsch ingenieur, de heer Prcssel, en anderen. Het gevoelen dier commissie zoo aan den Sultau moeten worden onderworpen, die allevn het recht heelt om do vraag voor goed uit te maken. Vereenigde Staten. Het Couri of Claim) heeft 13000 dollar schavergoeding toef.'etiaan voor het beslag leggen op Pruisi s.die koopvaarders te Xieuw-Orleans, gedurende den laatsten oorlog, als verdacht van contrab inde. De uitspraak berust cp een verdrag, in 1779 met Pruisen gesloten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 Mei.
Evenuia gisteren de voortzetting, geven wc heden het slot van de Kamerdebatten over Atsjiu riet brjwijze v;in Verslag, ruaur iu zijn geheel. Het eerst -\ oerdo de Minister va* Bciteslandsche Zaken (du heer Gericle van Ifencijnen) li-t ivoord. Hij beantwoordde d.'U heer van Lijnden. Hij geloofde, dat de nota zeker door al d» leden is nagegaan eu dat daaruit blijkt, dat. wilde men zich niet langer laten honen eu baleedigen, de tuisland niet mocht voortduren. I.atigs minnelijken weg moest men trachten het doel te ber.iken. Maar daarin werd men teleurgesteld en de daartoe aangewende pogingen leid den er alleen toe om ons in verlegenheid te brengen. Hij deed lu een beroep on bet nationaal gevoel van al d- ledeu der Kamer. Er moesten t\pllcatiën gevraagd worden. Bleven die onbeantwoord, dan bleef ons niets anders over dan gebruik te maken van het zwaard. Er moet <lu>
,i et worden gevraagd, welke de uitblag was der pogingen, door Aisjin bij agenten van vreemde mogendheden gedaan. Wij ondervonden aller.vege do meest welwillende gezindheid. Onze diplomatie is niet ongelukkig geweest. Wij moeten echter trachten die welwillende verstandhouding te onderhouden. Hij geloofde niet. dat verdt r> d.scussie daartoe kan bijdragen. Jlet aandrang wenschte hij, dat iu de gedane mededeelingen word berust, niet alleen in bet belang van het Kabinet, maar ook in het nationaal belang.
De Minister van Kolonies (de heer Fransen van de Putte) volgde. Hij nam niets terug van hetgeen hij heeft g;- zegd. Hij betuigde zijne verwondering over hetgeen hij hier beeft gehoord en herinnerde wat vroeger in de Kamer is gezegd over het duiten van tractaten met vreemde mogendheden en met inlandschc Vorsten. Hij bracht daarbij in het g. heugen terug wat de minister Rortmsaen indi rtijd gezegd heeft, en wat ook door den heer r.m Jxorce/l werd bijgebracht bij de vaststelling Tan het Regeerings-reglcmcnt. Intusschen verklaarde hij, dat het eigenlijke manifest zich niet in hand n van de Hegeering bevindt. Er bestond alle reden om aan Atsji'n expheat ie to Tragen, daar in lijnrechten E 1 rijd met de bvstanude tractaten was gehande! J. Do stokken, gister door hem ontvangen, behelsd n voorzieningeu wat er gebeuren moest bij ontstentenis van den opperbevelhebber; kolonel r,ui haaien moest als oudste kolonel den opperbert 1- hebber opvolgen. Ook bleek daaruit, dat Atsjin zich krachtdadig wapende en men zich op krachtigen tegenstand moest Toorbereiden. Overüens bénelzen deze stukken niets nieuws: de «tukken moeten OTer Fenanz en Uatavia naar het moederland worden gezonden en er zijn das nog geene ophelderingen ontvangen Tan de telegrafische berichten. Hij deed opmerken, dat de heer Ihemtkerk zijne rede geheel omgezet heeft rn hem, met opzicht tot do reden der oorlogsverklaring, laat zeggen wat hij niet gezegd heeft. Dat de Minister van hier bevelen zou mosten geven in strijd met die van dt.n Gouverneur-Gene . al, Tan den Raad Tan NcdcrlandsclilndiS en de opperbevelhebbers, dat zal lij nooit beweren. Hij zal het ook nooit doen. Wat den monsson betreft, beriep hij zich op het werk Tan den heer d' Sltms ten bewijze, dat! wat men hier gezegd lieeft onjuist is. Hij zal zich niet mengen in do uitvoering Tan eïpeditiïn en zich tij het orders geven bepalen tot ceuige algeineeno trekken. Wat de opmerkingen en vragen van den heer StieUjet betreft, moet hij zeggen, dat het hem heeft verwonderd, waarom de Gouverneur van Sumatraniet in de missie is opgenomen en hij had juist de aandacht op hem, voor zooveel noodig, gevestigd. Al wat gevraagd was is gezonden of is onderweg. Wat de keunis van Atsjin betreft, herinnert do minister wat daaromtrent met zekerheid hekend is, waaruit blijkt, dat de kraton wel degelijk ster'c omwald en van geschut voorzi n is. Op welken grond rust het cijfer Tan 10,(XX) imn, dat door den heer Heemskerk werd verlangd? Ten opzichte van den mousson bestaat onzekerheid, maar hij beroept zich op het telegram van den Gouverneur-gen., dat daardoor gedurende eenigen tijd de aanvoer zon belemmerd worden. De expeditie was voor drie maanden vim leeftocht voorzien. Had de mousson belemmering kunnen aanbrengen, dan was het ook voor hem een raadsel. Nopens uitrusting, sterkte enz. loopt zijn verantwoordelijkheid niet verder dan sedert hij min. is. Het leger was versterkt. Het aantal officieren zal weldra compleet zijn. Het leger was dus volgens de formatie compleet. De üouv.-gen. had niet meer dan suppletietroepen voor dit en voor het volgende jaar aangevraagd. Eerstdaags zullen 3CO mariniers naar Indie worden gezonden. De werving is opengesteld; er zullen lüO'J man hoven de suppletietroepen worden gezonden. Daartoe zullen de noodige fondsen aan de Kamer worden aangevraagd. De Kcgeering zal, zoo noodig, niet ophouden meer troepen naar Indie te zenden. Zij zal trachten bij alle eventualiteiten steeds gereed te zjjn. — Ook ten opzigte van de scheepsmacht geeft de minister verschillende inlichtingen, om aan te toonen, dat die in goeden staat verkeert, lututs. hen is deze zaak 6teeds voor hem ceue zaak van grootc zorg. Ook hieromtrent beroept hij zich op hetgeen hij vroeger aan den minister van llariue gevraagd heeft en wat hein toen werd geantwoord. Hij heeft onmiddeUjbgeldop de begrooting aangevraagd om schepen aan te bouwea, die met den grootsten spoed naar Indie znllen worden gezonden en door anderen achtervolgd. Ook hiervoor zr.l geld aan de Kamer worden aangevraagd. Tot den aanmaak Tan stonnib.irkapsom is besloten, waaraan de Gonv.- gcn. zijne adhaesie heeft gegeven. De normale zeemacht is in Indie eren sterk als vroeger. Hjj is overtuigd dat de marine een middel van helieer en van bestuur in Indie is, maar geenszins uitslnitfnd ingericht voor het doen van landingen. De transportmiddelen voor de troepen zjjn nooit zoo in orde geweest als nu. Ook de krijgsvoorraad was in voldoenden staat, en ook te dien aanzien heeft verdere toezending plaats gehad. De expeditie was vau genoegzaam en afdoend geschut voorzien. Uitvoering van bestellingen uit. Indie wordt bespoedigd. Wat zal de Kegoering doen tot voorbereiding van Je volgende expedit'e? Hij heeft den Gouverneur-generaal gevraagd, wat daartoe moest worden gedaan, maar uit de antwoorden bleek, dat er reeds veel gevonden was wat men wenschte. Wat men doet. onderwerpt hij aan di militaire autoriteiten in ludië. Daarvan gaat hij niet af. Eindelijk beantwoordt hij den heer d< foo, die volkomen bevoegd is motiën voor te stellen, wanneer hij verkiest. De Minister zal spoedig de Kamer in de gelegenheid stellen een votum Tan vertrouwen of van wantrouwen uit te brengen, door de aanbieding van een wetsontwerp tot het toestaan van gelden voor de volgende expeditie. De beer Heemskekk beantwoordt den Minister, en licht nader toe wat hij vroeger heeft iu bet midden gebracht cc verdedigt dat tegenover het aangevoerde van dm Minister.
Hij hield vol, 'lat er eene volkomen enbekendli.i'l T.-.n zaken Instond tot 20 Maart, daar aan do Indische couranten het stilzwijgen was verzocht-, dat echter on 20 Jlaart werd opgeheven. Hij geloofde, dat na al hetgeen gebleken is niet veel ruei r licht over de zaak zal kunnen verspreid worden. Do heer vax dek Lixiiex constateerde: dat de gebeurtenissen in Atsjin zoowel in ah buten de Kamer eeno ernstige beweging hebben veroorzaakt. En daartoe meende hg had de Jlini»tcr van Koloniën medegewerkt door zijn berocp ep avt. 89 der Grondwet, waaruit heterns- Itige der zaak bieek. Onder dien indruk stonden wij voor oene moeielijke zaak. Het is hem echter voorgekomen, dat het votum over het Sumatratrictaat er niets toe doet. Er is eene oorlogsverklaring gedaan, die wij al of niet voor goed moeten aannemen, en het is een feit, dat wjj eene nederlaag hebben geleden. In die positie, meende hij, moet met den meest mogelijken ernst en streng beleid worden te werk gegaan om den klap, dien wij ontvangen hebben, terug te kunnen geven. Wat het krijgsbeleid betrof, daarvan wist hg niets en over de expeditie moest het oordcel opgeschort worden om te kunnen nagaan, of de zamensrelling op voldoende wijs was geschied. Hij meende dat men de verkla- I ring van de ltegeriDg, dat zij geene nadere inlichtingen meer kon verschaffen dan die tot nn ■ toe door haar gegeven, mocht respecteeren. De i nota echter, waarop het juist aankomt, geeft teer weinig licht. Daarom vraagt spr., waarom, tor de Kamer nog geene volledige bekendheid met de zaken had, deze nota ingediend 't Danrom ! keurde hij het indienen van deze nota ten sterkste af. Wet het oog op de onvolledigheid van dat stuk schortte hij zijn oordeel op. Po heer vax Zuylkn heeft met genoegen de toezegging van een wetsontwerp vernomen, bij welks behandeling wederom gelegenheid zou zijn de discussie over de Atsjinescho kwestie te hervatten. Hij hoopte «lat alsdan de Kegcering meer inlichtingen zon geven en het niet bjj algemeene bewoordingen laten zon. Hij achtte de inlichtingen, door den min. van Koloniën versterkt, niet altyd volkomen juist en drong aan op de overlegging van dn instructicn, aan de commissarissen gegeven. tiij rekende bedoeldo discussie noodig en overeenkomstig hetgeen van conservatieve zijde steeds verdedigd is. En wat hg gezegd heeft is door den minister van Koloniën beaamd. Hg wenscht te constateren, dat liet gezag op Snmatra wirdt daargesteld met hulp der inlandsche Vwnn; dat wij bestaande Vorsten steunen ri gjena zucht tot annexatie ons besturen moet, in in zooverre ia bet standpunt der Kcgering ooi dut van deze Kamer. Onlangs nog is van die eenstemmigheid gebleken. Spr. staat e, bij stil, dat Lij bet volgen Tan deze sl-tatk. nJ ■, ook nopens Atsjin, men wellicht eene c\- expeditie had kunnen vermijden. Nu schijnt bet wel, dat het middel van intimidatie het e nige is geweest om met den Vorst van Atsj n tj onderhandelen, doch het is gebleken, dat Atsjin zich door dergelijke intimidatie niet liet afschrikken. Met genoegen heelt spr. vernomen d pogingen, bij vreemde mogendheden aangcwei 1, ui bij zal niet aandringen op mededeclingen des Maar hij kan niet toegeven, dat politieke norbereiding onstaatkundig zou zijn geweest. Hij stipt nog aan, dat een slecht «ogenblik vo r de expeditie gekozen is, die misschien onvern ijdelijk was, maar die men dan toch op beter tij 1- stip had moeten doen. Hij erkent, dat, ol's<ho<<n hij eene koloniale liberale politiek niet is toegedaan, deze één goeden kant heelt, beter dn het oude stelsel van monopolie, dat vroeger werd gehuldigd, en dat men terecht begrepen heeft, dat uien nu de svnipathie van alle Enrope:sche Stalen zou opwekken. Dat het bij de zaak van Atsjin niet alleen ons belang geldt, maai' dat van het algemeen, dat had men kunnen ai atoo* nen. En toen het Sumatra-tractaat gesloten was, had men langs diplomatieken weg kunnen ïanioonen, welke beginselen men wilde volgen. En zoo eene circulaire van den min. van buitcid. zaken ware uitgegaan, dan zouden alle buitenlandsche mogendheden daarmede bekend zijn geworden. Spr. meent ten slotte nog te moeten opkomen voor zijnen voornialigen ambtg <nojt voor de Jlarine; het heelt hun verwonderl.dat de minister van Koloniën juist tegen dien min. van Marine is opgekomen. Da heer Stieltjes beantwoordt den Minister van Kolontüo, in verband met de uit te zenden versterkingen.
Hij acht 'M) mariniers en I.jO man e u ie gerimr getal. Elko expeditie in Indië is blootgesteld aan ziekte en achterblijvers. Hij geelt in overweging de aanvingen uit ludië tj I. )- schouwen als een minimum, dat liever verdubbeld moet worden.
---

