Staatkundig Overzicht.
Gister heeft het:, Pruisisch Heerenhuis, op voorstel van den afgevaardigde Zacbariae, de vier kerkoljjk.j Wetten in haar geheel aangenomen.
Tengevolge. vanilkde wijziging, welke de wet betretteude de., opleiding en aanstelling van geestelijken bij du beraadslaging iu 't Heerenhuis ondergaan heft, zal zij nogmaals in 't Huis dor afgevaardigden in behandeling moeten komen. Om de zaak te bekorten zal, volgens de Provincial-Corrospcndenz, een voorstel worden ingediend, om van een herhaalde drievoudige lezing af te zien. Laatstgenoemd Huis komt aanstaanden Ma; lid: g weder bijeen en zal binnen den tijd van ten hoogste veertien dagen, zoo meu verwacht, haar werkzaamheden ten einde brengen.
Verleden Dinsdag zou. de commissie van den Rijksdag bare beraadslagingen over 't belande wetsontwerp omtrent het burgerlijk huwlijk beginnen, doch daar de referent verhinderd was dj vergadering bij te wonen, ia zulks uitgesteld. D" regeerhigscorntnissaris, v. Möllcr, verklaarde, dat de regecring vau liet voornemen, 0111 nog in deze zitting eeue wet in te dienen tot het invoeren vau registers van den burgerljjkon stand, bad afgezien; over hare bonding omtrent bovengenoemd ontwelpliet hij zich echter niet uit. Intusscben wil men, dat de Bondsraad er weinig nicO n is. De Pruisische Rsgeering is echter niet voornemens er zich tegen te verklaren. In kringen, tot den Bondsraad iu betrekking fctaaude, sebij'.it men bet burgerlijk huwlijk naar keuze reeds als een groote concessie t<> beschouwen. Voor 't overige houdt men de aanneming vau het ontwerp des heeren Vfilk door den Rijksdag, en zelfs met aanmcrkelijko meerderheid, voor zeker. Aangaande de wet op de drukpers heet Let, dat in den Bondsraad algemeen het gevoelen gedeeld wordt, dat er van hare indiening in deze zitting niet komen zal.
De (oflieicuse) Dien Public, weerspreekt het gerucht, als zoti de vaste commissie de Nationale Vergadering willoa samenroepen.
In de Vergadering der volgelingen van Casitnir Périer is Woensdag do vereeniging met het rechter centrum wel ter sprake gekomen, doch dienaangaande niets besloten. Integendeel moet Casitnir Périer zelf zich voor 't ondersteunen van Tuiers verklaard hebben, indien hij zich aan de bekende »Boodschap" houdt; ook beweert »men," dat de Prinsen van Oileans het voornemen hebben ta kennen gegeven om zicli meer bij 't linker centrum aan te sluiten. We deelen dit alles volledigheidshalve mede, zonder er eenige, allicht voorbarige, gevolgtrekkingen uit te maken.
Van meer belang is de vernissende tijding uit Itoruc. dat gister de Minister Lanza aan de Kamer van Afgevaardigden het besluit van 't kabinet heeft medegedeeld, ora. tengevolge van de beslissing der Kamer omtrent het tuighuis (o Tarente, af te treden. Daar uitvoeriger berichten omtrent dun loop der beraadslagingen ontbreken, is het nog niet mogeljjk na to gaan in hoeverre 't waarscbjjnljjk is, dat het Ministerie bij zijn besluit zal volharden. Aangezien achter verscheidene leden, volgens hot telegram, hebben trachten te betoogen, dat voor cene ministeriele crisis geen aanleiding gegeven was en de lang verbeide kloosterwet voor de deur stond, i 3 't wellicht niet onaannemelijk, dat het kabinet eene reden gezocht heeft om zich aan den drukkenden regeeringslast te onttrekken. Immers, indien 't verschil alleen over eene geldvraag loopt, kon het, zou men zeggen, de verantwoordelijkheid van hnar besluit grrusteljjk aan de Kamer overlaten en, bleek later de ' schatkist ten gevolge der nieuwe uitgave zóó ontredderd, dat regeeren te zwaar viel, nog altfld aan bekwamer - ■ of roekeloozer — opvolgers zijn zetels inrnimen. Dat eeh minislerieelo crisis nooit min ge- Jegen «wam dan nu, schjjnt ons niet twjjttÉ loe' Hldels heeft de Koning verscheidene personen ontboden, om ten over de «LU te raadplegen; er is echter nog geen besluit genomen. De eigenzinnige Kamer zelve is tot .Maandag uiteongegaan.
Iu 't Briucho Parlemcut kwam het wetsvoorstel van Jacob Biight, om vrouwen bet stemrecht voor do vertegenwoordiging niet langer te onthouden (Womeu's daulilüles Ml), reeds diïo achtereenvolgende jaren verworpen, Woensdag opnieuw in behandeling. Tweo merkwaardige punten leverde het debat en de stemming op. Vooreerst dat do afgevaardigde voor Oxford, de heer Ilenley, die zich vroeger altijd tegen den maatregel verklaard had, ditmaal, na nauwkeurig de gevolgen te hebl>cn nagegaan van de gemeentelijke verkiezingen en die voor schoolbesturen, waaraan door vrouwen wordt deelgenomen, tot een ander inzicht gekomen was en 't voorstel »van harte" ondersteunde. Eene bekkering en cene verklaring, die niet weinig de aandacht trekt. Bij de stemming over 't ontwerp bleek dat het getal tegenstanders hetzelfde (222) gebleven was, dat der voorstanders (155) met twaalf vermeerderd was, onder wie genoemde Henley.
Het ontwerp wilde geen nieuw beginsel in de constitutie invoeren, en strekte alleen om te bepalen dat het mannelijk voornaamwoord in de kieswet het vrouwlijke in zich sloot; waarvan derhalve 't gevolg wezen zoü, dat ongetrouwde vrouwen en weduwen, voor zooverr' ze metterdaad hoHSekolders (hoofden van gezinnen) zijn en belasting betalen, liet kiesrecht verkregen. Dergelijke vrouwen zouden waarschijnlijk, over 't geheclj land, het aantal kiezers met twee- of driemaal honderd duizend vermeerderen.
---

Buitenland.
Duitschlaud. Door do regeering te Breslau is, volgens de G erin au ia, aan de inspecteurs van onderwijs in het district Biieg een aanschrijving gericht, waarin zij, evenals de leeraars, er opmerkzaam op gemaakt worden, dat ze. behoudens hun grondwettig recht om hunne politieke gevoelens, schoon afwijkende van de opvattingen in handelingen der staatsregeerinj, op wettige wijze kond te doen en bij verkiezingen ook dienovereenkomstig te stemmen, echter als staatsambtenaren zich aan zekere beperkingen hebben te onderwerpen. Heden waarom hun een ernstige wenk gegeven wordt, om 't lidmaatschap van «casino's, volksveveeuigingi-n en Christel jjkconservatievo kiesvereenigingeu" in hun departement op te zeggen, aangezien deze tot zoodanige st talkundige genootschappen behooren, welker strekking het is »wetten en verordeningen op staatsgezag uitgevaardigd, ja zelfs de grondbeginselen der rcgeoiing betreffende do verhouding tussch'-n kerk en staat, op vgindigo wijze aan ti tasten en daaraan in de openbare nicening afbreuk to doen."
Nair onze begrippen zeker een viij zonderlingo wjjze vau » grondwettige rechten" te eerbiedigen! En, oppervlakkig gezien, alles behalve een gunstig teeken voor de regeering zelvo; het voorschrijven en gewelddadig opdringen van officieele «grondbeginselen" heeft zelden de levenskracht dier beginselen bewezen of versterkt. Of pastoor Dicfenhach van Hofheim b. v., die, wegens het brengen van politiek op den kansel tot éino maand vestingstraf veroordeeld, gister op Ehrenbreitstein die straf begonnen is, daardoor tot inkeer komen zal?
— Gelijk de correspondent der Kölnische te Fulda van oen der bisschoppen zelve zegt vernomen te hebben, is het bjj de beraadslaging voornamelijk te doen om een ljjdelijkcn wederstand tegen do kerkelijke wetten te beramen, nu geestelijkheid en loeken hun eensgezindheid met de handelingen der bisschoppen hebbon betuigd. Een hernieuwd protest bjj den Koning en de Kamers houden de laatstcu voor nutteloos. Ook het oprichten ecner Roomscho Universiteit zou te berde komen,»ofschoon men overtuigd was, dat, gedurende 't leven van Rismarck, aan eeno uitvoering van het plau niet gedacht kon worden." Oostenrijk. Hot Weener gemeentebestuur is door den stadhouder aangezocht om de werkstakendo rijtuigverhuurders, ingeval ze volhouden, oyereenLo.iistig do bestaand? wetten met zware geldboeten en gevangenisstraf, des noods met verlies hunner standplaatsen en intrekking hunner patenten, te dreigen. Voort 3 is last gegeven, om intusschen voor voertuigen, vooral aan de spoorwegstations, zorg te dragen.
Groot-Brittannié'. Bjj de regeering van Canada waren, volgens een telegram uit Torontu van den 29sten, geen berichten ingekomen betreffende den inval der Indianen te Manitoba. Sir W. MacJonald had wel een telegram ontvangen in cijfersehrift, doch was er niet in geslaagd h't te ontcijferen. Hij had de regeering van Manitoba om inlichting gevraagd.
Zwitserland. Do Bund deelt mede, dat de regeering van Lucern bisschop Lacbat den wensch hcel't te kennen gegeven, dat hy alle bisschoppelijke betrekkingen met de kantons Bem. Bazel, Solothurn, Aargau en Luc rn moge afbreken. Van de wijze, waarop Lachat hieraan voldoet, stelt de. staatsraad zijne houding voor 't vervolg af hanklijk.
Spanje. Volgens een telegram nit Hendayc, van gister, had Santa Cruz Woensdag van den aanvoerder der vrjjwilligers te Astigaragga geeischt, zich over te geven. Daarentegen liep Woensdag te Bayonne het gerucht, dat de befaamde pastoor door zijne, niedcbevelkebbers was doodgeschoten.
— De Diario Espanol meent te \vet"ii, dat de Ministerraad zich Zondaj niet de niinisterieele crisis her ft bezig gehouden. Generaal Acosh (Minister van Oorlog) g.if uogniaaU zijn onherroepelijk besluit te kennen, oin zich terug te trekken en verliet terstond daarop de vergaf deling. Generaal So ei as, aangezocht om hem op Ie volgen, weigerde; daarop stelde men Generaal Nouvilas voor, maarde/n--transigmtei blijveu Contreras als opvolger van Aeosta verlangen en, mag nvii da [gnald ad gcloovcn, zoo zal aan dit verlangen voldaan worden.... een eerste bewijs, dat do regeering aan den federalistischen stroom geen weerstand bieden zal. Ook de Imparcial houdt de benoeming van Contreras voor waarschijnlijk.
— Gelijk uit Bareelona van den 2Ssien bericht wordt, is do werkstaking der metselaars geëindigd. De patroons hebben do werkuren tot neg'.n verminderd. Do berich ?n omtrent de Carlisten blijven volkomen tegeustrijdig. Generaal Velardo was verleden Zaterdag te A'icb teruggekeerd. met tweehonderd ruiters en twee bataillons vrijwilligers ten geleid,; van krjjgsbehoeften. Om een hernieuwde samentrekking der Carlistische bendeu te verhinderen, had hij zijue strijdmacht in verschillende colonnes verdeeld, waarvan meer dan twintig het land in alle richtingen doorkiuitsen.
— Van den 29sten meldt men uit Bayonne, dat de Fransclse patrouilles slechts zeer weinig Carlisten aan de grens opmerkten. Tc Ver.t bevonden zich nog altijd geregelde troepen.
— Volgens do Pensamicnto Espa-11 o 1 houden alle I<-'l<ti «ler gewezen vaste commissie, die de bjjeenroeping der Cortes verlangden, zich schuil, of zijn zo op do vlueht. De eenig» gevangene, in den kerker van Saladero, is Fignorola. Alle spoorwogbearnbtcn hebben last gekregen, om niemand uit Madrid te laten vertrekken, tenzij van een geviseerden pas voorzien.
Turkye. Omtrent de vecbtorijen tnsscben de Latijnsche en Griekscho priesters te Bethlehera verncmt men thans nadere bijzonderheden. Boven de » grot van Christus' geboorte" bevindt zich eeno kerk, uitsluitend toebehoorendo aan de Grieken, waarin echter een gang aan de Lat}jneu is voorbehouden, waardoor dezon in de grot afdalen. De laatsten nu wilden niet, dat de eersten in dezen gang lampen of zinnebeelden ophingen, doch de regeering besliste, dat de gang, evenals do geheele kerk, der Grieken eigendom was; krachtens welke beslissing dezen de lampen deden ophangen. Dinsdag, den 22sten, drongen daarop de Latijnsche priesters de kerk binnen, verbrijzelden alle' lampen, zoo in bedoelden gang als in do overige dorden der kerk en richtten andere baldadigbêdon aan. Uit weêrwraak gingen do Grieken in de grot, verscheurden het bekende tapijt en vernielden allo andere symbolen. Dat aau weérszjj vyf priesters min of meer ernstig pewond werden, wordt bevestigd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 2 Mei.
In de zitting vun gisteren nam de K amer 5 wetsontwerpen in behandeling; 2 daarvan werden zonder, 2 na voorafgaande diecussio aangenomen, terwijl het laatste, het sde, ouafgedaan overbleef voor de zitting vau heden.
10. Het ontwerp tot onteigening ten behoeve van de afsluiting van hot Keitdiep in Groningen werd met 59 tegen 2 stemmen (die van de heereu van Wassen aeb en vak Zuïlen) aangenomen. De eenige discussie bestond hierin, dat de Minister van BiNNENLANDsenE Zakes eenige door den heer van Wassenaer gedane vragen beantwoordde, en onder de gemeenten waar de onteigening zal plaats hebbeu, ook Oldenhovu opnam.
20. Het ontwerp tot nadere wjjziging van de tweede alinea van art. 4 der wet tot opheffing der slavernij in Suriname werd. zonder beraadslaging, met algemeene stemmen aangenomen.
30. Dat tot verhooging der staatsbegroting voor 1873 (Hoofdst. I) ten behoeve eener leening aan de Amsterdamse bc Ka naai maat schap pij, om door een crediet van f 300,000 haar in staat te stellen ook gedurende de maand Mei hst werk nog voort te zetten, insgelijks aangenomen, lokte vooraf eenige discussie uit.
De MIMSTEB VAN BINNENLAXDSCHE X\- kex stelde op ien voorgrond dat het hier niet gold het beslissen van de grooto vraag. of dit werk door den staat of door particulieren moet worden verricht. Dienaangaande bad do opzetljjk benoemde Commissie van onderzoek een rapport ingediend, dat gevoeglijk later, bij de definitie7e regeling, ter sprake kon komen. Dio regeling, beloofde de Minister, zon eerstdaags worden ingediend, en daarom hoopte hij dat du Kamer zieli thans noch met de eigenlijke' hoofdvraag, noch met genoemd rapport zou bezig houden, maar zich bepalen tot dit ontweli', dat slechts van tijdelijken aard is.
Al spoedig bleek het dat de Kamer zich met de opvatting des Minister vrijwel kou vereenigen. Slechts enkele vragen werden gedaan, die even gereedeljjk werden beantwoord.
De heer 's ..Lvcon weuschte te vernemen of do Minister verwachtto dat de onderhandelingen tot een goed cindo zouden voeren, en of het nieuwe erediet door do Maatschappij was aangevraagd, of door de Regeering aangeboden. Op het eerste antwoordde do Minister toestemmend; o\\ 't, tweede, dat bet denkbeeld van de Regeering" zelve was uitgegaan. Zij wild: daarmee echter niet beslist hebben over do voorstellen der Commissie, maar eenvoudig do maatschappij in staat stellen voort te werken op de grondslagen der concessie.
De heer Gkatama mankte van do gelegenheid gebruik om »met leedwezen" op te merken dat de vier hoofdgrondslagen, waarop het werk oorspronkelijk was gebaseerd, thans door do deskundigen verklaard worden niet juist to zijn geweest. Wat de eindregeling betreft, drong de heer Godekroi er op aan dat daarbij Amsterdam; do liter de Jong dat ook do waterschappen vooraf zouden worden gehoord. Slechts 7 leden stemden tegen do aanneming, en wel de heeren Aientras:, van den Berch van Heemstede, van Foreest, van Wassenacr, Heemskerk, van Zinnicq Bergmaan en Hofman. 40. Alsnn nam men het wetsontwerp in behandeling tot goedkeuring van sommige bepalingen van 't traetaat op 13 Jan. '70 tusschou Nederland en België gesloten. De heer Van Wassesaer trachtte den Minister te bewegen om vooraf de overeenkomst met den Grand Central in behandeling te nemen, aangezien deze laatste biunenlandseho belangen raakt, en deze den voorrang verdienen voor buitenlandsche. Ook zoft de Regeering in moeilijkheden kunnim komen, wanneer eerst het tractaat werd aangenomen, en dan later do overeenkomst verworpen. Doch de Mixistek ontkende den samenhang tust-chen beido en meende dat een tractaat met een buitenlandscbo mogendheid den voorrang verdient boren een overeenkomst met een particuliere maatschappij. Bij <b algemeene beraadslagingen die nu volgden werd het ontwerp op onderscheiden gronden bestreden. De heer Heemskerk gaf onder anderen do vrees te kennen, dat het niet duidelijk genoeg uit* drukt dat deze spoorweg (Oladbacb) in do plaats komt van dien door het tractaat van 1839 (art. 12) bcdould. Voorts dat art. 4, hetwelk het recht tot onteigening der benoodigde perceelen aan do Belgische Maatschappij toekent, een zoer bedenkelijke afwijking van de vigeereude onteigeningswet bevat. De heer Van Akerlaken keurde het af, omdat hij niettegenstaande des Ministers verklariug verband bleef zien traenen dit tractaat en de overeenkomst tot aunkoop der spoorwegen Kosenda&l— Moerdijk en K.—Breda. De bezwaren tegen laatstgenoemde, zouden hem óók tegen het eerste doen stemmen. De heer Van Zuilen, insgelijks 't tractaat bestrijdende, gif als reden op, dat de concessie voor den spoorweg Antwei-pen — Gladbach even goed buiten het tractaat bad kunnen verleend zjjn. Daartegenover verdedigden de heeren Gevehs Deïnoot en Dumbar het tractaat, als dienende tot uit den weg ruiming van bestaande moeilijkheden tusschen België en ons. Ter weerlegging van bet bezwaar betrtöende de onteigeningswet, door den beer Heemskerk aangevoerd, verwezen do Minister van Binnenlandsohe en die VAK Bcitenlands( he Zaken naar de in beide lijken bestaande wetten, terwijl laatstgenoemde ook uit financieel oogpunt het tractaat verdedigde tegenover het ODgunstig oordeel van den heer Heemskerk. De vrees voor samenhang tusschen het tractaat en de vroeger genoemde overeenkomst noemde bjj, om de stellige verzekeringen van de Regeering zoowel hier als in België, ongegrond, terwijl 't bezwaar vanden heer van Zuylen geen reden was om tegen te stemmen.
Hierna bad de stemming plaats. Cl. leden stemden voor; de hei ren van LooO van Alerlaken, van Wassenaar en van Zw/len, ttijen.
Ten slotte maakte men een begin met hut öo. ontwerp tol aankoop van de spoorwegen Roozendaal-HoUandsch diep en Jlootcndaal-Bieda en tol aanvulling en verhooging van het Ve Hoofdstuk der Staatsbegrootiml voor 1870.
Hiertegen mankten de heer Gevers Deïnoot en Heemskerk uit financieele oogpunten bezwaar; de eerste daarenboven omdat het doel er niet meê zou worden bereikt. De heer de Jong, omdat het te veel voor een enkel gedeelte des landg besteden wil, terwijl in andere deelen zooveel behoefte bestaat; welk laatste argument de heer BlüssÉ als provincialisme kenmerkte! De heeren van Wassenaeii en BixssÉ daarentegen prezen het ontwerp aan, omdat het de directe verbinding van Vlissingen met D-.itschlaud beoogt. Do heer Tak voegde er bij, dat het beter was dat hut Zuideruet niet in handen van verschilluide, maar van ééne maatschappij was. Hier werd de discussie verdaagd tot heden.
In den loop der zitting hal de Slisisteb van Kol. medegedeeld, dat bij hem waren ontvangen telegrafische berichten, waarbij de Gouverneur-generaal hem meldde, dat hij door den Commissaris was verwittigd, bij telegram van 25 April, dat du troepen, sedert zij naar het strand waren geretireerd, door den vjjand niet in het minste waren verontrust, en dat de inscheping gecne groote moeiclijkhcden scheen te zullen opleveren; welke laatste omstandigheid in betrekking stond met do gesteldheid der /.ie. Voorts was ingekomen eene suppletoire aanvraag tot uitzending van troepen en ook, zij het voor een korten tijd, van officieren, 50 subalterne officieren der infanterie, waaronder tien kapiteins. De Minister gaf te kennen, dat, volgens 's Konings machtiging, aan de officieren vtn het leger Ie gelegenheid zon worden gegeven om, zoo zij wilden, voor een korten tijd naar Indio te worden gedetacheerd.
---


Blijkens liet verslag der Commissie van rapporteurs over het wetsontwerp tot aanleg Tan en droogdok te Vlissiugen, betrof het hoofdpunt de rraag, of dat werk al dan niet toot 6rijks rekening zon worden ondernomen. De gevoelens daarover waren zeer verdeeld. Van da cene zijde had men groot bezwaar, maar door vele leden werd aangetoond, dat het hier geen In'caal. ■naar een groot algemeen belanggoM, nadat 25 millioen besteed was om do beste haren van ons land met het spoorwegnet in verbinding te 1 rengen en haar voor de scheep- en stuoiiipaklcctvnart bruikbaar te maken. Uit het door de Commissie van Kapporeurs met den min. van binnenl. zaken geho iden overleg blijkt wijders dat hij niet is voor s' iephelling, stelsel Labat; en dat de regeering niet bekend is met een plan om het bnerent ei voer van llarivieh naar lierliju over Ylissingei te richten. * — Naar men verneemt heeft het '/.. SI. den Koning behaagt te benoemen tot Kidders der Orde van de Eikcnkrjon: F. Noojj, burgemeester van Monnickendam; .1. Prins Jr., secretaris vau liet II ogheemraadschap Waterland, te Buiksloot; in S, Tromp Meesters, kapitein-kom. landant der dienstdoende schutterij te Steenwijk.
* — Wederom zijn hier te land) do treurige tijdingen aangekomen van bet sneuvelen in liet gevecht te Atsjin van iwco officieren. De gesneuvelden zijn uo fIS jarige lo luitenant J. Vogelenzang, van de infanterie, diu voor den tijd van 5 jaren naar liet. O. I. leger was gedetacheerd en wiens ouders to Kampen woonachtig zijn, en do in het laatst van het vcrige jaar tot den rang van len luitenant bevorderden J. Surbcr, oud !»2 jaren, wiens familie te Maastricht woont.
— Men deelt ons mede, dat van een onzer regimenten infanterie ondcr-officiaren zich hebben aangeboden om naar Ind'ë to worden gezonden, doth dat hunne verzoeken van de hand zijn gewezen, oj> g/on 1 dat du werving voor het kader niet g<- op nd is. Men vraagt, waarom wel voor de grenadiers en jagers en niet voor dj overige korpsen? (N.lt.C.) — Do Minister van Binucnlandschi Zakun brengt aan de gemeentebesturen, almede aan gences- en heelkundigen in herinnering, dat de gelegenheid tot verkrjj-.jing van koepokstuf aan de volgende door de Hegeering erkende bureaus van vaccii.atie is opengesteld: het genootschap ter bevordering der koepokinenting voor minvermogenden te Amsterdam; het genootschap ter bovordering der koepokinenting, oudir de zinspreuk Ae pest is intrel vigila, te Rotterdam; de 's-Gravcnbaagsehu Vereeniging voor koepokinenting; het bureau van vaecinatie en revaccinatie te Middelburg: het ziekenhuis Calvarienberg te Maastricht: do inrichting van retrovaccinatie, verzameling en voortplanting van koepokstuf t« Stad Ommen (Ourmerschans); de baroaux voor vaecinatie te Leiden, Utrecht, Groningen, Leeuwarden, 's Hertogenbosch, Dordrecht, Arnhem, Harlingen en Framkcr. \'oor de aanvragen en verzendingen van koepokstot' is bij Koninklijk besluit vou 13 Maart 1808 vrijstelling van briefport verleend, met inachtneming der gewone bepalingen van kruisband en conlrcs* ig'i. tusschen bovenvermelde vaccinatiebur-stux ter eenre, en alle bevoegd erkende geneesof heelkundigen ter andere zjjde, met bepaling, dat het onderwerp der briefwisseling door de woorden »verstrekking v;h koepokstof" op het adres der bricvei zal worden aangeduid. I>e aflevering der kcepokstof geschiedt kosteloos door do bur.'aux te Amsterdam, Rotterdam, 's-Gravenl age, Middelburg. Arnhem, Utrecht, 's-Horti geuboscb, Stad Ommen en Maastricht. Vermoedelijk evenzeer door de overigen. — De Siaats-Courant van Led-u beval hel verslag (eerste gedeelte) aangaande don toestand van het Ujjks-Mnscnni vau Oudheden en het Kijks-IMinographisch Museum to Le?:!en, geduu-nlo het jaar 1872.
* — Ter necretario dezer gemeente is tor lezing gelegd:
No. 100. Voordracht van I>. en \V. tot goedkeuring van eon gewijzigd ontwerp Toor do Torbetering Tan liet Binnen-Gasthuis en de ii richting daarvan voor verpleging van zielen eii voor de beboetten van liet onderwijs, met gebruikmaking van liet Oudczijds Heereu-logement en ilaaraan belendende pakhuizen, doch met uitsluiting van de locafen van bet oude-mai uenbiiis. fig dit onderwerp zijn als bijlagen gevoegd de rapporten over deze zaak van de voormalige Commissie van voorbereiding voor de publieke werken, de hoogleeraren belast met den geneeskundigen dienst in de Gasthuizen, de gezondheids-commissio en den directeur-geneeskundige der Gasthuizen.
— Bjj den gemeenteraad van Amsterdam is ingekomen een adres van do Harlinger en Zwolsche Stoombootmaatschappijen, welk adres is onderstound door de Hollandsen IJzeren Spoorwegmaatschappij, ' met het eerbiedig, maar tevens driegend verzoek, dat het den Raad mogo behagen te besluiten, dat hun aanlegplaatseu aan het Westerhoofd worden afgestaan, n et de oppervlakte grond zooals door hen oen het gemeentebestuur is aangevraagd, ei: dat zjj mogen deelen in hetzelfde voorrecht cm daar ter plaatse to mogen aaulc.'gi n, als is toegestaan aan de stoombooten Stad Hoorn en Burgemeester llttmstrv, die toch ook de Zuiderzeo bevaren. Tot die aanlegging bieden do reeds aanwezige en nog voor geeuu stoombooten besi ;mle steigers ruimschoots de gelegenheid lan. — Door heeren b'.-stuurderen der Vtreeniging ter verbreiding der Waarh< id is aanbesteed: Het bouwen van cene bewaarschool, op de Rozengracht bij de ISaangracht. Minste inschrijver was do heer J. Heyink, voor ƒ 9070, aan wicii het werk is gegund. — Heden is van de werf Zwarte Raaf, vau de scheepsbouwmeesters £. J. Bok & Zonen, te water gelaten het loggerschip Stad Amsterdam 11, gebouwd voor rekening der firma R. P. Regtdoprzee, be.-temd voor do haringvis3cherjj, zullend gevoerd worden door schipper I'. liootaman.
— De openbare aanbesteding op Maat dag den 12den Mei e. k. vau het onder pcolil brengen, rioleercn en bcstraten enz. van:
10. De Sarphatistraat, 20. Twee gedeelten van de Andrieszkade, cu 30. De Spiuozastraat, is tot nadere nankondi ;ing uitgesteld.
— De hoogleraar in do acsthetiek en kunstgeschiedecis aan de Rijks Academie van beeldende kunsten alhier, dr. Carl Leir :ke, aanvaardde gisterenmorgen zijne betrek :ing aan de Akademie met eene rede, waa; van het onderwerp was: »Inleiding ie do acs- Ihetiek; met een terugblik op de beginselen van de wetenschap vau het se', oon bij do Grieken."
* — Aan den heer Mr. A. van Eyk Bjjleveld, schoolopziener in het 2do dis riet van Noordholland, dio mot 10. Mei als zoodanig zijne functien heeft nedergel 'gd, is door de gezamenlijke hoofdonderwijzers en hoofdonderwjjzeresscn in dat dis riet dezer dagen als souvenir aangeboden een fraai bewerkten kristallen vaas op zilv iren Voet, met toepasselijke inscriptie. I*c artistieke uitvooiing van dit stuk, verv lardigd door do firma van (henbruggen albier, wordt zeer geroemd.
— Verkrijgbaar ter Stadsdrukkerij, in de Nes, togen betaling vau ƒ 1,50: l'jijst vau Kiezers te Amsterdam ter benoeming van Afgevaardigden voor do Tweede Kamor der Staten-Generaol, do I'rovim iale Staten en den Gemeenteraad.
---

