NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 17 Mei 1873, n°. 21, is jhr. mr. J. E. van Panhuys, Commissaris des Konings in de provincie Friesland, benoemd tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 20 Mei 1873, n°. 16, is mr. J. A. van Dorsser benoemd tot burgemeester der gemeente Dubbeldam. By Koninklijk besluit van 20 Mei 1873, n°. 17, is aan F. J.Freek en H. Bertz, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid voor hunne medewerking tot redding van vier kinderen uit het water aldaar op 5 Maart jl., toegekend voor elk de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteit besluit van den 19den Mei 1873, n°. 23, is aan den luitenant ter zee der 2de klasse R. Bakker, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten dezer maand , eervol ontslag uit de zeedienst verleend. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1873, n°. 21, is benoemd tot chef van den generalen staf. Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, de generaal-majoor A. C A. Schönstedt, bevelhebber in de 1ste militaire afdeeling. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar, van de hoogescholen, vier studenten die minstens in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort to zetten op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17den Mei 1872, n*. 13, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld Zij die daartoe wenschen in aanmerking te komen, dienen vóór den 15den Augustus a. s. een gezegeld request in , aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zijne ouders of voogden; dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van : 1°. eene verklaring, waaruit blijkt, dat de student Nederlander is; 2°. zijne geboorteacte; 3°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de student het laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegde examen; 6°. een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. In geval van concurrentie komen het eerst in aanmerking: a. Zij die de acte van bevoegdheid als arts bezitten: b. de studenten, die reeds het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd; c. de studenten, die in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde. Bij het bezit van gelijke graden regelt zich de keuze naar de dagteekening van het bewijs van het laatst afgelegd examen,- en wanneer de sollicitanten onder gelijke omstandigheden verkeeren, zal de voorkeur aan den jongsten in jaren gegeven worden. Belanghebbenden zullen later in wetenschap worden gesteld, met het tijdstip waarop zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van bovenaangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnificus v an de hoogescholen. 's Gravenhage, den 28sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren, die in het bezit zijn van het diploma, bedoeld in a rt. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dat de gelegenb.
c. d. e. heid bestaat om zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeemagt benoemd te worden , mits zij zich verbinden den lande zes achtereenvolgende jaren bij de zeemagt te dienen om daarna gedurende zes jaren bij de reserve gevoerd te worden , en in dit tweede tijdvak dienstpligtig te zijn uitsluitend bij de binnenlandsche- en kustdefensie te water, wanneer het leger en do vloot op voet van oorlog worden gebragt. Artsen , die hiertoe mogten genegen zijn , worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van : a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; zijn geboorte-extract; het diploma, hierboven bedoeld ; een bewijs , dat voldaan is aan de nationale militie; een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld : 1°. dat bij hunne benoeming aan hen onmiddellijk wordt uitgekeerd eene sotn van vier duizend acht honderd gulden (f 4800) als gratificatie; 2°. dat hunne rangschikking in het corps zich regelt naar het tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft; 3°. dat zij onderworpen zijn aan de bepalingen van de wet tot regeling van de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de zeemagt: 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit minstens genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500'sjaars, en dat die inkomsten bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f 2700 'sjaars. 's Gravenhage, den 28sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat er gelegenheid bestaat om op denzelfden voet als met de stoomschepen van de maatschappij ii Nederland" , met de stoomschepen van de maatschappij >-Java" gewone en aangeteekende brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren tusschen Nederland en Nederlandsch Indie te verzenden. De brieven en verdere stukken die het publiek met do gemelde gelegenheden wenscht te verzenden, moeten voorzien zijn van eene bepaalde aanwijzing op het adres waaruit van dat verlangen blijkt. Het eerste vertrek van het stoomschip Java van de genoemde maatschappij van het Nieuwe Diep is bepaald op den 31sten Mei aanstaande. 's Gravenhage, den 17den Mei 1873. De Minister van Finantien, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens eene voorloopige mededeeling bevat het wetsontwerp betreffende de inrigting van het staatsbestuur in hoofdzaak het volgende. Er zullen twee kamers zijn, beide verkozen door het algemeene stemregt, doch de eene, de Senaat, met beperkte verkiesbaarheid De leden van den Senaat worden voor tien jaren gekozen, in elk departement drie; om de twee jaren treedt een vijfde gedeelte af. Voor de verkiezing van leden der andere kamer vormen de arrondissementen de kiesdistricten; in den regel wordt in elk arrondissement een afgevaardigde gekozen; alleen waar de bevolking zeer talrijk is worden in het arrondissement zoo veel afgevaardigden verkozen als de bevolking veelvouden van 100,000 bevat. Het regt van initiatief berust bij de beide kamers en bij den President der Republiek. De Senaat is bevoegd op voorstel van den President de andere kamer te ontbinden, en oordeelt als opperste geregtshof over de ambtsmisdrijven van den President, de ministers en den opperbevelhebber des legers. De leden van den Senaat kunnen alleen verkozen worden uit de volgende kategorien van personen: 1°. de leden der kamer van vertegenwoordigers ; 2°. de gewezen leden van voormalige wetgevende vergaderingen ; 3°. de ministers en oud-ministers; 4°. de leden van den staatsraad, het hof van cassatie en de rekenkamer; 5°. de voor-
zitters en gewezen voorzitters der algeraeene raden; 6 3 . de leden van het Instituut; 7\ de leden van den generalen raad van koophandel, landbouw en nijverheid; 8°. de cardinalen , aartsbisschoppen en bisschoppon ; 9°. de voorzitters van de beide consistorien van de Augsburgsche confessie en van de twaalf consistorien van het hervormde kerkgenootschap, welke het grootste getal kiezers tellen; 10». de president en de opperrabbijn van het centrale consistorie der Israeliten in Frankrijk; 11°. de maarschalken en divisie-generaals, de admiralen en vice-admiralen in werkelijken dienst of op non-activiteit, de gouverneurs van Algerie en van de drie groote koloniën van Frankrijk, welke gedurende vijf jaren die betrekking hebben bekleed; 12° de fungerende prefecten; 13". de maires der gemeenten van meer dan duizend zielen bevolking; 14°. de ambtenaren welke gedurende tien jaren aan het hoofd eener afdeoling van een der departementen hebben gestaan; 15°. de gepensioneerde leden van de regterlijke magt, welke deel hebben uitgemaakt van het hof van cassatie, de geregtshoven van appèl, of president eener burgerlijke regtbank zijn geweest. De President der Republiek wordt benoemd door een Congres gevormd uit de beide kamers en uit drie afgevaardigden uit elke departementale vergadering voor een tijdvak van vijfjaren; hij is na dien tijd herkiesbaar. Hj moet den leeftijd van 40 jaren bereikt hebben. De President is belast met de afkondiging en de uitvoering der wetten ; hij bestuurt de betrekkingen met de andere mogendheiden en sluit tractaten ; ook heeft hij het regt van kwijtschelding van straf. Eene algemeene amnestie kan alleen bij de wet worden verleend. Hij bestuurt de krijgszaken , doch kan geen opperbevelhebber van het leger zijn. De President en de ministers zijn, zoowel ieder afzonderlijk als gezamenlijk ,. verantwoordelijk voor de regeringsdaden. Bij de overgangsbepalingen — het laatste der 16 artikelen, waaruit het wetsontwerp bestaat — wordt bepaald dat zoodra de Nationale Vergadering hot tijdstip harer ontbinding zal hebben vastgesteld, de President der Republiek do verkiezingen voor de Tweede Kamer en na afloop van dezelve die voor den Senaat uitschrijft, zoodat de beide kamers terstond na de ontbinding van de Nationale Vergadering in functie kunnen treden. De tegenwoordige President blijft in functie tot dat het Congres een nieuwen President zal benoemd hebben. In de memorio van toelichting wordt gezegd dat alleen de republikeinsche regeringsvorm in Frankrijk voor het oogenblik mogelijk is en de omstandigheden vorderen dat er een gevestigd bestuur aan het land worde geschonken, terwijl daarbij betoogd wordt dat de regering op alle mogelijke voorzorgen is bedacht geweest om aan de republikeinsche regering die conservative rigting te geven, zonder welke zij onbestaanbaar zou zijn. — De Nationale Vergadering heeft Maandag middag hare werkzaamheden hervat. De voorzitter deelde mede dat eene door 301 afgevaardigden ondertfeekende aanvrage tot het doen eener interpellatie was ingekomen , welke aanvrage aldus luidde : n De ondergeteekenden , overtuigd dat de ernst van den toestand vereischt dat het bestuur worde opgedragen aan een kabinet, welks vastberadenheid het land gerust stelt, vragen verlof om het ministerio te interpelleren over de laatste wijzigingen in het kabinet en over de wenschelijkheid, dat daarin eene onbeschroomde conservative politiek de overhand hebbe. n Zij stellen voor de beraadslaging over deze interpellatie op Vrijdag vast te stellen." De minister Dufaure deed daarop het verzoek dat er niet terstond tot de vaststelling van den dag der beraadslaging zou worden overgegaan, daar de regering, welke geene kennis had gedragen van het voornemen tot het doen dezer interpellatie, zich daarover wenschte te beraden. Daar hiertegen geen bezwaar werd gemaakt werd de vaststelling van den dag der beraadslaging tot de volgende zitting aangehouden. De heer Dufaure diende daarop het wetsontwerp op de inrigting van het staatsbestuur in , waaromtrent de vergadering bij meerderheid van stemmen uitmaakte dat zij de voorlezing niet noodig achtte. Ten slotte bragt de heer Peyrat een door 52 afgevaardigden van de uiterste linker zijde ingediend voorstel ter tafel, hetwelk aldus luidde: » De ondergeteekenden, vertegenwoordigers des volks, overwegende dat geene verkozene vergadering het regt heeft op de uitoefening der grondwetgevende magt, ten ware zij daartoe eene duidelijke en ondubbelzinnige opdragt heeft ontvangen; » Overwegende, dat de tegenwoordige Nationale Vergadering niet in het genot van eene zoodanige, opdragt is; en dat zelfs in het — naar het oordeel der ondergeteekenden niet aanwezige — geval dat er twijfel dienaangaande mogt bestaan, die twijfel alleen kan worden weggenomen door een beroep op het volk om tot de verkiezing van eene nieuwe vergadering over te gaan; » Verklaren te protesteren tegen de indiening van wetsontwerpen tot regeling van het staatsbestuur, waardoor aan de Nationale Vergadering eene grondwetgevende bevoegdheid wordt toegekend, welke de ondergeteekonden volhouden dat haar niet toekomt. » Om deze reden bieden wij u het volgende wetsvoorstel aan; » » Eenig artikel. Binnen veertien dagen bepaalt de Nationale Vergadering het tijdstip harer ontbinding."" De Vergadering weigerde, zonder hoofdelijke stemming, dit wetsvoorstel als spoedeischend te behandelen, en stelde daarna de benoeming van haar bureau en de vaststelling van den dag voor de beraadslaging over de vermelde interpellatie voor de volgende zitting aan de orde. DU ITSCHLAND. De zitting van don Pruissischen Landdag is gisteren door den president-minister met de volgende rede gesloten : H Met de door Z. M. den Keizer en Koning bevolene sluiting van den Landdag der monarchie bereikt de tegenwoordige zitting haar einde. r< Wij mogen op dezelve met voldoening terugzien. nRijk aan moeijelijken arbeid, maar ook aan gewenschte resultaten op schier elk gebied van wetgeving, bekleedt zij een voornamen rang in de reeks der zittingen van den Pruissischen Landdag. »De hervorming van het binnenlandsche bestuur, sedert jaren beproefd, maar door een ernstigen strijd tussclien de uiteen loopende gevoelens opgehouden, heeft in haar eerste grondleggende gedeelte haar beslag erlangd. Reeds nu schijnt de verwachting vervuld te worden, dat bij de uitvoering daarvan de vroeger onderling si rijdende krachten gemeenschappelijk en in vaderlandlievenden zin de handen ineen zullen slaan om het land zegenrijke vruchten van dit werk te doen plukken. n Niet minder levendig was de strijd bij de beraadslaging over de
gewigtige wetten , door welke de betrekkingen van den staat t groote kerkgenootschappen vaster en duidelijker dan tot nog toe' regeld zijn geworden. De regering van Zijne Majesteit volhardt inf*" vaste vertrouwen, dat deze wetten den waren vrede tusschen leden der onderscheiden geloofsbelijdenissen bevorderen en de kerk ^ t'>e-leiden zullen, om alleen aan den zuiveren dienst des Goddel il-^ Woords hare krachten toe te wijden. ^ n Dank zij den gelukkigen finantielen toestand van den Staat en H bereidwilligheid van de Huizen des Landdags, is door de staat ^ grooting in alle rigtingen ruimer dan tot dus ver voorzien in deV hoeften der bevolking en der administratie. » De wetten op de wijziging der Klassensteuer , de nieuwe regelin van het successieregt, en de afschaffing of vermindering van sommi4 zegelbelastingen zullen, nevens eene aanzienlijke ontheffing vooral der minder bemiddelde volksklassen, eene regtvaardiger verdeeling (] er belastingen verzekeren. i> Door de belangrijke verbetering van het lot der staatsambtenaren verkrijgt de voortgaande ontwikkeling van den staat een nieuwen waarbop» » De door u aan de staatsregering verleende magtiging tot het uitvo£ ren eener aanmerkelijke uitbreiding van het spoorwegnet zal aan den toenemenden bloei van handel en verkeer en aan de weerbaarheid van den staat in al zijne ondordeelen te stade komen. ii Mijne heeren ! De tegenwoordige zitting is waarschijnlijk de laatste van een parlementair tijdvak, hetwelk te midden van een gedenkwaardigen , voor Pruissen en Duitschland hoogst gewigtigen tijd be«on en waaraan het was voorbehouden de rijke vruchten van dat tijdvak ook voor de bijzondere belangen der Pruissische monarchie nutti» te doen zijn. ii Indien gedurende hetzelve de werkzaamheden op elk gebied der wetgeving goede uitkomsten opgeleverd hebben , dan hebben wij dit hoofdzakelijk te danken aan den geest van vertrouwen en zamenwerking tusschen regering en vertegenwoordiging, die door de groote gebeurtenissen van dien ernstigen tijd krachtig opgewekt en versterkt is geworden ii Hoe verblijdender de vruchten zijn welke hot heerschen van dien geest gedurende de thans geeindigde wetgevingsperiode gedragen heeft, des te meer grond bestaat er voor de hoop dat hot Pruissische volk bij de ophanden zijnde verkiezingen van 's lands toekomstige vertegenwoordiging zich door denzelfden vaderlandlievenden geest zal laten leiden — door den geest van vertrouwen op en gemeenschap met de regering van Z. M. tot bevordering in alle opzigten van het waarachtig welzijn en heil onzes vaderlands. ii Op last van Z. M. den Keizer, onzen allergenadigsten Koningen Heer, verklaar ik de zitting van den Landdag der monarchie gesloten.'* SPANJE. Volgens de Correspondencia zal waarschijnlijk bij het bijeenkomen der Constituerende Cortes, in welke vergadering de tegenwoordige Spaansche regering het gezag zal nederleggen, de heer Figueras als voorzitter der Cortes optreden. De ministers Pi y Margall en Tutan, thans respectivelijk van binnenlandsche zaken en van finantien, zouden van departementen verwisselen en de eerstgenoemde tevens belast worden met de functien van president-minister. Ook de heer Castelar zou geene nieuwe portefeuille aanvaarden, doch voorzitter worden der commissie voor de grondwetsherziening. In hetzelfde blad werd den 17den dezer gezegd dat de minister van finantien genoeg middelen beschikbaar heeft om in de dringende behoeften der schatkist tot den laatsten Junij te voorzien. VEREENIGDE STATEN. Met het oog op het hooge tarief van inkomende regten voor de in de Vereenigde Staten ingevoerde goederen, heeft de President verklaard dat het gebouw, waarin de internationale tentoonstelling ter viering van het honderdjarige bestaan der Unie in 1876 te Philadelphia zal worden gehouden, als entrepöt zal worden beschouwd. Alleen in geval van niet terugvoering der tentoongestelde goederen na het einde der tentoonstelling zullen dus van buitenlandsche producten invoerregten geheven worden. Bij het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken is een telegraphisch berigt van den consul-generaal te Alexandrie, overste Staunton, ontvangen, het volgende inhoudende: n Volgens eene mededeeling van deu gouverneur-generaal van Zuidelijk Sudan aan de Egyptische regering zijn de versterkingen , welke aan sir S Baker nagezonden waren , te Gondokoro aangekomen. Baker en zijne lotgenooten zijn w veiligheid, maar nog niot aan het meir aangekomen. Op zijn verzoek zijn hem 200 soldaten met ammunitie en zout gezonden." TELEGRAP III SCIIE BERIGT EN. Versaii»les 20 Mei. De Nationale Vergadering heeft den heer Buffet als president herkozen met 359 stemmen tegen 209 stemmen welke op den heer Martel uitgebragt werden. Tot vice-presidenten werden verkozen de heeren de Goulard met 367 , Benoit d 'Azy met 366, Vitet met 354 stemmen. De vierde vicepresident zal morgen verkozen worden, daar de heden gehouden herhaalde stemmingen voor niemand de vereischte volstrekte meerderheid opleverden. Als secretarissen zijn verkozen de heeren Desjardins, Voisin, Bourdon , Cazenove, Grivart en Rives. De minister Dufaure verklaarde dat de regering genoegen nam n 16 ' do vaststelling van Vrijdag voor de behandeling der gisteren vermeld 0 interpellatie , en diende het vvets-ontwerp op de verkiezingen in. Van de heden benoemde voorzitters der bureaus behooren er tot de regter zijdo en het regter centrum en 2 tot het linker centrumV ersaii.les , 21 Mei. De heor Thiors zal Vrijdag bij de behandeling der interpellatie van de regter zijde het woord voeren. Men gelooft dat reeds Zaturdag daarover eene stemming zal plaats hebben. In de radicale dagbladen wordt het wetsontwerp op de organisatie der staatsmagten hevig aangevallen.
20 Mei. Bij de voortzetting der discussie over het voorstel don' heer Mancini tot algoheele uitbanning der Jesuiten en der r8n hen geaffilieerde orden werd het voorstel door de ministers van ® et • n e n van justitie bestreden. Een voorstel van den heer Carini het gouvernement uit te noodigen tot het voordragen van een wets° m ,> r n in den geest van Mancini's voorstel werd met 179 tegen 157 men verworpen. De heer Mancini trok daarop zijn voorstel in; j ntegen nam de Kamer een amendement van den heer Nicotera strekkende om den generaal der Jesuiten uit te sluiten van de bepaling van art. 2, volgens welke aan de generaals der °rden "woningen en bureaulocalen kunnen aangewezen worden. PekpïgNAN , 21 Mei. Tristany en don Alfonso hebben Sanahuja, , twe ik door 150 vrijwilligers verdedigd werd, bij overrompeling bep ft oti"d. De vrijwilligers werden bij afdeelingen gefusilleerd. B ekn , 19 Mei. De Bondsraad heeft heden de quaestie der herziening van de bondsconstitutie des eedgenootschaps op nieuw in overweging genomen. Voorts heeft de Bondsraad het protest van Wallis tegen den publieken verkoop der Ligne d'Italie ter zijde gelegd en zijn besluit gehandhaafd. Stuttgart , 20 Mei. De Staats- Anzeiger bevat eene verordening van jen löden waarbij, in navolging van hetgeen in andere Duitsche bondsstaten verordend is , het aannemen van Oostenrijksche en Hongaarsche huiden -stukken bij alle openbare kassen verboden wordt. Washington , 19 Mei. De heer Pierrepont heeft voor de betrekking van gezant te St. Petersburg bodankt. Do strooptogten aan de Mexieaansche grenzen duren voort. New-Yokk, 19 Mei. De Modocs zijn wederom verdwenen. Alles W a9 voorbereid om hunne positie te bombarderen , en de troepen stonden gereed voor den aanval, toen de Indianen er in slaagden te ontsnappen. De vervolging heeft op nieuw begonnen. In Panama is eene revolutie uitgebarsten. De admiraal Steedman bevindt zich aldaar mot de stoomboot Pensacola , om de belangen der vreemdelingen en den spoorweg over de landengte te beschermen.
---

