FEUILLETON. Onze Couranten.
-11. Over 't gerief dat ons Courantenwezen voor de samenleving oplevert, waren we 't dus eens. Over de verantwoordelijkheid die het lezers en schrijvers oplegt, zonden we nog een woordje wisselen. Laat ons zien. Gij hebt uw courant en leest dagelijks ijverig wat zij u meedeelt; te ijveriger naarmate uw tijd tot lezen beperkt en de gelegenheid oni te vernemen wat er omgaat, voor u binnen klein ;r tijdruimte begrensd is. Gij wilt woekeren niet den schat van wetenswaardigheden u dagelijks in zoo bruikbaivn vorm aangeboden, en waar anderen in verstrooiing hun dagblad opnemen om er een lustcloozen blik over te laten glijden, die hoegenaamd geen vrucht nalaat, leest gij om to leeren. Maar laat me u mogen vragen: Hij dit lezen blijft nw oordeel toch niet geheel werkeloos? Nu het nieuws zoo als „gesneden brood" wordt opgcdiseht, nu vergeet go toch niet van tijd tot tijd te vragen of het wel waarlijk brood is, wat men ii aanbiedt? Omdat anderen voor n onderzoeken en naspenren, schiften en scheiden, cu zelfs instaan voor het vertrouwbaro van hun nieuws, rekent ge u toch zelf niet van alle verder onderzoek Égen? Maar hoe zoudt ge 'tkunnenl tic dan uw tijd niet moeten kennen, die steeds het karakter van do telegraaf begint aan oen, gelijk men juist gezegd heeft; van de aaf, die'haar gelijke zoekt in snelheid ja, tot nog too in degelijkheid en grondigheid rbeid met den goeden ouden tijd zich niet behoeft te meten! Luchtig en vluchtig; is dat niet wat men op menig conrantenbericht — erger no» — op menig couranten-oordeel onzer dagen kan schrijven, wanneer men de moeite neemt liet te toetsen? En ge zoudt ophoudeu bij het lezen van dat alles nit eigen oogen te zien, en inplaats van te oorde4en of het verhaalde aan de eeuwige ei«clien der waarheid voldoet, n eens anders oordeel laten opleggen, lezend niet werkeloos brein, denkend met geleende hersenen ?.... Kr is een ander gevaar; het gevaar van op te gaan iu courantenlectunr. Er zi:n lezers, die wel deuken bij 't geen ze lezen, wil de vierschaar spannen over wat de wijsheid der dagbladen eiken dag verkondigt... doch zonder ooit verder te gaau dan dezen betrekkelijk beperkten horizont. Aan hu» hemel is maar één gesternte; nooit wordt de kijker verder gericht, dan op het gezichtsveld dat dit gesternte hun aanbiedt Alsof daarachter niet een oneindig, peilloos diep blauwde, mot millioenen ongekende werelden!.. Deze lieden, om het eeuvoudig uit te drnkken, hebben voor hun conrant of couranten alle boeken vaarwel gezegd. Wat zouden zij zich nog vermoeien met het lezen van lijrige boeken of droge brochures, op 't eerste gezicht dikwerf reeds zoo afschrikwekkend, — nu do couranten daar zijn om hen snel en met weiuig woorden, veel sneller en eenvoudiger dan de vaardigste anteur het verma,", van alles op de hoogte te stellen en op alles den jnUten blik tedoeu slaan? Keen, weg met de boekeu en leven de counnten!.... (Niet ongelijk den Franschen dorpspastoor, die maar één verlangen kende: do Univers en zijn kop koffie, om zich do meest voldane mensch ter wereld te gevoelen.) Is het noodig tegen zulk een ergerlijke oppervlakkigheid te waarschuwen? Dj beste, degelijkste courant blijft immers uit den aard een bode, die slechts eten tot u komt om een boodschap over te brengen, of het noodigsto te bespreken? Vertoeven, om d»n diepsten grond ' der dingen met n op te speuren; om de wortelen op te del ren waarmee liet vluchtig verschijnsel nat liij aanwijst in den onziebtbaren bodem der beginselen, in den eeuwigen grond der dingen vastgehecht is, kun hij en mag hij niet. Hij moet verder. Hem wachten r.eds weer nieuwe verschijnselen en feiten, waarvan hij de konde in zijn vliegende bladeren moet verzamelen. Houd hem niet 0p... Wat onafgedaan Ideef bij hot vluchtig onderhoud dat hij n schonk, gaat niet in het vergeetboek. Hij laat het over voor andoren die na hem komen-, noeste arbeiders met spade en houweelen, die niet rusten voor zij alles hebbeu opgedoken en omgespit en den diepsten bodem gevonden waar de verschijnselen op rosten. Hu» kunt ge de vragen doen die u straks op de lippen speelden; mogelijk, Wiiauchgnlgk hebben zij een bevredigend antwoord. ... Boeken, tijdschriften, brochure 3, geschiedenis en verdichting, wijsbegeeite eu dichtkunst.... voorwaar het moest de bare, weergaloozo oppervlakkigheid zijn, die beweren wilde dat de 19Je eeuw dit alles nu wel ongemoeid kon laten, nu de zon in het rijk der journalistiek niet me.r ondergaat... En zonden we hier niet met een knifspeldje in 't voorbijgaan de opmerking mogen aaukuoopen, dat er menschen zijn (geen dames), die, mecrcmioels uit gewoonte, altijd en overal couranten bij zich hebben, er in lezen, zich in verdiepen, in begraven... menschen 'n één woord wie vronw en kind zich aan thee- of koffietafel niet anders deuken kannen, dan achter da barricade van oen grootcr ot' kleiner bhd ? Doch aan dat vergrijp tegen de rechten v.in den huislijk;n haard maakt niemand onzer zich schuldig; spoeden we 0113 dus verder, en wel tot do advertentiëu. Immer» ook hier dreigt een gevaar. Gij adverteert, en bevindt er n wel bij. liet aldus uitgezette kapitaal geeft zijn rente; en 1 • winst die het reeds aanbracht dringt u om steels meer do netten uit te werpen iu deze vNcUrrjkcwateren, liet is wel. Po .dl gij verliest ioeh niet uit het oo;; dat ook op de Ie bladzij eeuer courant de plicht gchirdt om waarheid te spreken, en dat het dus niet geheel onverschillig is hoe uwe advertenties gesteld zijn? Zeg niet dat in dezen niet gezondigd wordt, (ieen courant bijns, of zij zon n weerspreken. Ook paalt het gebied der overdrijving, der Opvijzeling, der kwakzalverij (want dat is iiües wat niet waar is) te dicht aan dat der waarheid en van den eenvoud (die tweelingskinderm der natuur!),om in een onbevvaaU oogenblik niet licht do grens te overschrijden.. . daargelaten de geneesmiddelen voor nlle kwal n enz. enz. waarvan we niet eenmaal ophalen. ICn dan de taal waarin onze advertenties soreken! Ook dat is niet onverschillig. Wij Nederlanders nut onze schoone, rijke, van God g - Bchonkeno taal, zijn toch niet gerechtigd o a, als we over onze zaken spreken, ons plotseling van alle verplichting op taalgebied te ontslaan. en een D»itsch- oi Franscb-Hollandsen, of een mengelmoes, te spreken, dut geen Hollander hei - kent en wonderwel op dat internati. nr.le taalde gelijkt, dat Dr. Dio6corides ons, niet hoeveel kei - wezen ook, toch eerst over honderd jaar toedacht? Zeker leidt het vergemakkelijkte handelsverkeer tot een ondereenmenging der talen, die gevaa;- lijk zijn kan voor de zuiverheid der onze, wi r gebied, midden tnsschen dat der moderne zustere a ?;oli>gon, dus ook eerder door die au.leren overschreden wordt. Jlair is dit geen reden te meer om, wanneer we tot onze medeburg ?rs spreken, op 't voorbeeld van Vondels „spraakmakende geraeent," de dingen bij htm eigen naam te noemen, bij den ceuigen echten naam die ons rijke Hollandsen er voor heeft? Ten slotte do lenden. Doch hier springt do verantwoordelijkheid zoozoer in 't oog, dat men onwillekeurig in „bewezen waarheden" vervalt, (oor er opzettelijk over te gaan spreken. Wm er «enige waarhei 1 in de schets die we gaven van Je gemakkelykheid en snelheid waarmee men in een c .nrant d 'nkbueldcn kan verspreiden, niet maar onder enkelen, maar onder duizenden: niet éénmaal, maar dagelijks, des noods zelfs tweemaal per dag; is het zeker dat velen, ondanks do roepstemmen tot eigen onderzoek en nadenken door goedgezinde couranten hun ter oore gebracht, liever indommelen op het weeke oorkussen der geestelijke traagheid, om alles voor ?oede munt aan te nemen wat andereu zeggen; is het niet tegen te spreken, dat voor duizenden, ioe welgezind en leergierig ook, de courant het 'enige middel is dat hun de gebeurtenissen meeleelt en verklaart; do cenige bron waaruit ze voor het recht begrip der zichtbare wereld kunnen putten, gelijk er ook één Boek is dat bun de Onzichtbare kennen leert, en dat ouzo maatschappelijke toestanden zóó zyn, dat dit alles, Uthans niet oogcnblikkelijk, te veranderen ralt, - dan behoeft het geen betoog, dat wio 't gewichtigst gedeelte der courant echryft een verantwoordelijkheid .op zich naomt, als wtinig roderen. Waarheid, eerlijkheid, ernst, diepte, luiilelijkheid, eenvoud, — ziedaar do velomvattende eischen dio hij inzonderheid bij elk .voord dat zijn pen ontvlooit zich stcl'en moet. Ook een courant kan „woorden der wijzen" spreken, .gelijk pukkelen en gelijk nagelen", doch niet zonder zich telkens en telkens wcèr 'e aloude vermaning ten alles beslissenden leefregel te stellen: „Van nllcn, wat gehoord U, is "iet einde van de zaak: Vrees God, en houd zijne geboden, want dit belaamt allemenßchtn". Of zou voor couranten een uitzondering op dien regel zgn gemaakt'f °
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Mei.
Het lot van '1 wetsontwerp tot aanloop van de spoorwegen Roosendaal-IlollantUch Diep en Koosendaal-Breda, welks behandeling eergisteren wegens tijdgebrek gestaakt werd, is niet voorspoedig geweest. Het is girteren verworpen met beduidinda meerderheid; 45 stemmen tegen 29. Bij do bestrjjders voegden zicb ditmaal de bier Gratama, die den koopprijs dezer spoorwegen te boog vond in evenredigheid tot biiü waarde, vooral die van 't lijntje Roosi ndaal-Moerdyk, sinds er nog zooveel geld voor andere hoogst uoodige lijnen zal moeten uitgegeven worden; terwijl de hecß-n liiïEDii's en Stieltjes van mecuing waven, dat alleen de maatschappij van exploitatie voordeel van den aankoop zou hebben. Ter verdediging van den koop voordo de beer Heijdenduck aan, dat verwikkelingen, althans minder aangenaam contact, met België mogelijk z.ou zijn zoo wij ze niet kochten, daar dj Belgische Regoei'ing kcnnelyk verlangt nilo spoorwegen in haar rijk zelve te exploiteeren. De beer van Keukwijk legde nieuven nadruk op bet reeds aangevoerde voordcel van den koop: do directe spoorwegverbinding voor Vlissingen nl.' en vond den koopsom voordat voordeel niet te duur. Met een beroep op «les hatstcn sprokn-s rede beantwoordde do Minister van I!inxexlaxds( iie Zaken de aangevoerde bezwaren. Het gold volgeus hem een algemeen landsbelang; de vraag, of bot wenschel ijk is dat een gedeelte van een verbindingslijn in banden eener vreemde maatschappij bljjve. Om dat te vermijden, was do uitgaaf niet te hoog; bovendien was, uit het oogpunt des verkoopers gezien, de prjjs dezer bloeiende ljju ccr bescheiden dan hoog gesteld. Het verwijt tegen de exploitatie-maatschappij ingebracht, dat voor de belangen der aandeelhouder.; dat van den handel en 't groot publiek wordt achtergesteld, erkende de Minister, gedeeltelijk althans, als verdiend. Doch hij zou eerlang een nieuwe overeenkomst niet deze maatschappij aan do Kamer aanbieden, waardoor de bestaande grieven zouden worden opgeheven. In hoofdzaak werden deze argumenten vervolgens ook door den Mi- MSIT.R VAN BI'ITEM.ASDStHE /.AKEN gebezigd, ter weerlegging van den heer H.urmans, die opmerkte dat hot eigenlijk «aar oen verwisseling van maatschappij was, dio de lijn zou cxploiteeren: een Belgische of een Nederlandschc.
Nadat do Minister van Bixsen'landscjie Zaken nu nog naar do gedrukte vorsl ig?n der maatschappij gewezen bad, ter /orifiliering der door de Regöering gedan» opgaren, werden de afzonderlijke artikelen zonder discussie afgedaan; doch lij da eindsteinming. gelijk we reeds zeiden, liet ontwerp virttorpetl. Vóór stemden de liccren: v. Veen, Verlieyen, v. /'cl, Pi/Is, Ileyitenrijcl; Romhach, v. Kerkwijk, Brouwer, Dam, v. d. Heuvel, Korrel, de BiehersUyn, v. d. Maescn, lilussf, Maclcay,C.v.'Ki*pen, Lughtn, Tal, Winlgens, Godefroi, Viruli/, Bots, v. Wanenaer, Mirandotte, 's.l'ieoh, Jnncllloel, Kapjieyne, de Jlrw/n Kops en de Voorzitter.
Alsnu was aan Je orde het ontwei p tol aankoop en amortisatie van rentegtvende Nationale Schuld uit liet daarvoor betchillaar gedeelte der afkoopsom van de onvervreemdbare jenie ten laste van België. Nog onder do discussie over 't wij,' ontwerp had do Minister van Financien meegedeeld, dut hij die afkoopsom ulleea öf voor amortisatie, üf voor publieke werken van algemeen nut wcnsclite te lesteden; in geen geval voor do loopende dienst. Nu echter 't vorig ontwerp verworpen w;i s, verklaarde hij de geheelo gekapitaliseerde afkoopsom der onvervreemdbare Belgisci.o rente tot delging van nationalo schuld te willen gebruiken en dus bet cijfer in 't ontwerp genoemd met ƒ 7.000,000 to •willen verboogen. Het zou dan bedragen /.5.900.000. Hierop gaf de heer Van Holten de vrees te kennen dat de Kamer niet genoeg voorbereid zou zijn om de wenscheiykheid dier verhooging zoo eensklaps to Iwoordeelcu. Hg stelde daarom als motie van ordo voor, het nu gewijzigd ontwerp eerst weer naar de Afdeeliugen, voor eeu nieuw nncWzoeV, to verzenden. Dit vond echter geen weerklank. Dn de Minister èu de heer Jolles merkten aan dat in de stukken het denkbeeld reeds geopperd was, en de Kamer er dus in g< on geval door verrast kou zijn. Met 52 tegön 22 stemmen viel het voorstel van den beer Vak Holten, en het gewijzigd ontwerp van den Minister werd zouder beraadslaging, algemeens noch bijzondere, niet 72 tegeu 2 stemmen aangenomen. Tegen slemden alleen de heeren Van Holten en De Bbuïn Kors.
---

Buitenland.
Duitschland. De koninklijk'.! regeering to Potsdam heeft do aandacht der landraden gevestigd op do bedelaars on landloopets, werkschuwe en werkeloos» Heden, diu >op oene voor 't publiek gevaarlijke wijze" toenemen.
— Bij de velerlei getuigenissen omtrent den zorgwekkenden geest onder do werkende klassen in Duitschland, komt nu ook dat van de zeer liberale Berlijoer Börsonzcitnng. Volgens dit blad waren de oploopen te Frankfort cnMannbeiin »zonder twijfel" slechts »het voorspel eener grootere reeks van uitspattingen, waartoe de ontketende beestelijkhii.l aanzet."
„Het misbruik van vrijheden, welke sedert cenigo jaren aan do grnote menigte dos volks zijn toegekend, neemt, steeds omvangrijker afmetingen aan; het hooge loon, door werkstaking afgedwongen, brengt afkeer van arbeid en kwaadwilligheid voort, in plaats van de goede vruchten, door toongevende staathuishoudkundigen beloofd Zelfs de Engelscue werkman toont zich minder bedorven dun de Duitselie, want in zijne werkuren arbeidt hij ten minste goed, maar deze onttrekt zich, na 't loon aanmerkelijk opg.-jaagd en den werktijd ain den anderen kant verkort te liobb.n, zelfs,gelijk van vele zijden, met name door bouwmeesters geklaagd wordt, gedurende dien verkorten tijd zooveel mogelijk aan d>n arbeid."
— Zoo m"n weet heeft do commissie van den Bondsraad vier orden met <V-.e der Jezuïeten gelijk gesteld. Thans vernamen we nog dat zjj huift voorgesteld de bonds-rogceringen en, voor zoover Klus en Lotharingen aangaat, den rijkkanselier, uit te noodigcn owr <1" andere, ïiog niet genoemde orden en dergelijke genootschappen, onder bjjvoegiug vau orderegelen en statuten, den Bondsraad nadere mededeelingen te doen.
— De Rjjkskanselier heefi den Bondsraad voorgesteld een onderzoek to doen plaats hebben naar dio betrekkingen, welke bjj eeue wettelijke regeling van 't eigendomsrecht op werken van beeldende kunsten en van »kunstnijverheid,'' als do photographie, iu aanmo dring komen.
— Het schijnt, dat voorloopig bet besluit van den rijksdag, om ook stukken van twee m;\ik onder du rijksmunten <p te nemen, door de rcgeeryig krachtig z il bestreden worden. Do miuisterieele Pr >- vincial Correspondcnz althans v< rklaart hartelijk te wenschen en te hope i, »dat bij de slot beraadslaging np die beslissing zal worden teruggekomen, wijl anders het doorzetten der imintln rvorming vooreerst wellicht twijfelachtig zijn zou."
Oostenrijk. De N o u e F r e i'o P r e s 8 o deelt »uit zeer goede bron" mede, dat de mogendheden, welke bij de verkiezing v.ui een nieuwen Paus het recht van vtto (verbod) hebben, all»-, luhalvo Spanje, gedurende I'ius' laatste ziekte overeengekomen zijn, om de verkiezing van eiken cardinaal te beletten, die door do partij der Jezuïeten wordt begunstigd. Busland. Volgens do Invalide is, gelijk uit do laatste berichten blijkt, de hoofdmacht van 't Oi'cnburger detachement den !50stcu Maart van Einba opgerukt, in de richting van Albugir. üe voorhoede, vier dagen vroeger uitgetrokken, werd door grooto snecuwhoopen ia haar marsen belemmerd. Frankrijk. De republikoinscli-libcrale kiescomitó's to Lyon hebben Dinsdag besloten zich te ontbinden. Men gewaagt van twee legitifflistische candidaten. — Men gelboit niet, dat de regeering vóór de samenkomst der Nationale Vergadering, den 18den of 19den Mei, naar Vcrsailles zal terugkeeren. — Do spreuk van «len grooten Coustantijn: fn hoc tigno vinces, »in dit te - ken [het kruis] zult gij overwinnen," wordt door den heer Henry Aron, in 't Jon mal des Débats, toegepast op — de «Conservatieve republiek!" Die republiek, roept hij vol geestdrift uit, zij moet allo conservatieve krachten om zich vereenigen, en haar vaandel, haar symbool moeten wij kiezen! In dit teeken zult gij overwinnen.
KcrnachtigT dau door deze woorden, zoo lachwekkend, indien ze niet zoo treurig ernstig waren, kan de toestand moeielijk werden uitgedrukt. Niet van Christus, maar van een stelsel de »overwinning'! te verwachten, dat is Wel do beklagelijke, op vreesljjke ontgoocheling uitloopendo leor dor »gematigde" revolutie!
— Men wil. dat Jules Simon heden in d«; zitting der vaste commissie »inlichtingen" zal geven omtrent zijno bekende red-voeling.
Do heer Bcrongcr, afgevaardigde voor 't llepartemont der Dröine, lid der linkerzijde, zal bjj de Nationulo Vergadering een voorstel indienen om een vasten regeeringsvorm a.in to nemen, alvorens eenig besluit genomen worde aangaande de constitutioneels wetten, wslke de regeering zal aanbieden, liet voorstel zal door ui de geestverwanten van den heer Casitnir l'érier worden onderteekend. Bedoelde «regeeringsvorm" zal de republiek wezen en, blijkens een brief van den heer Berenger zelven, zul 't voorstel om deze voor goed af te kondigen door hem niet worden gedaan, zoo de regeering bet uit eigen beweging ter tafel wil brengen. — Do wapeu-commissio hoeft, na velerlei proefnemingen, een nieuw gcwe?r aangenomen; het is de Chassepöt, met verbeteringen. Oroot-Brittannië. To Liverpool zijn berichten van Afrika's Oostkust ontvangen. Kr heeft geene ontmoeting van eenigo bcteekenis plaats gehad, alleen zijn er enkele lichte schermutselingen met de Asbantijnen voorgevallen. De Pantijuen hadden drie hunner spionnen onthoofd.
— liet bericht ou Irent de zitting v;in het Engelsche Lagerhuis, gister onder <le telegrammen ing slopen, was, gelijk onze lezers reeds zullen hebben opgemerkt, ten eenemalu onjuist. Het voorstel van den conservatief Smith werd, zelfs zonder hoof•lelijke stemming, verworpen; in weerwil eener zeer uitvoerige rede van Bisraeli en tot zóó grooto verrassing zijner tegenpartij, dat ze, na 't vernemen van den uitslag, eenigo oogenbiikkeu lang, »als verstomd" zat en vervolgens in luido toejuichingen uitbarstte. Indien de conservatieve partij •lus van do aanneming der motie werkelijk een wapen bij da verkiezingen hud willen maken, is zo daarin jammerlijk teleurgesteld.
— Gister hebben drie duizend schrijnwerkers te Liverpool en Birkeohead den trb'id gestaakt. Ze eischen een loonsverhooging van ƒ2.50 's weeks en de patroons willen slechts do helft toestaan.
Italië. Een bericht uit Roino zegt, dat oen Italiaansch Senator den aartsbisschop van Parjjs aangezocht heeft om bij den Paus pojj'.ng-n aan te wenden ter bevordering van 't verzoeningswerk tusschen laatstgenoemden en 't koninkrijk Italië". Het antwoord is niet uitgebleven en moet zeer bevredigend geweest zijn.
Spanje. De Kopublica democratie a, bet orgaan der Zorilla-partij, keurt do ontbinding der Vaste Commissie in de sterkste bewoordingen af en zegt, dat de partij, waartoe zij behoort, haar gedragslijn zal bekend maken, zoodra de roode der Marats en der Kobespierres ten e! li'e is, en zij op zal staan om plechtig te protesteeren tegen d mi staatsgreep, do ontbinding der commissie, tegen gebeurteniss«n, zooal.i men z« nooit to voren in Spanje zag, en dia de dool zijn geweest der republiek, der vrijhei 1 on van 't parlementaire stelsel. Opmerkelijker dan deze deciamatiëa, I. i; vcrk'uring, wo'ke volgt:
„Wij dan, lettende op den toestand des lat) Is, de onmacht en de kwaadwilligheid der regeering kennende; tegenover de dwingzieke, aanmatigende bonding der IniranngtnUi; na het gevoelen onzer uitstekenóUte, meest gezaghebbende mannen te hebben geraadpleegd; wij verklaren in hunnen naam, en in naam der partij, die in hen haar vertrouwen gesteld heeft, dat onze staatkundige vrienden ter stemming niet kunnen, niet mogen opgaan, noch a's kiezers., noch als candidaten."
Indien, gelijk bet gerucht reed? bij herhaling jverzekerde, de koningsgezinden van allo kleur zieli ook onthouden, zal de Constituante inderdaad al de revolutionaire onbeschaamdheid, waarop ze waarschijnlijk zou kunnen bogon, van noode hebben, om zich do vertegenwoordiging des »souvereineu volks" te verklaren. Voorshands ziet ook liet Alfonsistisch blad El e co de E span a dn toekomst zoo donker mogelijk in. Volgens dit orgaan glijdt Spanje reeds de helling neer, die haar onverbiddelijk naar de Commune moet leiden; van de eenhcidsrepubliik naar de federale, en van deze naar 't socialisme. De stoot is gegeven ; en zoo do ministeriele republikeinen een poging wagen om de vaart to stuiten, zal men hen voor reactionairen uitkrijten. De 11de Februari heeft een eind! gemaakt aan bot koningschap en de constitutie; den 24sten stiet men deradicaleu uit Viin liet bewind; ecu maand lat-* verdreef men de Cortes, en weder een maai d later do Vaste Commissie. Het werk d;r verwoesting schrijdt voort, altijd voort. Wat zoft tr, vervolgt do Eco: .Wat zou er toch wonder» in sfc-kea, zoo de federalistcu op dezen oogenblik pciutdeu op 't verdrijven dor offlcißele republikeinen, om op hunne beurt te worden verdrongen door de soc; ilistiselie federalisten, die op lmune beurt ahvcd -r zullen moeten plaats makea voor Cjimuum.-.- ten? Het beeld van don toestand ir reu spel kaarten, tegen elkander overeind gezet. Ecu lichte knip met den vinger is genoeg, om ze alle, tot de laatste toe, te doen vallen." Sombere profetie! Waartegen we, mctscnelijkerwjjs gesproken, biet zouden weten wat in to brengen. Is er, ö wachter, d.ui geen enkel lichtpunt in den nacht? Het bemoedigend antwoord van den » gematigd" revolutionairen wachter klinkt als een hoonende spotternij. Twee lichtpunten, roept, hij, twee zijn er voor één! In Madrid hecrseht volmaakte orde en, zoo 't Bchijnt. slaat de Carlistiscbe muiterij aan 't kwijnen. Eene bemoediging, voorwaar, van zóó jainmerl(jken aard, dat ze wel geschikt is om de grootste ongerustheid to recLtvaard'tgen! — Een besluit in de Gaceta vanden 28sten benoemt eene commissie om de landsdotneincn, bij de wet van 18 Dec. 1869 ten gebruike des kouii gs gesteld, te rangschikken en aan de regeering c;u ontwerp voor te leggen betreffende de beste wij?.e van over die goederen te beschikken, ten einde er zooveel mogelijk voordeel uit te trekken.
— Woensdag liep ta Bayonne hot gerucht. Jat Dorrrgaray eu Lissajraga, Caw 1 't hoofd van dria duizend man, op weg waren ! om zich in da vallei vau Bastau neer te slaan. — Van Dinsdag wordt uit Bareeloua gesehreven, dai Valles en Camats de grens waven overg trokken, niet om in Frankrijk de wijk (.■ nemen, maar om metaai.- zienljjke Carlisten te beraadslagen. Eerat; genoemde heeft sedert door verschillende I aanvallen van zi]n terugkeer doen blijken. i Zoo heefl hij zich met vierhonderd man ' aan 't spoorwegstation vau Vinaixa vertoond, de post vau Madrid aangehouden, dj regoeringspapieren onderzocht, de tr] - I graafdraden en den" spoorweg vernield, hei stationsgebouw nvt petroleum iu brand gestoken, den machinist gedwongen on zijn locomotief onbruikbaar te maken, en eindelijk dezen, zoowel als den stoker 'jn den stationschtf, met den dool bedreigd, zoa ze de dienst (tusschen Tarragona ca Lerida) voortzett o, D.-n '27>t»n hal men don Alfonso, met twee duizend man, te Suria, bj Mauresa, gezien, waar hij mit zjjt.e vrouw do mis bijwoonde. Te Bergl hadden ceniga vrijwilligers een Carlistuit do gevangenis geh.uild en doodgeschoten Generaal Vc larda zon Dinsdag vertrekken om Tristany op te sporen. — Ken telegram uit Cervera, van Dinsdagavond, meldt, dat de jagers van Alcol i I bij Calaf do Carlisten, » met Don Alfonso en •/.ijüu vrouw aan 't hoofd," badden verflagen. — De regeering beeft, volgens een telegram uit Madrid, van Donderdag, den Minister van Oorlog, Acosta, 't gevrmigd ontslag verleend en generaal Nouvilas in zijne plaats leuoemd, gedurende wiens afwezigheid Sciior Pieward, liij 't zelfde besluit , tot secretaris van oorlog benoemd, ■net de leidiog van 't departement belust ia. — Gevangen Cariisten te Porto Orataro bcbben een opstand beproefd, doch nadat do leiders gedood en eenige anderen zwaar gekwetst waren, is de rust hersteld. Er Ï3 verstciking aangevraagd, om ecu herhaling der wanordelijkheden te voorkomen. Vereenigde Staten. Te Fort Girry was, volgens een telegram uit van eergister, bericht ontvangen, dat Amerikaausche kooplieden op liritsch grondg bied, ■150 mijlen afstands, tweo hooiden der i Sioux-ludiancn hadden vergeven. Op 't vcrj nemen van dezen moord hadden de Sioux ! uit wcCrwraak verscheidene blanken om; gebracht. De vroegere berichten waren I overdreven.
---

