Staatkundig Overzicht.
Aangaande do ministerioele crisis in Kali!! is beden nog niets zekers bekend. De bladen houden het er echter voor, dat het govraagdo ontslag door den koning zul geweigerd worden, waarvan het gevolg wezen zoft. dat het wetsontwerp b treff-nde het noodlottig tuighuis wc rd ingetrokken. Volgens do Üpinioae zijn, bebalvo Pisan-lli, nog verscheidene andere Staatslieden geraadpleegd, o. m, do heeren Kicascïli en Minghetti. liet blad verzekert, dat volgen 3 aller eenstemmig!) verklaring de Kamer geen genoegzame bestauddeelen voor een nieuw kabinet oplevirt en dat. aangezien de kloostcrwet nog niet behandeld noch iu stemming gebracht is, het tegenwoordig Ministerio aan 't bewind behoort to blijven. Ten slotte weerspreekt, do Opinione het bericht, als zou dit laatste wijzigingen ondergaan en voegt er bij, dut er reeds stappen gedaan zijn om het tot blgven te bewegen, ofschoon do moeilijkheden nog niet uit deu weg geruimd waren. \Zk telegrammen].
Lu een proclamatie, aan de kiezers zegt do Spaanscbo Itegcering, dat het besluit dov Cortes lot het samenstellen eener Coiistituauto onherroepelijk blijft en dat zij, de Rcgeerhig, zich daarom krachtig verzet heeft tegen hen, die do natie hadden willen beletten haar gevoelen uit te spreken en ceno andere dan de wettige vergadering hadden willen bijeenroepen. Met dezelfde geestkracht zal ze tegenover hou te werk gaan, die ook thans de verkiezingen zouden willen sloren of zouden weideren de uitkomsten er van te erkennen.
Indien do telegraaf den inhoud van 't si uk aldus nauwkeurig heeft suamgevat en wijde strekking niet verkeerd begrijpen, munt het inderdaad uit door zijne onoprechtheid. Met do snoodaards, dio »oen andere dan do wettige vergadering hadden wil'.en bijeenroepen," worden natuurlijk de leden der Vasto Commissie en hare aanhangers bedoeld. Doch, volgens 't getuigenis der rigeering zelve, hadden dezen aangedrongen op do bjjeenroeping van do Cortes. Noo kan echter eerstgenoemde deze voor onwettig verklaren, zonder 't naamwoord op ziehzelvo too te passen? - En waaraan ontleent ze 't recht, ora to beweren, geljjk zo schijnt to doen, dat dio Cortos, eenmaal bijeengeroepen, de natie in 't uitspreken van haar gevoelen verhindert n zou? Indien er, geljjk to voorzien is, zeer velen zullen zijn, dio weigeren in do Constiinanto de uitdrukking to erkennen van de begeerto des volks, zal znlks aan niemand méér to wjjten zjjn dan juist nan do regeering. En hoo zal d"zc, dio onmiddellijk h-irs macht in handen dier Constituante mout nedcrleggen, met »geestkracht" tegen hen optreden ? Van wie zich, na deze proclamatie, op nieuwe willekeuriglicden voorbereidt, zal wel niet kunnen gezegd worden, dat hjj zich met hersenschimmen plaagt.
Inmiddels wordt aaa do Earlsrnhor Zeitung uit Wcencn geschreven, dat de Britsche rogeering een »voorloopige, vertrouwelijke gedacht en wisseling" met »de" mogendheden he>-ft aangeknoopt, over do vraag, »of en in hooverre, zonder ecnigo r.'chtstioi-kscho inmenging in do zaken van Spanje, de mogelijkheid bestaat, om, in 't b-lang van Europa, to Madrid ccao ïcgeling tot btand to brengen of to bevestigen, welke zoowel aan ilo Linnenlandscho < ntwikkeling vrjje speeiruimt.) laten als 't gevaar cener stoornis van den algemeenen vrede voorkomen kan". Van andero zjjdo wordt beweerd, dat Kusland verklaard beeft geen oogenblik ta zullen aarzelen Engeland to ondersUunen, zoo dezo Staat desbetreffendo voorstellen had te doen.
De guWonc zittiug van do Vaste Commissie der Frauseh» Assemblee heeft Zaterdag plaats gehad, docb, tot teleurstelling vau seu3atiebejigors, niets merkwaardigs opgeleverd. Vau do »inlichtingen", welke do heer Simoi geven zou, ij niets gekomen; alleen zijn er een paar woorden gewisseld over 't verbieden van een tweetal dagbladen. Do vergadering was in vijf minuten afg-loonen.
Het Journaï des Debat s meldt, dat, na do zitting der Commissie, zich uit de conservatieve leden verschillende groepen hebben gevormd, dio allen het gevoelen te kennen gaven, dat do benoeming cener Commissie tot onderzoek der constitutioneelo ontwerpen moet worden uitgesteld tot na do ontruiming van het Franscbo grondgebied. De leden van de meerderheid der (vast»") Commistie hebben Zaterdag to Versttilles eene bijeenkomst gehad, waarin do wensch werd uitgesproken, dat de beer Thier?, ten einde de dreigende gevaren af to weirden, bet Kabinet ia conservatieven ziu tod wijzigen.
Het nooit rustend gericht wilde trouwens Vrjjdag reeds, dat Tbiers besloten had zich nu voor goed tij do rechterzij aau te sluiten, al zija republikeinscho Ministers to ontslaan en een geregelden veldtocht to beginnen tegen bet algemeen r-temrecht en de vestiging der republiek. Vooral een onderhoud » met den syndicus der wis- Belagenten" zon tot dien plotselicgen koer in de inzichten des president? Lebben gcli id. Het spreekt vanzelf, dat het aan geheel tegenovergestelde geruchten niet ontbreekt.
Ia de Belgische Kamer van afgevaardigden beeft, bij de beraadslaging over de begrooting van oorlog, do Minister Malou namens het Kabinet do verklaring afgelegd, dat dit de voorstellen des Ministers vau Oorlog noodzakelijk achtte voor do belangen des lands en dat het, mochten die voorstellen niet worden goedgekeurd, do leiding der zaken aan anderen zoü overlaten. Dezo verklaring strekte ten antwoord op een uitvoerige redo van den heer Frère Oib n, de bcido vorigo dagen gehouden, waarin dezo do vrees bad te kennen gegoven, dat het land door de houding der icgocriug aan vergissingen cu verrassingen werd bloot gesteld, en zijne beduchtheid uitsprak voor een Janusministerie, met glimlachjes voor do voorstanders van de verplichlo persoonlijke krijgsdienst en knipoogjes voor de verdedigers der tegenwoordigo wjjs van recruleercn. AVat dit laatste betrof, zcide de heer Malou: »Men moet beproeven da gebreken ■ van de plaatswrvangiug te verhelpen en ik hoop, dat men er in slagen zal. Maar indien het niet gelukt, zullen misschien de voorstanders van de persoonljjko dienst dezo ingang doen vinden."
In ecno vollo zitting beeft do Oostenrijkacho Delegatie de - lv-grooting van 't Ministerie van Bnitenlandsebo Zaken aangenomen en tevens eeno motie, waarbij ze aan de staatkunde, door dat ministerie sedert den laatsten oorlog gevolgd, baar goedkeuring schonk.
Niet alleen voorgaau in 't goede, maar ook in 't kwade doet volgen. Volgens een telegram uit Darmstadt, van Zaterdag, koestert do grootkeitogclijko regcering van Hessen het voornemen, om op bare beurt den stenden » kerkelijke wetten" aan te bieden, in hoofdzaak aan da Pruisische gelijk.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 Mei.
Do Kamer behandelde Zaterdag het ontwerp tot aanleg van cen droogdok te Vilt' singen.
Cver do wenschelijklieid der zaak al 3 zoodanig werd geen discussie gevoerd. Met uitzondering van den heer Ulussï, waren alle kden Let daarover eens. De vraag dio beslist moest worden was alleen, of het tcu Rjjksbelang of een particulier belang van Vlissingen gold, en of dus do èta:it het droogdok behoorde aan te leggen, dan wel zulks aan de particuliere nijverheid moest overlaten. Bij do stemming bleek, dat bcido gevoelens bjjna evenveel aanhangers telden.
Ten gunste van den aanleg door den staat voerde de heer Saaïmans Vader aan, dat voor de particulicro nijverheid de uitgaven te boog zjjn in evenredigheid tot de mogelijke voordcelen, om liet werk te ondernemen. De heer Gratama noemde het een vaderlandsch belang en, nu aan Je haven van Ylissingen reeds zooveel ten koste was gelegd, wilde hjj het aangevangen werk niet onvoltooid laten. De Minister van Binnexlandsciif. Zaken, do hoer Tak en anderen waren van geljjk gevoelen: liet gold, meenden zjj, de scheepvaart, en de handelsbelangen van gi-hoel Nederland. Do bloei van handel en scheepvaart was niet, geljjk men dien zou kunnen wenseben, do Regeering mocht zo dus wel oen stoot geven, als dezen. Do bestrjjders van den aanleg door den staat waren minder eenstemming in hnn argumenten. De heer Bredics bcwoerde dat het niet op den weg van den Staat lag als nijverheidsonderncmer op te treden. Daarenboven zonden, omdat volgens dit ontwerp slechts één schip tegelijk zou kunnon dekken, do ontvangsten ter nauwcvnood do ronten der aanlegsom dekken. Voorts meende bjj dat er andere werken van veel dringender aard waren, dio om afdoening vroegen, dan dit. Dó heer Xikusteasz bracht de zaak in verband tot dg zaken in Atsjin, en meende dat wo onmogelijk aan een werk, «lat ni;t noodig is, zoovi'd ten koste konden legger., nu wo in een oorlog gewikkeld zjjn die ons schatten boston kan. Het marine-dok 1o Vlissingen was, volgens spreker, ruim voldoemdc. — Andero argumenten waren do weinige ondernemingsgeest en nog geringo handel van Vlissingen in vergeiyking met andero plaatsen, waarom dfl herren J!i.rssi; en De Lanoe het ontwerp bestreden; de vrees dat 't meest do lmitentandsi b« scheepvaart door liet doogdok zou worden gelaat, door den heer Vak Zlylf.n geuit en modo aangevoerd cf althans gedeeld door de liecrcn Dr. Langs en Van Naamek. Do ingebrachte bezwaren werden wcéilegd hoofdzakelijk door den Minister va< Binnenlandschb Zaken, do boeren va< Eck, Stieltjes en Tak. Tegen de bew<- ring dat het. droogdok niet noodzakel[j c is, voordo do Minister aan, dat men het niet op zich zelf moet beschouwen, maar in verband met de reeds gemaakte kosto 1 om Vlissingen cca voorhaven to maken voer bet verkeer met Duitschland, en ter Invordering van den handel. Mot het oo> daarop was hot indienen van 't voorstel oio, ter voltooiing van dat werk, nog II ton uit to geven, voor de I'egecrir.g cen plicht. Do. heer Stieltjes weerdo het vcrwyt af, als zou do Kamer millioouen hebben besteed voor het locaal belang van een plaatsjo van 10,000 zielen. Neen, Vlissingen, dat do voorkeur verdient boven Nienwediep, moet cen waarijjk grooto lieven worden. Dezo meening was ook de beer van Eck toegedaan: een droogdok te Nicuwediep zou veel meer kosten, en dit ontwerp had ten doel ecu nieuwe vaait naar onze havens to lokken. Wat behoefden wo het verkeer uit ouzo havens naar Antwerpen to dry ven ? De heer Tax bestreed het bezwaar van don heer DlissÏ, omdat deze, gelijk bij opmerkte, do toekomst der scheepvaart in do zeil-, niet ii do stoomvaart ziet, wat do meerderbei 1 wèl doet. Doch voor do stoomvaart is dan ook cen droogdok noodig. Het vei•wijt, eindelijk, dat Vlissingen nog zoo weinig ondernemingsgeest toont, trachtto do heer de Uiebekstein te weerleggen, door de opmerking, dat die stad kort geleden nog vesting was. De ontwikkeling zou spoedig komen. Hiwmefl liepen de beraadslagingen tou einde, en werd vervolgens hel wetsontwerp aangenomen. i'oor stemden: de huereu Ztjlker, Stieltjes, Is.niing, ./olies, v. Kuyl; Si/peair.in, Hofman, 's.laeiob, Arnoldts, v. d. Marsen, Verbe-/cn, T.nyben, v. H'asscnaer, de llrui/n Kops, Rit'qers. v. Loon, v. Kerhrijle, Pijl*. Gralama, Dam, v. Voorthiysm', lïomlaclt, Bronwcr, Jhijdenrijch, v. Bei/ma, v. Hees, v. Eek, Mirandolle, Tal.; Saai/umus Vader, de Biclerstein, Sandberg, v. d. Heuvel, Cremers, i'. Reenen, Wintgens en do voorzitter. Tegen stemden: da hoeren de Il»o, de Jjnng. Bots, Idterda, Moens, C. v. Miper, Begratn, Smit:, Nierstras:, Wijbenga, v. i'. Linden, de Brauw. Haf mans, Godefro', v. Xaamen, Ilingst, de -long, v. d. IkrJ, v. Heemstede, Bredius, r. Mei-laken, .Jonclbloet, Gevers, Dumbar,vl Nispen, v.Forees; Westerhof, V. Lijnden, Bergsma, v. Haidenbrncl:, Heemskerk, Bluss,:, v. Ziwnicq Jlcrgmann, r. Zwjlen en liorret. De Voor/liter meende alsnn, volgens een vroeger genomen besluit, het ontwerp tot a;tuleg van spoorwegen voor van den Staat, aan do orde to moeten stellen. Do heer Moens meende echter, dat eiit ontwerp geen bij-.condcren spoed, maar des to meer nauwgezette overweging Tcroschie en steldo daarom voor, eerst de behandeling der Kieuwe KechWilijke Organisatie te hervatten. De Kamer verwierp met Gl tegen 10 stemmen de motie van orde en ging tot do behandeling van "t ontwerp over. Wegens 't vergevorderd uur voerden echter slechts een paar leden het woorc: do becren Dim bak en de Jong om op te merken, dat, als do regcering het spoorwegnet wilde uitbreiden, zg een vast plan had moeten indienen; do eerste daarenboven verklarende, dat hij geen bezwair had tegen den spoorweg tusschen n en Zwaluwc, maar zou moeten tegenstemmen, zoo dio met de andere lijn verbonden bleef. Voorts do heer BuEDif*. en *cl tl'r verdediging van 't ontwerp. Heden voortzetting. — De overweging in de afdeelingen der Tweede Kamer van het wets- ontwerp, baar onder dagtcekening van 17 April jl. aangeboden en strekkende tot wijziging van hoofdstuk \ der b-s---urooting van Staatsuitgaven voor het «lenitiair. JS72 leidde tot de opmerking, dat soortgelpe ontwerpen van wet minder wenschehjkzgn /iilk-e vüzilrineen, zeide men, verzwakken de stabiliteit der bVrootingen en, al is liet niet aan den vorm zktbaar, zg z'jn toch eigenlijk verhoogingen, want hetgeen nn wordt bespaard, wordt het volgend jaar uitgegeten.; Dat dergelijke voerdrachten inoefen worden ingediend schijnt voornamelijk te liggen aan den waterstaat { , Tegen d-ze Vlenkingen werd aangcvo.rd,dit bet zeer inoeielijk is posten alü die bet hier celdt te ramen, omdat daaronder sommen vaortomen, wier bedrag v.-.n opkomende behoeften afhankelijk is; men deuk» slechts aan de veelvuldige reis- en verblijfkosten der ambtenaren. Dok moet bet niet uitbetalen van grootere gedeelten der nannemiiigssoumien vaak hieraan mweten worden, dat de werken, niet verder goïorderd zijn. Doch dczo vcrtraginu van sommige belangrijke! waterstandswerken werd met leedwezen waargenomen.
In nummer 3 der Ncderlandschc Gedachten merkt do Leer Groen op. dat llistoriteffpoliUsche Bijdragen, in verband tot de voorgenomen medcdeeling nit zijne Correspondentie, misschien doeltreffender titel voor zijn blad waro geweest. Doch men is aan den bestaanden gewend, en de heer Groen zelf zou er niet gaarne afstand van hebben gedaan. Wel zal bjj gebruik maken van al wat ter verduidelijking van zjjn oogmerk strekken kan (cen dubbel nummer, doorloopendo nummers. enz.). Zoowel voor zicbzelven als voor den lezer wil hij kalmev toetsing on overdenking van 'tgcen voortaan in do Xoderlandschc Gedachten zal voorkomen, dan men doorgaans aan couranten • lectuur wijdt.
Ito vroeger opgegeven redenen waarom de lieer Groen zijn Emeritaat noemt, zouden stof to over ter nadere ontvouwing geven. Evenzoo tot anticritiek de min juist" voorstellingen zijner beginselen en gedrags. lijn, door do heeren Van Bemmclen (in zjjn Tijdschrift), Bévillc (in zijn opstel over Thorbecko), en eindelijk in den bekenden JirieJ aan Mr. van llecncn gegeven. Voor beido zal zoowel het te veel als t', weinig inoetoa worden gemeden, daar de heer Groen ook voor do meer algemeen verkrijgbare uitgave van zijn Handboei: » vrijen loop" wenscht »voor hart en pen."
De vijfdo aflevering van da Co-bi's Brieven zal over ecnigo weken liet licht zien.
---

AMSTERDAM, 5 Mei.
Met vreugde ontwaren we, dat de nieesto Districten nog in April het verkiezingswed; ter Land namen. Do enkele kiesdistricten waar men nog teu achter bh-ef, zullen zich ongetwijfeld op inlialiug van het door verzuim reeds verspeelde toeleggen. Gelijk we hoopten en verwachten dorsten, doet zich tegen de berkieziug van de antirevolutionaire Kamerleden, wier mandaat vervalt, geen enkele bedenking voor. Ook de man van Christelijk-histotiscke sympathieën, dio zich door de Conservatieven een mandaat liet geven, schijnt op vernieuwing van zijn mandaat te mogen rekenen. De scheidslijn van het program, die nog tnsschen hem en ons ligt, mag ons het oog niet doen sluiten voor zijn uitnemende talenten. Een in merg en been Conservatief district kan ons, we zeggen niet hij de stembus, maar in de Kamer geen voortreffelijker bondgenoot aanbieden, ter verheffing van het debat en ter zijdelingsehe ondersteuning van de beginselen, dio hem met ons ter harte gaan. Te Goes zal niet-inmenging onzerzijds wellicht do aangewezen gedragslijn zijn. Tegenover den persoonlijken invloed van den heer Vader heeft een Candidaat van ons Program, èu om de nauwe verwantschap van den afgevaardigde met «>nzo beginselen, èn om zijn vroegeron strijd naast den leider onzer richting, zelfs do kar.s der proefneming niet, die de moeite der candidatnnr zou looneu. Vooral op Arnhem, Zwolle, Snoek, Gouda, Ulreclt en Appingadam zal onze richting haar oog hebben to vestigen. Na de ervaring onlangs te Leiden opgedaan, zullen de ltoomschen met de Conservatieven zonder twijfel in die districten Raamwerken, waar het Conservatief bondgenootschap tot \verirg van onzen Candidaat dienst kan doen.
Zuiver zal do strijd slechts daar zjjn, waar onzo richting macht genoeg heeft om tegen de vereeuigde krachten van Roomschen en Conservatieven het veld te behouden.
Men kan er op rekenen, dat alle partijen buiten ons de zuiverheid der stemming bemoeilijken zullen. De Liberalen door hun vereeniging met de lïadicalen. De lïoomsclien door hun samenwerking met do Conservatieven. Alleen onze richting zal onder eigen banier strijden. Juist hierdoor wordt onzo zedelijke verplichting tegenover volk en vaderland ook bij de stembus van 1873 verhoogd. Niet herwinning, slechts handhaving van zelfstandigheid, is thans onze roeping. Ook ons recht. We hebben alle bruggen afgebroken, en zelfs bij de Leidsche verkiezing niemands hulp ingeroepen. Onze onafhankelijkheid bleef dio ze was. Geeft dit vrijheid tot met-verschijning in een enkel district waar ons optreden slechts de verkiezing* van ons zeer sympnthetische persoonlijkheden bemoeilijken zou, het stelt ons te strenger cisch om onverbiddelijk door te tasten in alle districten, waar Tan zulk een sympathie in beginselen geen sprake is. Atsjin worde geen blinddoek. Wat voor eindbcoordeeling nog niet rijp, noch niet in staat van wijzen is, kan noch mag verkiezingsleus, althans niet bjj eerlijke politiek, ziju. Door do aantooning, dat de Conservatieven vrede met Atsjin wisten te honden, is nog geen zweem zelfs van Wwijs geleverd, dat hun politiek tegenover dei vrijo rijken op Sumatra, bjj uitv.ouderiiig, den toets van Christelijke beginselen kan doorstaan. Onderwijs en Censusverlaging blijven de actuëele belangen waarin ons beginsel zijn belichaming vindt. Zoo -we vertrouwen, zal ook de Centraio Vergadering die tegen 13 Mei te Utrecht is uitgeschreven in dezen gee3t besluiten. Als Candidaten worden genoemd behalvo do hh. van Loon en van den Bei eb, de heeren: van Asch van "Wijk, Brummelkamp, de Bordes, Bickon van IJsselmonde, Beest van Andel, van Becck Calkoen, Donner, Esscr, Oratama, de Geer van Jutphaas, Groen van Prinsterer, van Ittersum, Kol, Keuchenius, Messehert van Vollcnhoven, Mellville van Lijnden, Oppedijk, van Otterloo, Baron Scbiminelpenninck van der Oye, Schwarzenberg, 'loding van Berkhout, Tromp, Voorhoeve, Wolbers, Wjjnmalen.
---

Buitenland.
Frankrijk. Men verzekert, dat do ontruiming van het departement der Ardennen den lsten Juni beginnen, din van Moctmédy den 4dcn dier maand voltooid wezen zal. — Do conservatieve candidaten te Lyon zijn Desgranges en Jacqnier, clericalen. llai'c is thans beslist door de radicalen candidaat gesteld. Verscheidene Parijsche kiezers, dio voor Barodet Lebben gestemd, moeten echter weigeren heai te ondersteunen, opdat aan do verkiezing \an laatstgenoemden geen verkeerde beteekenis gegeven worde. Zjj verlangen Ledru Itollin of een zuiver Lyoneescb candidaat. — Dj Soir bevat een vrij vinnig artikel tegen da Orleanisten, hetwelk voor half officieel doorgaat en o. a. zegt, dat. bet rechtercentrum naar bun beeld geschapen is. Zijn do prinsen van Orleans onderdanen ? vraagt bet spottend. Dat van omstandigheden af. Makc.i zij aanspraak op 't koningschap V Dat juist niet. Zijn zo burgers? ó .la, tot op zekere hoogte. Is 't reebtercentrura voornemens Frankrijk een wettigo monarchie te geven? Het zal zien. Do Republiek? Het zal zien. Het zal zich voorshands tevreden stellen met zijn afhaugclingen ministeriëu, prefecturen en rechterlijke ambten te bezorgen. Het rechtercentrum heeft noch beginselen noch een stelsel, meent de Soir; bet maakt slechts aanspraken. Do Nationale Vergadering is meer en meer michteloos en onpopulair geworden: des te noodiger, volgens 't rechtercentrum. is haar behoud. Het land is den voorloopiacn toestand moé! Lr.at ons dan vooral dien toestand handhaven. Het land is in onrust! Dat die onrust voortdure. Niets hebben do Orleanisten gedaan, allo 3 hebben ze belemmerd. In de hacbeljjkst» oogenblikkeu reikt hun uitersto kloekheid zooverre, «lat ze — den toestand voor ernsti.; verklaren. 11. t algemeen stemrecht lic- it. vertegenwoordigers van ander gehalte. Frankrijk heft andere leidslieden van noode. Intusscben moct-n de Kegeering en 't linkercentrum and.ro boudgenooteii zoeken.
Rusland. Volgens den Golos zal de Minister van Oorlog to O rel een militair depot vestigen, voldoende voor een leger van driemaal honderd duizend man. Te Orel kruisen vier spoorwegen elkaar.
— Do Khan van Bokbara beeft gezanten gezonden om generaal Kaufinann, bevelhebber van de Turkestanscbe afdecling, geluk te wenschen.
Costenrjjk. De werkstaking der rijtuigverhuurders te Weenen is afgeloopen, ten gevolge van den afval der eigenaren van ecnspansrijluigeu. Men wil, dat do vrede echter niet lang duren zal.
Groot-Brittannië. In 't Engelsen Heoreuhr.i heelt Vrijdag de Minister vau Koloniën, graaf Kirnbcrley, cp tcuo vraag van Lord Lauderdalo geantwoord, dat don Ssteu Februari door den administrateur, kolonel Il.udy, een verbod was uitgevaardigd van a:;n do Ashanlijuen wapens of krijgsbchoeften te leveren. Het aantal van dezen was zeer overdreven, daar ze slechts een vier duizend mau sterk waren on de macht der boudgenooten tienmaal meer bedroeg. Er waren 850 man beschikbaar voor do verdediging der forten. Vier oorlogsschepen lagen voor do kust en men voelde zich volkomen veilig.
— Men heeft het wrak der Allantic doen springen. Driehonderd negen en veertig lijken en velerlei voorwerpen zijn aan land gebracht.
Zwitserland. Do Berner Eegeoringsvaad beeft bet Hof van appel en cassatie voorgesteld, do zeven en negentig » weerspannige'! priesters in do Jura van bun ambt te ontzeUen.
Spanje. Den 29sten April is door generaal Velarde van Vich uit een proclamatio uitgevaardigd, waarbij aan alle Carlist.n, die zich binnen nebt dagen met hunne wapens aan do stodolijko gouverneurs en kvjjgsbevt'lhebbers overgaven, volle vergiffenis werd toegezegd; met uitzondering alleen van ovcrloopers. De generaal heeft voorts hot besluit van Coutreras bekrachtigd, \narbjj een oorlogsbijdrage van tien duizend duro 3 aan do stad Bcrga werd opgelegd, wegons bet inlaten van de Carlistcn. Het bevel tot bet sluiten van pachthoeven enz., wordt gehandhaafd, maar is, aangezien er tien duizend eigenaars door getroffen worden, moeilijk uit lo voeren.
— Do beer Martos, Oud-Minister en hoofd van dio groep der radicalen, welke den republikeinen bun opkomst heeft gemakkelijk gemaakt, is to Vittoria, toen bij uit d?n trein stapte, gevangen genomen. Hij schijnt bulrokken to zjjn in do omstandigheden, waardoor ds laatste staatsgreep werd uitgelokt. — Do vaLcho banknoten, op naam van de Bank van Spanje uitgegeven, elk van vier duizend realen, bcloopento zaïnen acht mülioen. Donderdag zijn verscheidene personen in hechtenis genomen, die dergeljjkc banknoten in betaling aanboden, doch geen hunner schijnt in do vervaardiging er van gemoeid to zyn. Turkyë. Do Milit a i r o Courant deelt incde, dat aan Amerikaantcbe firma's do levering is opgedragen van driehonderd duizend geweren van nieuw maaksel. Ferzië. De Kreuzzeitung bevat een eersten brief over dit lijk, baar regelrecht. uit Teheran toegezonden. Volgens den schrijver hoerscht er alom wanorde on rcgeeringlooshcid. »Het jammerlijkste, dat men zich kan voorstellen, geeft den Europeaan nanwlijks een volkomen beeld van wat Perzii! is." Overal is louter »verwarring, verwoesting, ellende, arglist en trouweloosheid." De Shah is onbeperkt heerscher. Do Ministers zijn slechts zijne kamerdienaars, uitvoerders zjjner bevelen — voor zooverr' hun eigenbelang 't meebrengt. Wetboeken noch wetten zijn er. Wie den Shah genoeg geld aanbiedt, kan elk oogeublik een benoeming tot provinciaal Gouverneur machtig worden, mot recht over leven en dood van al zjjno onderdanen, en de -uitgestrekt ste macht om over het bedrag en Jo invordering der belastingen te beschikken naar willekeur. Dn dat hij hiervan gibinit weit To 'maken, ligt voor do hand, aangezien hij elk oogeublik kan worden afg» zet en geen bezoldiging goniet. Vandaar dat in sommige provinciën een inkomstenbelasting geheven wordt van tachtig ten honderd. Natuurlijk werkt de landman slechts om zich 't strikt noodige to verschaffen. . Do nteden en dorpen zijn vol havelooze schepsels, die van handwerk ot' nijverheid niet afweten. .Soms wordt de gan.sehe oogst verteerd, ter nauwernood zaadkoorn gespaard. Als dan do regen niet ter rechter tijd invalt, is de oogst uooit voldoende en dan ontstaat er hongersnood, zóó vrccslijk, dat moeders haar kinderen eten en in Teheran zelf dageiijkj meer dan vijfhonderd lijken op do stn.ten gevonden worden.
---

