De Crisis in Italië.
Niemand had liet verwacht; geen aamlooze dugbladcorrespondent had t op gezinspeeld, geen loods, in de arlcnientaire wateren bedreven, had c klip vermoed; het was; indien dit roord voor zoo gewone, weinig openbarende zaak niet al te hoogdramd klinkt; bet was een donderslag i een wolkelooze lucht. Er zoü een tuighuis worden opgecat; zooveel milliocnen, zei de regeeng, achten wij voldoende; dor Kamer jclit méér vereischt, en de Kamer >t zich haar gevoelen niet ontstrij•ll. Daarop verzocht het Ministerie ja ontslag, de Koning gaf het en... 1 mi is men aan 't «samenstellen" in een nieuw, of aan 't herbouwen in het oude. Het eeuwenoude Rome, waar eenaal een heidensche senaat zetelde van uter »koningen," is, men weet :t, van dat comisch treurspel het liouwtooneel. Een ongehoord stuk! wrheen rees er tnsschen regeering i parlement wel eens geschil, doch den regel slechts wanneer de eerste veel vraagde; tot dusverr' onttrok•ii regeeringen zich slechts aan hare al;, wanneer verschil van beginselen lar onmogelijk maakten — althans, ■chts in zoodanig geval achtte men u ontslag gerechtvaardigd. Tegeunördig scliijnt. een louter administra•ve vraag, een, vergelijkenderwijs, Muidende geldzaak, een eigenziu,'ïfid daartoe voldoende ; van minimen te verwisselen, schijnt weinig ;er te beteckenen, dan 't in dienst men van een nieuwen portier. Indien, gelijk we zeiden, dergelijk [verantwoordelijk bedrijf ter nauwero(i ' v/-.>"«zieu baart, is zulks alleen Jó 'verklaren, dat het — zoo Sdaagsch is. Welke Europeesche iat heeft niet jaarlijks zijn sminisrieele crisis?" Veranderingen van niisterie zullen allengs, niet in Grienland bij uitzondering, als volkomen tuurlijke, ja onmisbare phases van parlementaire staatsleven worden bebouwd ; periodiek, als de geregelde treding van kamerleden, noodwendig ■ tic lento na den winter. Vanwaar die kwaal — waarover ook ? vaderland het zijne weet te verten? Een jammerlijke kwaal; van Ie andere de vruchtbare oorzaak; for kiem te erkennen en uit te eien, wel vaii eenig belang schijnt M de toekomst van Europa. Zou de stelling gewaagd zjjn, dat de onvermijdelijke vrucht is van valsehn parlcmentarisme onzes tijds? t parlementarisme, dat, naar de al- Meene klacht, zoo verbazend veel f-l gekeuvel, en zoo bedroevend wei! werk weet voort te brengen; valsch, iJat het revolutionair, onvruchtbaar "lat het zoo zelfzuchtig is. Revolutionair is do aanbidding van stembus, de vergoding van het stemmtal, die al meer en meer het rechtsfoel verdooft en voor waar pleegt te dringen, wat honderd stemmen '« een tegen honderd zonder meer or waar verklaren; die niet naar de roige beginselen des rechts, niet » don wil Gods, maar naar do luim 't goedvinden der meerderheid uititend vraagt. Wttnt go dat, zoo Adani9 ganscho nakome- Wliap, van den tijd der schepping af, niet eli gedaan had dan hg stemming uitmaken, tweemaal drio ztten was — waant ge, dat <le wetten der wiskunde zoii hebben voranh of den van allen verlaten rekenaar zoü 'fa doen beschaamd staan, die bij zichzelvo tie'J dat twcemsal drie -'« wan? Mij dunkt, °' £n acht ge dan d" wiskunde me*r cen t, door den Eeuwige omvrikb;.ftr vastgesteld, de wetten der gerechtigheid, dan 'f'swn 1 » tnsschen nicnsch en roensch? DeSchep*«er wereld was Wijsheid en Goddelijke Voorzienigheid, geenszins dwaasheid en chaotisch toeval. Een eeuwige wet doet zich zwijgende gelden, overal en ten allen tijde.... Hoe nu, vraagt gij, in de. gchcelo wereld met n: 'Zijn niet twee mennen sterker dan een; moeten niet twee stemmen liet winnen van één 'r' Ik antwoord: noen, en geen twee duizend, noch twoo millioen. Velen stemmen; maar ten langen leste zult gij onfeilbaar gewaar worden, dat geene stem geldt, dan van de weinigen die gelijk hadden. Een éénheid van dezen, tegen zooveel nullen als gij verkiest! Indien des konings gedachte overeenkomstig is met Gods wil, of met de wet, voor dit heelal gesteld, zoo verzeker ik u, dat de koning ten slotte verwinnen zal, al ware hij slechts één tegen do geheele wereld." ') Zoo is het inderdaad; maar dit juist vergeet het parlementarisme, dat } zijn wijsheid en regeeringsb«4<.i|«', -v«j stemmen tellen zoekt, en daan ".' ::!; volutionair, valsch wordt. Valsch, cl,it dat de de «meerderheid" naar de oogeu ziende, om 't recht zich niet bekommerende, in een /w/Hwertegcnwoordiging ontnardt, voor wie zelfzucht en politiek, eensluidend is. liet parlement, niet langer strijdperk der beginselen, wordt verlaagd tot een speelzaal, waar elk; regeeringsvoorstel, des vereischt, voordobbelsteen dienst doet; de vergadi»-' ring van vroede mannen tot een vèrf«' gadering van naijverige praters, waarin niet gevraagd wordt, welk werk er op tifdoening wacht, maar alleen aan wien het zal worden opgedragen; waarin om den koers van 't schip zich nauwiijks iemand bekreunt,- maar aller blik slechts vlam! op het roer en liet niet om de haven, maar om 't sturen te doen is. Hinc illae lachrymae — vandaar de eindelooze reeks vau «kabinetten," die in de staten onzer eeuw met den dag elkander aflossen, tot betreurenswaarde vertraging in den gang van zaken niet alleen, maar tot onberekenbare schade van den eerbied voor het gezag in de harten der volkeu. ') Thomas Carlyle.
---

Buitenland.
Duitschland. Men verwacht, dat de derdo lezing der muntwet nog de//) week zal plaats hebben. To oordcelen naar alles wat aangaande do houding der verschillende Regi eringen, met camo dio van Beieren, uitlekt, houdt men do aanneming van do uitkomsten dor tweede lezing, met uitzondering van het tweemarkstuk, voor verzekerd. In de zitting van den Boudsraad, Zondag gehouden, moeten do regeeringen zich verklaard hebben voor het behoud van 't zilveren vijt'marksluk, doch tegen het tweemarkstuk. — In den Rijksdag is gister een voorstel vau den rjjkskanselier ingekomen om een aautal Saxischo bladen wegens bolcedigiiig van den Rijksdag te vervolgen, welk voorstel in handen der commissie voor do oi'de van werkzaamheden gesteld is. — Do gevallen van cholera in Maagdeburg blijken thans to behooren tot de inhoemscho cholera (cholera nestras). — Groot opzien baart in Mecklcnburg Sehwcrin het nieuws dat de evangelische predikant Dr. Hager to Broslanmet vrouw en kinderen tot do Roomscbo kerk, is overgegaan. Op Palmzondag had hij nog in do Protestantscho kerk gepreekt en lidmaten bevestigd. Boeds is hij als redacteur van ecu ultramonlaansch blad opgetreden. — Drie kentcekcuen zjjn door den Bondsraad aangenomen ter aanwijzing van de orden, aan do Jeznieteu verwant, lo Hot bekende doel om de algcmecno heerschappij der Roomscho kerk te vestigen; 2o do samenstelling en do inrichting, welke in een volstrekte centralisatie bestaat van allo werkzame bcstanddoelcn; Oc het gebied van haar werkzaamheid, in provinciün verdeeld, hetwelk zich over do gcheelo aardo uitstrekt. In Pruisen alleen zijn do instellingen, waarop de uitbannirgswot van toepassing is, zeven en ».estig in getal; «oventien mannen- en vijftig vrouwengenootschappen.
Oostenrijk. Do oostonrijkscho Delegatie heelt de gewone begroeting voor Marine, gelijk het door do commissie was voorgesteld, aangenomen. Zij heeft zich ook met de buitengewone bcgrooüiig ! oor dat deparlcment vcreenigd, en bet voorstel der commissie, om den post van /SG-1,000 voor den bouw van het kazeinatschip Tcget/iof to schrappen, na eeno langdurige beraadslaging verworpen.
Busland. Do Golos goeft do hoop to kennen, dat, tenzij onvoorziene omstandigheden tusschenbeide komen, zooals 't verlies van kameelen of het aanleggen van versterkingswerken bij Urgumaruaa, het detachement van Orcnburg den 27sten voor Kbiwa zul aankomen en dat dei corpsen van den Kaukasus, Tschikislar en Kenderli er tegen den Cden Juni zullen zjjii, na da Aniou Daria bij Schurahan, op negentig wersten afstands van Kbiwa, te zijn overgestoken.
Frankrijk. Het schijnt dat, in wcCrwil der stellige berichten van eergister, niet do heer Banc, maar de heer Cantagrel do nitverkorene der Lyoncesche radicalen wezen zal. Eerstgenoemde heeft, door zijne weigering om uit Purijs over to komen, hun aanvankelijke gunst verbeurd en laatstgenoemde heeft dio verworven, omdat van hem',4e. inschrijvingslijst is uitgegaan voor 't jendqn van afgevaardigden der werklieden tyiar de Weener tentoonstelling. Naast hom.i|viiog altijd Guyot candidaat, dio in ecu brief aan de kiezers o. a. het volgende gezegd heelt:
.Ik vrees, dat de landlieden zich zoacii onthouden; zij hebben geen begrip meer i van de onedele, do misdadige tactiek der Nationale Verga doring; ze zijn er over verontwaardigd haar nog overeind te moeten zien; het schijnt hun op zijn minst zonderling toe, baar versterking toe te zenden." Groot-Brittanniö. Eeuo motie, waarbij wantrouwen tegen do regeering van Canada werd uitgesproken met betrekking tut den internationalen spoorweg, is met ten meerderheid van vijf en twintig stemmen verworpen. — In de gister docr het Ilcogerhuis gehouden zitting is het wetsontwerp betreffende de instelling van een Opperste Hof van Appèl voor do derde maal gelezen. In het Lagerhuis heeft do heer Stausfield drie ontwerpen voorgesteld en toegelicht, /ij strekken: 10. tot wijziging van de schatting der eigendommen bij plaatselijke belastingen; 2e. tot het aannemen van cen gelijkvormigeu grondsbg in do schatting der eigendommen; 30. tot definitieve regeling van do plaatselijke belastingen. Het ontwerp tot afschaffing vau de tests aan do hoogeschool van Dublin is in comité aangenomen. — Volgens 't jaarverslag van het hospitaal voor poklijdors to Stockwell was de sterfte onder gevaccincerden drie, onder ongevaccineerden ;cs en veertig ten honderd. — To Londen is Zondagmorgen vroeg een grooto chocoladefabriek geheel afgebrand. Do machinerie alleen, welke vernield is, wordt op zestig duizend pond sterling geschat. Italië. Gister heeft de Minister Lanza aan do Kamer medegedeeld, dat do Koning weigerde het gevraagde ontslag to verleenen en verklaarde verder, dat er een nieuw ontwerp tot aanleg van ren tuighuis te Tarente door 't Ministerie zou worden ingediend, overeenkomstig den toestand der geldmiddelen.
— Zondag zijn zes duizend pelgrims met zeven bisschoppen uit Milaan naar t'aravaggio getogen. Er heerschto volmaakte orde.
Spanje. Do G a e e t a maakt eeno dagorder bekend van den Minister Nouvilas, waarin verklaard wordt, dat do Republiek nooit over hot lot van het leger bij verrassing zal beslissen. Do Minister zal aan de Constituante do hervormingsplannen voorleggen. Do natio heeft do Republiek afgekondigd; do Constituante zal haar organisceren; do soldaten behooren aan hunne aanvoerders to gehoorzamen, den kwijnenden burgerkrijg tot cen goed einde to brengen .en de ordo to bewaren.
— Volgens een bericht van do regecring is het feest vau den 2don Mei, tor herdenking van den opstand tegen do Franscho overheersebing in 1808, in do beste orde gevierd, in de kerken en straten van Madrid, vooral cp het Torosp',cin, waar een gedönktcekcn is opgericht voor do burgers, wegens deelneming aan den vadorlandseheu strijd in vrij grootcn getale aldaar doodgeschoten.
— Volgens een telegram uil Madrid, var. Zaterdag, richtten 0110 en Dorrcgaray zich naar Rioja en was genoraal Nouvilas in de hoofdstad aangekomen. Generaal Oaballero do Bodjs, in cen goederentrein uit Madrid ontsnapt, is te Torrelo Doms in hechtenis genomen. Generaal Acosta, do onlangs afgetreden Minister van Oorlog, heeft het besluit genomen om zich aan 't politieke leven te onttrekken. — Generaal Sickles, do vertegenwoordiger der Verccnigdo Staten, heelt aan do Begeering den gclukwensch van 't congres lo Washington overgebracht, bjj welke gelegenheid men zich over en weOr smet do grootste hartelijkheid" onderhield. — Te Barcelona is e n inschrijving geopend tot het aanbieden v»u ecu eeresabcl aan den nieuwen" brigadier Cabrincty. Uit dezelfde stad wordt gemeld, dal de Internationalen werklieden candidaat zullen stellen voor de Constituante. Inmiddels hebben do hoedenmakers er het werk gestaakt; desgelijks, to Villafranca, de kuipers. Turkije. Uit Coustantinopel wordt bericht, dat do Porto een overeenkomst gesloten heeft voor do levering van. Arni■strongkanonnen, ten behoeve der Turksche zeemacht.
Verecnigdo Ctaten. De Indiaanscha bevolking in Amerika — die van Alaska niet medegerekend — wordt door do regeering op OöO.OOO zielen geschat. Daarvan leven 150,000 vreedzaam op bet hun aangewezen afgepaalde gebied (reservations), terwijl ongeveer 05,000 op da vlakte een zwrvend leven leiden, maar zonder den vrede ie verstoren en dikwerf deagenten der regeering over hunne aangelegenheden raadplegende. Ongeveer 55,000 Indianen onttrekken zich aan allo toezicht der regecring, en dezen, ongeveer een zesde dus van al do stammen te zamen, zijn het, die der regecring en den blanken kolonisten voortdurend moeite veroorzaken. De overigen zijn of geheel, of gedeeltelijk beschaafd en staan in elk geval onder den invloed der ageuten. Alleen dus togen de genoemde 55,000 moet wapengeweld gebruikt worden,' en op drio plaatsen wordt tegeuhen gestreden. Iu Californiö kampen do troepen met do Modocs, in aantal onbeduidend, doch in hun rotsvesting bijna ongenaakbaar. In Arizona en Nicuw-Mcxico is generaal (.'rook tegen do Apachen te velde getrokken, dio tnsschen do zes en tien duizend man sterk ziju, en met wie hij bijna wekelijks slaags raakt, waarbij do wilden steeds liet onderspit delven. Zoo vielen bij een gevecht in 't begin van April van de Indianen alleen een en veertig. Toch schijnt deze veldtocht zijn einde te naderen, en de onderwerping van den meest woesten India anschen stam in bet westen ophanden. De grootste kampplaats echter bevindt zich op de vlakten van Mantana, Dacota en Wyoming, waar do Sioux, Zwartvoeten, Uten, Crows en audeicn huizen. Hun aantal bedraagt ongeveer vijf en veertig tot vijftig duizend; geen bepaalde oorlog wordt tegen hen gevoerd, maar de troepen bewaken en honden hen voortdurend in 't oog. Dezo stammen bedreigen de grenzen van Minncsota, Nebraska .en Kansas en her moeilijken den noordelijken Pacitic-spoorweg. Do Indiaansehe lauden beslaan meer dan de helft van 't gebied der Verccnigdo Staten. Toch bevinden zichnanwljjk 12,000 soldaten in hun gobied. Vooral do streek der Modocs, een basalt-bodem met ontelbare kloven en sluipkoekcn, daarenboven met struikgewas begroeid, biedt den soldaten weinig gelegenheid tot een voordoeh'g gevecht. Do Indianen daarentegen, met do kleinste bijzonderheden bekend, laten, achter hun rotsen verscholen, den vijand rustig onder 't bereik van hun schot komen, om hem dan van uit hun schietgaten, door do natuur gevormd, to zekerder to vellen.
— Do bewoners van Louisiana hebben zich gewapenderhand vorzet tegen do ambtenaren der belastingen. Volgens ecu gerucht zijn bij do worsteling eenigo personen gewond.
Znid-Amerika. Er is, volgens ten bericht uit I'ucuos Ayres van 2 April, een opstand uitgebarsten in Paraguay. Do troepen hebben do dpstaudelingon op do vlucht gedreven. Br zijn 120 krijgsgevangenen gnnaakt. Assurupcion h in staat van beleg verklaard.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Mei.
Hit ontwerp tol aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat werd gisteren door de Kenner verder voortgezet en aangenomen, liet geldt hier, gelijk men weet, Let maken van een verbindingslijn 10. tusschen Arnhem en Nijmegen, waardoor laatstgenoemde stad in het rijksspoorwcgnct wordt opgenomen, en 20. tusschen liet station Zwaluwo en het station Zevenbergen, door do regeering noodig gekeurd voor liet verkeer met Antwerpen en do Zecuwscho lijn. Beide worden beschouwd als zonder staatsliulp niet tot stand Ie brengen; de eerste omdat er tweo bruggen voor noodig zijn, over den Eijn bij Arnhem en over du Waal bij Nijmegen, en tlo tweede, omdat de Maatschappij aan welke do eonces3io voor den aanleg gegeven wa», buiten haar schuld den termijn waarin de aanleg tot stand moest komen, heelt moeten laten voorbijgaan. Voor de lijn van Arnhem naar Nijmegen (met inbegrip der beide bruggen) vraagt het ontwerp C; voor die van Zwaluwo naar Zevenbergen een half millioen.
Het is bijna onnoodig te zeggen «lat het meerendeel iler sprekers zich gunstig uitlieten, sommigen zelfs met warmte opkwamen, voor don spoorweg van Arnhem naar Nijmegen, dien zij, als do voortzetting van de lijn van Zutfen naar Arnhem, onmisbaar keurden, en, wegens hot tweetal bruggen, alleen van Staatswege uitvoerbaar. Zelfs do heer pStorji, die verklaarde in principe legen aanleg van spoorwegen dooiden Staat te zijn, en de heer Stieltjes, die zoomin bier als in ludie een voorstander er van wenschte te zijn, spraken in dit geval vóór. Betrekkelijk de liju van Zwaluwc naar Zevenbergen waren sommige loden van de noodzakelijke Staatshulp niet overtuigd; waarom zij op dit punt nadere inlichting van de Regeering vroegen. Het eenig bezwaar dat men tegen het ontwerp als zoodanig had, was het dooide hoeren Di'JißAit en de Jong reeds aangevoerde, dat namelijk het spoorwegnet ook elders nog groote behoefte aan uitbreiding heeft, en do Itegeering dus nu haar geheele plan voor do toekomst had behooren te ontvouwen. Do beer MaCkaï onder anderen wees op do wcnschelijkhcid ceucr spoorwegverbinding tusschen Almelo en cen der Wcstfriesche havens. Ook wenschte hij te weten of de regcering bij het verkenen van concessit'n aan nieuwe maatschappijen zich het recht tot naasting, of om op andere wijs in het belang van 't publiek tusschen beide te treden, deukt voor te behouden. De heer SroitM bctreurdo het uit dit oogpunt dat de overname der lijnen van den Grand Central niet was goedgekeurd, daar men er toch ten slotto toe zal moeten komen die te naasten, maar dan misschien voor een paar niillioeu meer, dan ze nu te koop waren. De heer Jolxes, die, verschillend van de moesto andero sprekers, beweerde dat aanleg van Staatswege niet uitzondering, maar regel moet zijn, hoopto dat do Kegeering binnenkort ecu voordracht van do begoerdo uitbreiding van 't spoorwegnet zou indienen.
De Minister van Bixxenlandscue Zaken, ter verliet bet woord nemende, Verdedigde den aanleg van Staatswege der lijn van Zwaluwo naar Zevenbergen en biold staande, dat bet internationaal verkeer die vcreischte. Voort 3 zou de Itegeering haar beginsel: aanleg van staatswege uitzondering, door particuliere nijverheid regel aldus toepassen: Voor do ljjnen die men in Noordbolland, 'm 't zuidwesten van Friesland, vau Almelo naar Zwolle en voov Gorinchem wenscht, afwachten wat het particulier initiatief doet, en, blijft dit werkeloos, niet terugdeinzen voor der-, aanleg door dun Staat. Bepaalde, beloften konden niet gegeven, allooi) Wt uitzicht geopend worden op zon spoedig ïuogelijko indiening van een goed overwogen voorsl el. Na d»'/.e medcdeeling verklaarden nog ïuicelo leden zich voor het ontwerp gewonnen ; alleen de heer Heemskerk vreesde dat, als do Eegeêring dit stelsel volgt, de particuliere industrie te vergeefs uaar hulp vau do gemeenten zal uitzien, daar deze, rekenende op staatshulp, do havo zullen onthouden. Bij de bespreking van bet ucnig artikel raadden de UtercuVAN Nispen en Stieltjes den Minister voorzichtigheid aan bjj do keus van de plaats ter overbrugging van den Jtjjn, en gaf do heer van Zuvi.ex in bialenking, of de brug niet teven* voor voetgangers brnikhaar zou worden gemaakt. Tegen het ontwerp stemden nu nog slechts 3 leden: do hoeren Kies, Dumuak en 'sJacou. lieden worden do beraadslagingen over do Nieuwe llcehterlijke Organisatie hervat.
---

