Amsterdam, 7 Mei.
Men doet het in de N. Arnhemsen o voorkomen, als of wij met het Vaderland de verdediging der Sigarenmakers tegen de Sigaron fabrikanten op ons hadden genomen. Dit ontkennen wc. Slechts hebben wc, de feiten constateerend, gemeend niet onvermeld te mogen laten, dat do maatregel der fabrikanten in kringen, met wier sympathie we rekenen, sterke afkeuring vond. Volgt hieruit, dat de coalitie der fabrikanten ook door ons op ongunstige wijze beoordeeld wordt? Ongetwijfeld, zoo men in ons oordcel slechts een echo ziet van nnderer Hieening. Allerminst, zoo men ons bet recht op een eigen zienswijs onbetwist laat. Het gerezen vermoeden noopt ons lot onverwijlde ineêdeeling van ons afwykond oordeel.
Elks souvereinitcit iu eigen kring verdedigend, uit diep gevoelde overtuiging tegen eiken ongeestelijken dwang gekant, hebben we, terstond na ons optreden, bet goed recht der arbeidende klasse verdedigd, om over eigen arbeid en eigen levenslot vrijelijk te beslissen. Met het Evangelie belijden we dat de » Mammon," dat is de geldmacht, het Kapitaal, in den regel onrechtvaardig is, neigt tot onderdrukking en den arbeider dienst wil latej' doen van instrument.
De historie toont onweerlegbaar, dat vooral in do laatste anderhalve eeuw die geldmacht, naar gelang zo zich harcr kracht bewust werd, in stuitende onrechtvaardigheid hand over hand is toegenomen, en dat het woord van den 11. Apostel Jacobus: »Welaan nu gij rjjken, weent en huilt over uw ellendigheden, die over u komen!" een oordeel Gods profeteert waaraan ook het Kapitanl der nijverheid, ter oorzake van ergerlijke schuld, niet zal ontkomen.
Met het Evangelie hebben we het pleit voor den armere en verdrukte opgenomen, en betreuren het ten zeerste, dat de Conservatieve Dagbladpers, soms nog wel onder godsdienstig vaandel, de schier altijd onheilige geldmacht, bijna zonder kritiek en met voorliefde verdedigt. Een andere vraag is echter, of daarom elke eisch der werklieden inwilliging verdient? -
Zoodra het recht maatstaf voor ons oordeel wordt, dient het recht voor partij en tegenpartij beide gelijkelijk gehuldigd.
Dit ziet de socialistische pers voorbij. Zij wil op haar beurt miskenning van hot recht, <lat van Godswege aan het Kapitaal toekomt, geljjk de Conservatieven miskenning beoogen van het recht van Godswege aan de kleinen geschonken.
Ons beginsel is, dat beider recht even vrij en heilig behoort te bljjven. Komt nu het wapen der verceniging, der coiilisecriiig, dor saamverbinding in hel spel, dan mag o. i. dit wapen noch aan den fabrikant, noch aan den werkman worden onthouden. Eerlijke worsteling ook op dit terrein van belanden, on daarom de wapenen beiderzijds g"lïjk!
Aan de werklieden daarom do vrije l)e:diikking over hnn arbeid. Aan hen ittt recht om te bepalen, waar, bij *ien, op welke voorwaarden ze arbeiden willen. Aan hen de vrije kens, t>m, ter handhaving van dit recht, naar wapenen om lo zien. Daaronder tekenen we het recht van coalitie. Maar dan ook tegenover de fabrikanten met g'dijke maat gemeten. Dan "ok aan hen do vrije' beschikk'ng over ha werkplaats. Aan hou het recht om te bepalen, wie, op welke voorwaarden, hen dienen zal. Dan ook aan hen de vrijheid om ter handhaving van dit recht naar eerlijke wapenen te grijpen. Ook voor hen behoort hieronder het recht van coiilitie.
Zoo dan ook In het onderhavig geval. Aan fabrikant of fabrikanten het recht om do voorwaarden te stellen, waarop zij plaatsing eii loon aanbieden. En cvenzoo, aan de werklieden het recht, om die voorwaarden af te slaan en van de aanbieding geen gebruik te maken. De vraag is slechts, wie in grooter verlegenheid verkeert en de meest verlegene zal ten leste moeten zwichten. Althans zoo men slechts met de gegevens der stoffelijke wereld rekent. Dit deden wij van meet af niet. We hebben nooit de stelling beaamd, dat vraag en aanbod ten deze de beslissing moest geven. Verre van dien hebben we den eisch gesteld, dat fabrikanten en werklieden, beiden buigend voor Gods Woord, den geest van najjver voor den geest des vertrouwens zouden doen wjjkcn en, te zaam in de wegen van Gods heilig recht tredend, uit ondervinding erkennen zouden, dat de oplossing van onzen socialen strijd, iu de conscientie en niet in de goudschaal ligt.
Dat bljjl't echter ook bij dezen strijd, tot ons leedwezen, buiten rekening. De werklieden pleiten niet met Gods Woord, maar met eigen wil en macht, en de fabrikanten verecnigen zich niet tot handhaving van hooier recht, maar ter waarborging van het overwicht, dat aan het kapitaal dusver toekwam.
En stelt men zóó het vraagstuk, maakt men het beiderzijds los van hooger gezag en hooger belang, dan kan er o. i. geen twijfel bestaan, of fabrikanten hadden het recht, om te zeggen: »Zie daar mjjn voorwaarden!" en de sigarenmakers hadden het recht, om te antwoorden: » Die voorwaarden slaan we af!"
---

Staatkundig Overzicht.
De herren Casimir Périor cu Feray, hoofden van een der groepen vnu 't linkercentrum, hebben aan het Jour nul des Dé bats brieven gericht, waarin zo aan da velerlei tegenstrijdige geruchten, omtrent hun toekomstige houding in omloop, een einde maken. Do eerste verklaart zijne tot dusverr' gevolgdo staatkunde te zullen handhaven. »Do onmogelijkheid," zegt hij, »van een koningschap, hoedanig ook, te herstellen, springt in het oog; want het zjjn geen vraagstukken omtrent personen, die do partijgangers van 't koningschap verdeeld houden, maar onverzoenlijke beginselen." Voorts vreest, volgens hem, de »grooto meerderheid in het land do gewelddadigheden en kent zij de onmacht van het radicalisme. Zij wil zich evenmin tot de regecriaglooslieid laten nier-sleepen, als zij een geneesmiddel zou mcenen (o vinden in maatregelen van reactie." Zij begrijpt, dat alleen de republiek thans een terrein kan openen »voor do veremiging der bohoudsliedcn," waarop «overwinnaars noch overwonnenen zijn" en dat aan allen gelegenheid heelt :>om hunne pogingen Ie vereenigen ter liewaring van 'I geen bewaard ino?l bljjven, lo herbouwen wat op 't vallen sta.tt, zonder het geweten van wie ook to kort te doen." De natie wenscht derhalve »hct eindo van den voorlnopi«on, ongewlssMi toestand; onze jvenschini strekken irirb uit nair instellingen, waardoor aan de regeering de kracht gegeven wordt welke zjj behoeft, om de landsbelangen door eene duidelijke en kloeke staatkunde to verzekeren." Laten wij dan, zoo roept cindeljjk do heer Pcricr uit, »laten wij <lan den moed hel>bcn om langs nieuwe wegen die haven des behouds to zoeken, wtlko Fiankrp te vergeefs htoft meenen te vinden in achtereenvolgende omwoatclingen, aliijd ronddraaiende in denzelfden Ir ing."
Ach ja, altjjd in dcniolfJon esntuuigen kiing, vaa bandeloosheid en godverzaking naar dictatuur en zedeloosheid, m omgekeerd. En gij wilt nu do »haven des behouds" zoeken «lang.' nieuwe weg n"-- eilieve, wèlko haren, lejgs welke wegen? • Een betere inrichting van de openbare ma'cbtcn, zoodat dezo niet langer er aan zijn blootgesteld, eiken Cag in levensgevaar to geraken en alles nut langer schijao te rusten op het hoofd van écuen man." Dat is dan do zeer begeerde «haven," en gij waant haar te zullen bezeilen langs de «nieuwe wegen" cener gemal igd'J republiek en eeucr vereniging vau »behoudende'! republikeinen 1 «Indien dat droombeelden zjjn," voegt go met loffelijke bescheidenheid — of door een heimelijk voorgevoel gekweld? — erbjj, «dan hebben wjj ten minste het recht to zeggen, dat geenszins aan öus program duidelijkheid en openhartigheid ontbreekt. Men mogo het hersoirschiuimig achten : het is niet mogelijk, het van dubbelzinnigheid en min eerlijk geven en nemen te beschuldigen." Voorwaar neen. Van uwc goede bedoelingen big ven wjj volkomen overtuigd. Maar.... Wo kunnen in gemncdo uw wclmoencnd «progiam" voor niet anders dan »hersenschimmig" bonden. Uw «haven des bchouds" zult ge misschien, waarschijnlijk zelfs, bereiken; indien het den heer Thiers, ook door uwo ondersteuning en die der uwen, gelukt do (»behoudende") republiek te d"?i afkondigen, zullen wellicht de nlgome«nc verkiezingen een niet al te radicale vertegenwoordiging opleveren encenigen tjjd, eenigc jaren zelfs, wie weet, betrekkelijke rust en welvaart Frankrijks deel weder z:;u. Maar het radicalisme, voor een i jjd gepaaid, zal niet op den duur zich stilhouden; het k.in dit niet, krachtens zijne nat uur zei * e:» van beneden" opgekomen, moet het zich roeren en moei het opwaarts, naar Lel opperbewind zich bewegen; en dan, voortreffelijk «linkercentruin,'' dan zult ge, wij vreezen liet, ondervinden, dat uw «haven des behouds" slechts een buitenreö is, veilig en rustig zeker.... maar alleen zoolang do slapende orkaan zulks verkiest.
Middclerwijl verklaart Péricrs geestverwant, E. Feray, zich nog steed3 eenstemmig met het voorstel van Bcrengcr, bok door hem onderteekend. »Mijns inziens," zegt hij, »is do erkenning, de afkondigiug der republiek te weigeren, hetzelfde als te zeggen, dat men haar slechts ondergaat, dat men de eerste gunstige gelegenheid de bcsto zal aangrijpen om haar omverr' to werpen, dat is, allo ondernemingen legen haar aan te moedigen, dat is, ons verzwakt en ontredderd land opnieuw in den afgrond der omwentelingen to storten."
De heer Feray behoort tut den stand der »nyveren," d. i. der rustlicvendcn, wier gevoelens hij geacht kan worden vrij zuiver weer to geven. Dat de thans aangenomen houding der rcehterfractie van 't linkcreentrnra tot een verzoening met do linkerf rat tio leiden zal, schijnt niet onmogcljjk; hotgeen voor de »behoudend republikcinschc" staatkunde van den hoer Thicra een niet to versmaden steun zou opleveren. Door den ministerraad zijn Maandag de wel ten betreffende de overdracht van het bewind en do instelling ecner tweede Kamer voor goed vastgesteld. Gister zou de raad zich met du kieswet bezighouden. Van do besluiten welke misschien genomen zjjn, is voor 't overige tot dusverr' niets uitgelekt.
In een opinerkcl ijken brief, uit Madrid aan bet Jour nul des Dé ba Is goschrcveD. wordt opnieuw verklaard, <lat aau du verkiezingen bjjna alle partijen zich zullen onthouden. Unzo gemakkelijke voorspelling, dat de regueriug niet aan 't boofd deibeweging blijven zou, wordt reeds bovestigd. »Figncras on Castelar," zegt dn briefschrijver, >l>lijvt-n reeds achter en worde» op hunne leurt ah reac'ionnairen aavgemerl.l. ... Ivlet don be:ten wil der wereld tan ik u de him niet in rozenklcnr schilderen."
Hoe 't in Madrid gesteld is, blijkt uit Let straatschandaal, waarbij du oudo C!e-naaal Hoyo3 door «vrijwilligers der vrijheid" gedwongen werd, oui uit zijn rijtuig te stappen en hen naar du prefectuur te volgen. Ondei'weg ontbrak bet aan smaadrcdeaen niet. Do Ecgcering dood bem don volgenden dag in vrifaeid stellen en maakte verontschuldigingen wegens het gebeurde, doch de diep gekrenkte grijsaard vertrok met zijn ganschc gezin naar Frankrijk, door vtlc amice familifn gevolgd.
In don Duitschcn lijjksdag werd gister hot voorstel van tic afgevaardigden Volk en Hinschius, omtrent ren wet betreffende do invoering van den burgerlijken stand, der commissie voor do burgerlijke wet in handen gesteld. Daarop volgde d") derde beraadslaging over do niuntwet. lïjj 't algemeen debat verklaarde zich do heer Reichenspergor van Crefeld tegen nikkelm tinton.
Iu 't Pruisisch Huis der Afgevaardigden diende Virchow eeno interpellatie in omtrent bet tijdstip der openbaarmaking van de Kerviswct, welke intcrpollatio Vrijdag zal worden afgelezen. Voorts kwnm opnieuw de wet op bet successierecht in behandeling, waarvan drie paragrafen door 't Heevenbuis gewijzigd waren. Ken dier wijzigingen werd Verwerpen, waarop de Minister van Financien verklaarde, dat daardoor de afkondiging der wet omnogeljjk gvmaakt was. L.isker protesteerde tegen zoodanige verklaringen na alloop der stemming, doch do Minister achtte, '>p grond, dat bet voorsiel tot verwerping schrifteljjk was gedaan, oen hernieuwde stemming geoorloofd, 'i'eu slotte werden ook de andere wijzigingen verworpen. Vrijdag heeft do laatsto stemming plaats.
Zaterdag bobben, in ceno vergadering van afgevaardigden, do voorstellers van 't conservatieve- wetsontwerp, om 't verbreken van overeenkomsten tussuken werkgevers eu arbeiders strafbaar te stellen, medegedeeld , dat ze van hun voorstel afzagen, vertrouwende J da) do liondsraad zelf nog in deze zitting zoodanig ontwerp zon indienen. /•; zullen echter eenc interpellatie richten tot din rjjlcskanselicr, do vraag inhoudendej of on wanneer do Bondsraad voornemens is in bedoelde richting stappen to dosn. De intcrpellatio werd in de eigen vergadering geformuleerd en aan do overige fractiën tot het nemen van ceno beslissing overgelegd. Met bet oog op dezo nienwo taak is, meent men, aan een sluiting der zitting vóór 't laatst van Juni niet to denken.
Ia het Engelsche Lagerhuis heeft gister da heer Hugcssen, op ecno vraag vau den heer Addcrloy, geantwoord, dat het niet gemakkelijk is, de oorzaak van den inval der Asbantyucn na te gaan. Volgens een gerucht zou de uittarting van den kant der Xodorlandscbc kolonisten zijn gekomen. Do inval had plaats, niettegenstaande Engeland vriendschappelijke onderhandelingen had aangeknoopt inet do gezanten der Aslianljjnen, die verklaarden niets van de aanleiding tot den inval te weten. Engeland had wapenen en amunitie aan de Fantijncn bezorgd, om den inval af te slaan.
---

Buitenland.
Dnitschland. De Keizer wordt Zondag middag to Berlijn uit Petersburg terug verwacht. Hij vertrekt Donderdag avond en zal o. a. to Königsbcrg cenigen tijd vertoeven. Prins v. Bisraarck komt morgen (Donderdag) in do hoofdstad terug.
— Du Oallicischo bisschoppen, met den aartsbisschop van Lemberg aan 't hoofd, hebben aan Ledocbowski een schrijven gericht, waarbij ze hem als den uitstckendsten vertegenwoordiger van 't Poolsch episcopaat, om zijn ijver in do verdediging van de rechten der kerk hun hoogachting en volknmon» instemming betuigen.
Oostenrijk. Uit do van Kcgccriiigswegc openbaar gemaakte bescheiden bljjkt, volgens een telegram uil I'cstli, dat de slaalsinkomsten ««ver 1872 7,701,90911. beneden de raming zijn gebleven. Daarentegen hebben do staats-uitgavcn 30,427,834 il minder bedragen dan was toegestaan. Oodarende bet eer (•• kwartaal 1873 hebben de middelen 4,376,263 fl. minder opgebracht dan geraamd wa 3; daarentegen ryn ook de uitgaven 5,952,032 fl. beneden het op de begrooting uitgetrokken bedrag gebleven.
Frankrijk. De Bien Public heeft Maandag verklaard, dat de Ilalionalo vergadering vóór bare ontbinding de constitutioneels wetsontwerpen: de nieuwe gemeentewet, do logerwot, da wet op 't lager onderwijs, do Vgrooluigeu enz. beliocrdo it' tj doen. Al aiocst ze daarom tot Maart 1874 bijeen bljjven, zoo waru dit geen groot ongeluk. Jlct blad verklaart zich voorts tegen een opzettelijke vertraging der werkzaamheden, maar acht, dat niemand van do Assembléo vergen kan zich te ontbinden, zonder bovengenoemde vraagstukken rijpelijk te hebben overwogen.
— Do generaal Du Bessol, algemceno raad van Corrèzc, heeft zijn ontslag genomen, omdat de kiezers win dit departement, met name dio van 't kanton Beaulicu, dat bij vertegenwoordigde, bij do verkiezingen van den 2 "en den republikcinscbou candidaat Latrado hebben gestemd. Daarmedo hadden ze, meende hij, het wcOrkcei'ig vertrouwen, do eenstemmigheid van denkbeelden omtrent do voorname vraagstukken, tusscb.cn hem en hen, verbroken. Breedvoerig betoogt do Débats, dat, indien deze handelwijs, door de radicale organen cm 't jJ7erigst toegejuicht, algemceno navolging vond, do nationale vertegenwoordiging, in plaats van door elke verkiezing to worden aangevuld en gezuiverd, ten ecncmalc zoü worden omvergeworpen en verwoest, naar de luim der grillige, vaak onsamenhangende bewegingen der openbare ïnccning. /eer juist voorzeker; maar.... is dit. van 't algemeen stemrecht, ook door de Débats zoo ijverig voorgestaan, nut het logisch gevolg? Do inoening van het souvercino volk «grillig" en »vaak onsamenhangend !" Ziedaar een uitspraak, welke, in den mond van revolutionairen, naar misdaad van gekwetste majesteit, riekt. — Do heer de Oirardin betoogt in een brief aan do Pr e s se, dat do onmiddellijke samenstelling van ecu eensgezind ministerie een noodzakelijkheid geworden i$ en dal zoodanig luinielorie slechts uit leden der linkerzij en van liet liukercentrum kan bestaan.
— Hel, onderzoek, doof de Kamers van Koophandel betreffende do Fransck-Engelsebo en Franst-h-l logische handelsverdragen gedaan, is ten einde gebracht. Klko kamer zal ontwerpen, overeenkomstig haar eigen inzichten, bij de parlementaire commissio te Vcrsailles indienen. De commissio zal de regecring in de zaak hooren en vervolgens haar verslag opmaken. Da meerderheid der Kamers, vooral die van Lyou en llouaan, zijn tegen do verdragen.
Groot-Brittannie. Maandag hebbun do aartsbisschoppen van Cantcrbury en York in Lambeth I'alaco eene deputatie outvangon, welko krachtig kwam prulcslccrcn tegen hot Itoomscho karakter, dat men meer en meer aan de cngolschc kerk poogt to geven. Het schriftelijk stuk was door 00200 leekeu van allo standen ondcrtcckcnd.
Zwitserland, Bij besluit van den Bondsraad is aan de Hertogin van Madrid en aan eiken agent van Don Carlos het verblijf in de westelijke en zuidelijke kantons van Zwitserland ontzegd, daar in de villa der eerste, bij Oenève, krijgsbehoctten, ter verzending gereed, ontdekt zijn en 't bewijs geleverd is, dat meu van Gcnève het middenpunt gemaakt had van den Carlistischcn opstand.
— Verleden Zondag heeft Pater Uyaeiiitho iu ecu privaat gebouw op lioomstbo wjjze, do mis bediend. Hot gehoor werd op twaalfhonderd geschat. Iu de Itoonisehu kerk is dn ban uitgesproken tegen hen, die do godsdienstoefeningen van den vermaarden redenaar bijwonen.
Spanje. Iu do berichten uil Barcelona worden de nederlaag en het uitccndiijven der Carlisteu bevestigd.
— Het lïcgeeringsblad behelst cene circulaire van do ministers van Justitie en van IShimiilandscho Zaken over de aanstaande verkiezingen. D.iaiiu wordt den ambtenaren volkomen ouijjdigheid aanbevolen; strenge maatregelen zijn verordend tot het handhaven van de vrijheid der verkiezingen.
De ministerraad heeft verscheidene belangrjjk» liuancieclo plannen onderzocht; fflvens lijn de instrnctien vastgesteld roeide commissarissen van Ênancißn in Londen en Parijs.
— De generaal Campos heeft de openingen vau verscheidene landelijke verbljjven doen dicht metselen.
Griekenland. Alle gricksche gezantschappen iu bet buiteulaud, met uitzondering vau dat te Coiistantinopel, zijn afgeschaft. Turkijo. Uit Constantinopel wordt aan da Ti ui o 3 gcïaeld, dat csuo commissie is bcao:rad, bastaande uit da ministers van Marine, van Bnitenlandscho Zaken en van Openbare Werken en uit leden van den Raad van State, ten einde de botockenis vast to stellen van dat gcdeelto van den firman betreffende het Sucz-Kanaal, hetwelk betrekking heeft op het beffen van rechten.
— Te Bcthlehcm is do rust hersteld. De Franscbo gezant Ujjft aandringen op de bcstrailing van hen, dio zich aan do plunderingen hebben schuldig gemaakt.
Vcreenigdo Staten. Te Dixon in Illinois Ï3 reu brug over do rivier, vol mensebon dio «ren doopplechtigheid bjjwoondcn, ingestort. Men gelooft, dat vijftig personen verdronken zijn; twee en dertig lijken zijn tel dusverr' gevonden, incest van vrouwen. Vier on twintig zjjn, en verscheidene doodeljjk, gewond.
Zuid-Amerika. Berichten uit Montevideo van 4 Maart, to Lissabon ontvangen, melden, dat do gclo koorts te Montevideo voortduurde en do handel »verlamd" was. Volgens een telegram uit Valparaiso van den 27stcn was er lo Aicipiipaeen samenzwering ontdekt en had bij do verkiezingen in Bolivia de Ministor van Binnen- en Buitenlaudsche zaken, Casimir Corral. do overwinning behaald. To Paz waren ongeregeldheden voorgevallen naar aanleiding der verkiezingen en waren doodtm en gewonden gevallen.
---

