Staatkundig Overzicht.
In den Duitseben Rijksdag is eergistor do beraadslaging ovor do immtwet voortgezet ca kwam o. a. art. 18 aan dé orde, waarbij bepaald werd, dat met 1 Januari 1875 slechts banknoten van ten minsto honderd mark en alleen ouder rjjkswaarborg zonden worden uitgegeven; hetzeltdo gold van het Staats-papierongold. Do afgevaardigde Ackermau verdedigdo 't voorstel om het artikel te schrappen, een bjjzondero wet in to dienen en daarbij den termijn tot 1877, het kleinste bedrag op vijftig mark te stellen. Delbiück bestreed in 't brcedo do gelijkstelling van banknoten en staats-papierongcld. Ouder bravog<roep verklaarde de Pruisische Ministervan Financien, Cainphausen, dat al 't papierengeld der bijzondere Staten behoorde to worden afgeschaft en voor rijks-papiorengeld plaats to makou — 't geen voorzeker geen geringe stap tot do vestiging der hoog geprezen »eenheid" wezen zou. lets dergelijks, vernam men verder, wordt dan ook voorbereid; een beter oogonblik dan thans, om do zwarigheden uit den weg to ruimen, had zich nooit opgedaan. Het behandelde artikel was echter volgens den Minister, wat het laatste gedeclts betrof, niot aannemcljjk, daar dwang moest vermeden worden. Ten slotio werd, nicUegcnstaaado do teer Helbiikk verklaarde, geen nadere inlichtingen to kunnen geven, op voorstel van den heer Bauibergcr besloten, het artikel voorloópig to verdagen, tot men verdere mededelingen van do rijks regeering zoö hebben ontvangen. Op voorstel van den heer Wiudtkorst (uit Meppen) geschiedde vervolgens hotzclfdo omtrent do verdere beraadslaging over do geheels wet. Maandag is do intcrpcllatio betreffende het straf baarstcllon van contractschennis en de wet op de oovlggskps'.eu. aan 4.0 -sr-Jt. Kon tolcg«eüü uit iJenjjn bericht, dat gister het Pruisische Heerenhuig, golijk men verwachtte, do »kcrkolijko wetten," mét do wijzigingen van 't Hccrenhuis, heeft aangenomen. Benige leden van 't centrum schijnen voorspeld to hebben, dat men er zich toch niet aan onderworpen zou, waarop de Minister verzekerde, ilut zo zouden worden toegepast en des noods met anders wetten versterkt. Op do interpellatie van den heer Virchow zal do Minister Camphausen Woensdag antwoorden. De wet op 't successierecht werd, overeenkomstig de besluiten van 't llccrcnhnis, aangenomen.
Do Uien Public bljjl't op den duur * logenstraften" en » waarschuwen." Omtrent do werkzaamheden in den Ministerraad wordt, zegt het blad, het geheim slreng bewaard, zoodat de geruchten dienaangaandu ca over de gevoelens der Ministers verspreid, geen waarde hebbeu. Dio werkzaamheden zijn van zoo groot gewicht, dat men do openbare meening door twjjfelachtigo ontsluieringen en gowaagdo onderstellingen niet van 't spoor behoorde te Uiden. Het blad gelooft dat de gewone zitting der Vasto Commissio heden weOr zouder lets inorkwaardigs zal afloopen. •In weerwil van do zooeven vermelde waarschuwing houden do »geruchten" natuurlijk aan. Zoo zal, meent »men'' to weten, do rogeering voorstellen den heer Tbiers aan 't bewind to laten in den tjjd, die tusscb.cn 't ontbinden der tegenwoordige en 't satninkomen der nieuwe Assemblee verloopen zal; een commissio van afgevaardigden zou hem ter /.ijdo staan. Wat do Tweede Kamer betreft zou de regocriDg voorstellen haar uit tweehonderd vijftig leden to doen bestaan, waarvan tweehonderd met algemcoa stemrecht uit zekere aangewezen groepen der Maatschappij, do overigen door het lusÜtuut, den Baad van State, het Hof van Cassatie ca de Geestelijkheid zouden gekozen worden.
ïo Homo duren de beraadslagingen over de kloosterwet voort. De Minister van Buitcnlandscho (?) Zaken, verklarende, dat de regecring niet veiplicht was do »dootic hand" en de rechtspersoonlijkheid der kloosters to handhaven, zeide dat zij, aan bjmr verleden getrouw, het aan de generalaten wen3chte over to laten, de noodigo middelen te zoeken voor hunne gemeenschap met de »katholieke wereld." Had ItaliO, door een einde to maken aan 't wrcldljjk gezag dos Panso'o, tot den » vooruitgang onzer eeuw'' niet weinig bijgedragen: het zou zijne eigene zaak beiudcclen, indien het ook maar den schijn aannam van het Pausschap aan zjjue goelsdienstige zijde afbreuk te do-.-u. Aan de kcrkolijko partij mo.-st geen reden gegeven «orden om in naam van 'l geschonden geweten en den godselienst op te trede-u.
In het Lagerhuis deelde gister do heer I'orator mede, dat het vooralsnog omnogelj>k was de beperkende bepalingen ora-trcn ndcn invoer *JR«m«2»Ji "-1; * ■"—' ia ie UofcfcUii. ' De hoer Lowe zcide dat de beraadslagingen over den suiker to Parijs tot deze uitkomsten hadden geleid, dat de belasting niet naar do kleur, maar naar 't gchalto zou worden berekend; dat üelgiij en andere landen, welke bcctwortolsuikcr voortbrengen, de rechten volgens do dichtheid vaststellen zullen en do type op 1500 of 1000 graden brengen; dat de uitvoerrechten van Frankrijk en hare kolonie'u volgens do schaal van 1804 zouden gehoven wordon.
De heer Hugcsseu zeide, dat) volgens nieuwe berichten van do Goudkust, de .Fantijnen, na tweemaal slaags geweest te zijn, teruggedreven waren, en do Ashantytien over hun gcheele linio voorwaarts trokken. Ze zijn tusschen de dertig en veertig duizend man sterk. In ucn brief van den koning der Ashantjjnen wordt de afstand van Elmiua als oorzaak van 't verzet opgegovcn. Tot dusverr' waren do verliezen niet aanzienlijk.
---

FEUILLETON. Kunst en Nijverheid.
/,»/" ilct Smaielom/ieid — wat dunkt n, vriendelijke lezer, als Krasinus wederkwam en onder dezen titel een pendant schrijven wilde op zijn bekende boekje, zou zijn scherpe pen wel over gebrek; aan stof behoeven te klagen? l.aat hi<t oog eens gaan langs een dier rijen huizen, die men in do nieuwere gedeelten onzer steden bouwt, en vraag n daarna af, welken indruk dat gezicht nalaat. Voorzeker, allo hnldc aw het talent onzer bouwmeesters; aan den practi»cuen zin waarmee zij in de eerste plaats vragen Mar het gerief van den bewonei; aan de beretd- Türdigheid bovenal waarmei mtn in dc:s dagen Tan huizennood begrijpt dat een goede, luchtige, gozonde woning onder de eerste levensbehoeften tchcort, en in dio behoefte tracht te voorzien. Toch. als die billijke cijns gebracht is, laat dan ler wille van 't contrast den blik nof» een; glijden langs een dier eigenaardige, onvergelijkbare, siieen in Osd-Holianas steden te Tinden grachten act haar ouderwetse, veelsoortige, vreemde, soms Erillige, meestal sierlijke gcTcls; met haar schil«-rachtige krommingen en bochten; haar pittoreske gezichten, hier e»n plakje f;roeu tusschen h:t grauw, daar een golTenden wimpel op hot i'atcr, ginds een middeneenwscb.cn toren te zien levend; — en vraag u dan ai' hoc 'tzrjn zon, •I» t'.r kwader ure ecu Hollandsch» Uausmann epstend om met passer en meetstek die schillerachtige bochten recht te toovertn. die gevels «sier het waterpas van één gelijkvloersche lijn '-iuj to brengen, geen enkelen hoogor, geen enkele» lager dan zijn -buurman, — hoeYesl ia ién woord da schoonheid en de sierlpheid er bij zouden winncu als dit oudcrwetscho Amsterdam hier, dut antieke Leiden ginds, plotseling in een modern l'arijs, of Urusscl, of lïerliju kou worden herschapen, recht vau lijf en leden ala slechts do rechte lijn het kan maken, en eentonig, zoodat het met de eentonigheid onzer militaire uniformen kou wedijveren 'i Inderdaad, het in do vraaif, niet of we laet de vlucht der industrie Tan fatero jaren veel gewonnen hebben; want d;'.t staat onomstooteltjk vast en zal de hardnekkfosto lofredenaar van .den goedeu ouden tijd" niet loochenen. Mr r de vraag is of we niet tegelijkertijd, en teng - volgc dier voordeden, groot nadeel hebben geleden waar het aankomt op sierlijkheid en smaak. Aangenomen dat in degelijkheid, duurzaamheid en practicch nut de producten van stoom en ij:tr binnen wcdijvticn met dio der nijvere handen uit vroeger eeuwen; dat on*o nalaten over twee- en driehonderd jaar op tentoonstellingen van Nijverheid en Kunst evenveel in ons ta bewonderen zullen hebben, als wij in onze vaderen van twee- on driehonderd jaar vroeger, — dan bluft üct nog d.> vraag of dere laatsten niet beter dan wij hot g;heira Tentenden cm kunst en nijverheid tanen (f £»-«, en niet dere aan gene, of gene aan dere op te offeren. Ala bijvoorbeeld uw oog in de zalen iznJrii, waar onder veel schoons nit vroeger een wen ook zij tentoongesteld staan, onwillekeurig en bijna in de eerste plaats geboeid wordt door dio eiken-, noten- of ebbcuhoutcn kasten en kastjes nit de Ito en l"c eeuw, dan kout ge niet ontkennen dat ze u veelal meer to zeggen hebben dan gelijksoortig*) meubelen nit onsen tijd. Die lijnen brengen aan het d.nken. Gij ziet ie niet zoo spouiig al ala da tegenwoordige. Hier schijnen z* afgebroken, om gind& weer te voorsenije te koiiicu; ikuir worden zo onderschept door nieuwe, «(ogenschijnlijk tegen liet eerste |>lau indruischcud, ja, maar om, als de knoop geleed is en de oorsproukclijkc liju baar weg vervolgt, als ecu opgeloste dissonant in de muziek, den indruk van tgeheel slechts te vorhoogen. Deze kasten overi rellen de onze misschien niet in doelmatigheid eu bruikbaarheid van inrichting. Deze stoelen zijn uint gemakkelijker dan die in onze jagazijnen Ie koop worden geboden. Deze tafels.... ook «ij weten hechte, stevige tafels te maken in allo vormen en formaten. Voorzeker. Maar de ouden gaven nog wat op den koop toe. Hun kasten waren inct prachtig snijwerk, niet schilderwerk op marmer, mat ivoor, inct koper of zilver niontecrwerk getooid. Hun stoelen met en zonder leuningen, met eu zonder hoogeu rug eu Lap, waren met £jn snijwerk gesierd, waarbij men ;ich afvraagt v;at user bewondering virdioi.t, de smaak of de volharding van dca bewerker. Hun tafdis hadden marmeren bladen en vergulde Toeten. Hebben ook de onze die? Men zegge niet dat Uit artikelen v<-n woelde zijn. Wat ia noodiger dan oen behangsel? Welnu, beschouw die prachtige Gobelins, waar- Tan volgens den Catalogus ern drietal althans in ens iand, te Middelburg in 150(1?), vervaardigd eerden deer Jan de Macgt, voorstellingen bevattende van de overwinning der Zeenwen op de Spanjaarden bij I.illo in 1574, van het nemen van vijandelijke galeien in 157 ti, van het verhinderen van 't ontzet van Middelburg in 1874. Pat Waren behangsels onzer vaderen; maar, gelijk ge ziel, het waren weefsels wier liWhe kleuren in bijna drio eenwen niet verbleekten en waarop hun raeesterhand het patroon, dat toch moeit nagewerkt worden, dweng hun heldendaden ter zee en te L.irJ, die menigmaal even zoovele uitreddingtn Gods ,v«rtn, voor den nakeueliflg te teekensx Kennelijk waren zij de leer tucgcitauu, dat, als men dan toch liever niet op cc» naakten wand in zijn woonkamer tuurt, 'tgecn ter bedekking van dien wand diencu zal evengoed tegelijk het oog boeien en het hart verheilen kan, als niet. Maar toegegeven dat een tjiobelin ook in die dagen slechts het deel der aanzienlijken zal geweest zijn, even als uu, kunnen dan de ttfre behangsels van than3 in fraaiheid en sierlijkheid wedijveren met dezo dure ijolielins? Is liet te veel gezegd, als uien beweert «lat men zelden een waarlijk smaakvol behangsel ziet, hoe rijk ook enkele klenren mogen zijn, hoe kwistig het goud er misschien over uitgestrooid is? Maar ziehier het Delftsch aardewerk, do Duitsche kruiken, do rijke verzameling klokken, uurwerken, horloges en zooveel and'.r geraad, dat toch nieinaud onder de artikelen van weelde i.al willen rangschikken, slechts voor den bemiddelde verkrijgbaar. Zelfs aan dat aardewerk en die kruiken zijn versieringen aangebracht, waaruit de duidelijke toeleg spreekt, niet maar om zooveel exemplaren mogelijk binnen een bepaald tijdsbest.'k, maar mn geen enkel evemplaar of te leveren dat iu zijne mate niet voldoet aan de eisenen van hot schoonheid'gsroel van zijn vervaardiger. D; raararrerksn vooral rrjn uit dat oogpunt leerrastn. ï'cem :e cnh*nüig door dikte, onbruikbaar door hun dikwerf vreemdsoortig formaat) zeg dat velen den naam van «Neureiuliergtcho eieren" verdienen, dien ze in lang verleden dagen droegen; maar erken voor 't minst dat do arbeid er aan te koste gelegd «Heen ter versiering, bewondering eu eerbied vraagt. Wat zullen we neg nieer zeggen'f Zullen we ophalen van de kantin, wee&tlë, borduurweiL-eu, Waaiers, pcrcelcinen servi;z;n, het goud- ec zilverwerk, de drinkbekers cujachthorenu, bet ivooren boetsecrwerk, liet marmer, tleen, brons, de buiken e» banddcbi'il'tcn niet to vergelen, waaltoe do Catalogus den bezoeker op gclcidelijko manier den weg wijst en waarvan ons verslag toch uit den aard onvolledig zou moeten blijven? \Va zullen bet niet beproeven. Ons pogen was slechts liet standpunt nan te wijzen, waaruit deze) kostbare verzameling door 't groot publiek moet worden bezien, lesseu kimstreohters er nit •ip zullen zamelen ten bate van den nieuweren t(jd, stond niet aan ons ta bespreken. Slecht-: tot een vruchtbaar bezoek wilden we raden. V'uchtbaar voor een tijd, waarin do nijverheid in haar reuzenvluebt de zachte ciseben van den ücl.ounhcidszin niet altijd schijnt te eerbiedigen. Waarin men zegt dat Kracht en Stof koning ,:ij;i of koning znfk-n worden, en dat ds poe'ïie.... verstikt wordt.
Ooi it ouden badden kracht, misschien neer nog dan wij. Eu dat ze don moed hadden om da btof te kneden, dienstbaar te maken aan bun plannen, te dwinjen ben te. dienen, daarvan zrjn «Ie bewijzen ook bier, roov.el op grooter ah op kleiner echaai, weer voorhanden. Maar in Trelka -errwjin;: stond bij "nen ü» scbocaheidszintotdj kracht? Welkrerband bertond esï:?serter>ta,n In?schcn hon wcreldbescboTiwrrs en do rij-o waarop rij de stof beheerschtcn? Ziedaar vragen «tïe bij een bezoek nan deze Tentoonstelling kunnen omkomen, en waarop niet allen hetzelfde antwoord zullen geren. Maar juist bet verschil in de antwoorden zal een nieuw bewijs zijn dat de mensch nit één stuk gemaakt i-i, en dat zijn werken onwillekeurig afspiegelen wat in zijn binnenste hukt.
---

Buitenland.
I Duitschland. Drie en veertig huisvaders | van Xeu-Tarnow hebben bij den Ujjksdag een verzookschrift ingedknd tegen het wetsontwerp van Dr. Volk ter invoering van 't burgerlijk huwlyk^ — Van 20 tot 26 April is voor 14,217,160 mark atn goud gemunt. Frankrijk. Do tocht tegen Marokko, waarvoor men beducht was, blijft achterwege, daar de moeilijkheden, door do bemiddeling van Engeland, in der minne geschikt zijn. Het schijnt, dat do stam eler Benisnassen vooitdurend invallen deed op Fransch grondgebied en zich vervolgens in Marokko terugtrok. Alle vertóogen van Pransche zij bleven vruchteloos, tot eindelijk tot het overzenden van een twintig duizend man beslot'ii werd. Dit is thans onnoodig geworden. Zjjue Marokkiausche Majesteit heeft zich bereid verklaard, de aangerichte scbade to vergooden, evenals de onkosten der voorbereielendo militaire maatregelen. In hoeverro d.'zo geschiedenis met het bericht van eergister, omtrent Si Sliman, in verband staat, is niet duidelijk. Volgens een uitvoerigen brief in den Avcnir National was dczeinAïn- Tcmouchcnt geïnterneerd doch plotseling met zjjno vrouwen, nrgers. tenten, paarden, kudden naar ds woestijn getogen, zonder dat do »burgerlyke administrateur" het kon of wildo verhinderen. Hetzelfde schrijven, welks auteur van boven vermelde «schikking" niet afwist, doet het voorkomen, dat do keizer van Marokko den l'rauschcn wel genegen was en eenvoudig in macht to kort schoot om zjjuc wildo slamuie;u to beteugelen; hij was echter bereid, het Franschei leger vrij spel to laten om dil in z'rjuc plaats te don.
. — \jti Patrie zegt: »Wjj vernomen elat de maaudelijkscho verslagen der prefecten over den toestand van den oogst niet zoo zorewekkend »"« p}« i" — v—"ilgeruclrten deden yJÖ&c». Ue toegebrachte ébnaae is groot, maar niet overal onherstelbaar."
— Volgens een bericht in do 'I' im e s heeft do regeering reeds zevenhonderd muloen frank, in gemunt geld en goedo effecten, ter afdoening van het laatste milliard in kas.
Groot-Brittannië. Do. beroemde staathuishoiikundigc Johu Stuart Mill, voor eenigen tijd, oogcnschjjnlijk in de beste gezondheid, uit Londen naar Avignou teruggekeerd, is aldaar gister aan do roos overleden.
— Donderdag ontving de staatssecretaris voor Binnenlandscho Zaken, Uruce, een aantal afgevaardigden van mijnwerkers uit Schotland, die over den »drukkenden aard" van de bepalingen omtrent de kolenmijnen kwamen klagen. Toen de heer Bruco verklaarde voorshands geen hoop te kannen geven dat de llcgeering tusschenbeido zou komen, werd hem te kennen gegeven, dat veertig duizend werklieden voornemens waren om, tenzij hunne grieven werden weggenomen, onmiddellijk het wevk te staken. — Het Lagerhuis van 't Anglicaansche kerkbestuur heeft cergister besloten een verzoekschrift in te dienen bij 't Hoogerhuis, dit aansporendo om al zijn invloed tegen do bekende begrafenis wet aan te wendfu.
— Pij Slrrewsbnry is Donderdag een trein van 't spoor geraakt, waanloor drie bceren en ceno dame om 't leven kwamen. Verscheidene anderen werden ernstig gewond.
Spanje. Volgens een brief uit Pan, opgenomen in 't J o urn al des Dé bats, hangen reizigers, welke behouden over de grenzen komen, van de Noordcljjko provineiéin een erbarmelijk tafereel op. »Plundering, vernieling, ellende overal. Handel en nijverheid vernietigd, de velden onbebouwd, do inwoners, der wanhoop ter prooi, voor allo menschelijk gevoel verstompt."
-~ Men verzekert, zegt een bericht uit Madrid, dat Dorregaray Maandag te Sabarregos geslagen is — hetgeen, hem dagelijks schijnt to overkomen, doch zijne »bende" schijnt den hydra in leefbaarheid gelijk. Inmiddels moet hij in 't dorp Villar-I!arrio do registers van den burgerlijken stand verbrand hebben. Welke reden ter wereld bjj daartoe hebben kon wordt niet gemeld. »Men zegt" voorts, zon wordt uit llendayc getelegrafeerd. »dat hij, de veel verslagene, op zijne beurt den kolonel Costa te Penacerrada verslagen hoeft. Uit lkrcelona schrijft men, dat de Carlisten 't beleg van het stadje Besalu (in CataloniU) hebben opgebroken. In Gerona bad elo zegepralende Campos weder > verscheidene benden verslagen," — en daarbij zclls één man gedood en Uree gevangen gemaakt! V'au hun kant hebben do Carlisten to IJeiga vier soldaten bevrijd, doch bij die gelegenheid zelf zes man er bij ingeschoten.
— De spoortrein van Badajoz en «le, Andalusischo post zijn Woensdag aangehouden en berooid gewordon. Opnieuw wordt naarïsa-vafro zal trekken. ' * '""" — Men wil, dat do leden eler gewezen Vaste Comraïsie het over onthouding bij de verkiezingsn van morgen niet c-ens zijn. Dat do voorzitter der Cortes het protest tegen haro ontbinding zou hebben oneïerteekend, wordt ontkend.
Portugal. Do Maatschappij tot hot leggen van een telegraafkabel naar Brazilië" heeft bekend gemaakt dat de dienst tot Madera is opengesteld. Ken bericht van twintig woorden kost 3100 reis, ongeveer ƒ9.50.
Zuid-Amerika. In zijn reeds vermelden brief aan den Kort] Mayor, zegt Santiago Gonsalez, president van San Salvador, omtrent do bekende aardbeving o. a.: »ln den nacht van 19 April werd de hoofdstad der republiek door drie geduchte schokken geteisterd, zoo hevig en noodlottig, dat, eer de niets kwaads vermoedende ingezetenen nog recht wakker waren, velen van hunne legersteden geworpen en onder de bouw mallen hunner huizen begraven wierden. De tweede schok liet geen enkel dak meer op zijne plaats en een levendige, bloeiende stad van dertig duizend inwoners werd in een oogwenk in een hoop steen en kalk, ecu tooneel van volkomen verwoesting, verkeerd." Het onheil is voor den ganschen staat, vooral met het oog op IU-u naderenden oogcltijd, van grootu Vteckenis. Doodcn zijn er weinig te betreuren j geljjk men uit audcre berichten weet, niet meer dan tien.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Mei.
Nadat do Kamer den vorigen dag liet beginsel bad aangenomen, dat in alle strafzaken recht lot hooger herocp zon zijn, w.is 't, naar aanleiding van 't volgende artikel (CC) der wet op de Nieuwe I'eeh- ItrVjhe Organisatie, gisteren de vraag, irie richter zou zjjn in hooger beroep. Het artikel stelt ah zoodanig voor: iedere rechtbank in het 10. arrondissement der pvovinciiin, voor do strafzaken onder haar ressort voorkomende. Do heer Kappeyxe had daarop een amendement ingediend, bepalende dat alleen do rechtbanken te Amsterdam, Arnhem, VUosch en Leeuwarden met dio taak zullen worden belast. Over deze beide voorstellen Hop bet debat. Een amendement van d?n lieer Heemskerk werd roeds bij 't begin der zitting ingetrokken; een ander van den hter Winigeks later met grootc meerderheid verworpen. Do heer Kai'pkvne noemde zijn voorstel een poging om eenigo bezwaren weg te nemcn,ook bij hen die liever geen hooger beroep willen. Ocen poging was het om do afgeschafte Hoven op een andere wjjzo weer linnen te halen; do vier genoemde rechtbanken zonden gewono rechtbanken blijven. Alleen, er zou aan toegevoegd worden een Kruier voor appel in strafzaken. Als hoofdvoordeel van zijn stelsel m—ïiodgÊr ■Tjcrdcp0 radtfTiuJfl-BosriiibAf; tegenover de <> aan wio de Regoering dio taak wilde toevertrouwen. Als mindere voordeden noemde bij den meerderen waarborg dat do rechters in hooger beroep beter berekend zonden zijn voor hun taak, dat het personeel der ontbonden Hoven zou kunnen worden gebruikt, dat de verdediging der beklaagden er bij zon winnen en andere.
De heer Gratama bestreed achtereenvolgens do door den voorsteller opgesomde voordeden, en noemdo diens stelsel oraal chtiger en slechter dan dat der Regeering. Ze o do Minister het goedkeurde, zou bjj de beginselen in dezo wet nedergelegd daarmede verloochenen. Do heer ZiNXicq Cr.nouxK beatreod beide, zoowel het uriiUol als het amendement; voornainolijk om do verre afstanden bij beiden aangenomen voor do behandeling in appèl. De Mimstek van Justitie voerde tegen het amendement aan, dat bet ten gevolge hebben zou dat in verhouding meer strafzaken, dan burgerljjlce zaken bjj die rechtb; ïkun zouden worden behandeld. Aan de zijde van den heer Kappeyne schaarde zich de beer Godefkoi. Echter met dim verstande, dat hij het amendement meer logisch en rationeel vond dan het artikel, doch, werd het verworpen, ter wille van het beginsel voor het artikel zou stemmen; waarop de beer Kapi-eïnb antwoordde, dat bij bet bestaan van Hoven, deze ook ten civiele zonden moeten rechtspreken en daardoor dus bet stelsel dezer rechterlijke organisatie geheel zou ver» vallen. Nog uil andere oogpunten verdedigd en bestreden, 't laatste nogmaals door d.n Ministeb, werd het amcndemenl-Kappcyne lei: hlotte in «lemming gebracht en ««/•- :/ciioi)icn uict ;sli tegen 28 stemmen, en bet aldus gewjjzigd titisto Artikel goedgekeurd. Art, 05, dat nu door de regeering gewijzigd werd, werd insgelijks aangenomen. Bij art. (i 7 hielde do heer Kaiteïne voor I.'j hel appèl in strafzaken de rechtbanken tarnen te stellen uil 8 rechters. Doch die regeling vond wegens baar kostbaarheid en nict-noodzakelijkhcid geen bijval. Het artikel werd dus onveranderd aangenomen. Heden komen in behandeling do aangehouden artikelen 4—B, 41 en 55.
---

