Buitenland.
Duitschland. Volgons do Provincial(Jorrospondenz is, door de aanneming van het twecmarkstuk. het tot stand komen der inuntwet ten hoogste twijfelachtig geworden, wanneer or geen weg ter bemiddeling gevonden woidt. lletzcllde (oïlieiouse) blad acht de aanneming der kerkelijke wetten door het Huis van Afgevaardigden, mèt do wijzigingen, door 't Ileerenhuis daarin gebracht, ten eenenmalo zeker, liinnen eenweek daarna zal dan waarschijnlijk de bekrachtiging en afkondiging volgen. Voorts bericht het, dat Prins Uismarck, in afwjjking van vroegere plannen, tegelijk met den Keizer, in den nacht van Zaterdag op Zondag to Berlijn zal aankomen.
— Een lid der buitengewone landssynodo vau Hessen hi'cft het kerkbestuur aangezocht om spoedig wetsontwerpen in te dicuon betreffende: de kerkelijke tucht, de uitoefening van disciplinaire rechtsmacht de rangschikking van predikantsplaatsen cu benoemingen tot deze, 't' peiisioneeron van gocstcljjken, vacatures!, en de geldmiddelen der kerk. Oostenrijk. 'Dinsdag raakte, niet verr' van Pestb, een trein van 't spoor, waardoor zes wagens verbrii/wld werden. Men wil, dat een en twintig personen omgekomen en veertig gewond zijn. Do slachtoff«rs behoorden grootendeels tot den wer! kenden stand. — Do beide delegatiün zijn het eens geworden over de gemeenschappelijke begrooting, met uitzondering van twee punten, namelijk 10. de aanschaffing van AVcrndclgewercn, waarbij de rpsraaddelcgatic do kosten voor 75,000, de Hongaarschè slechts voor 50,000 geweren heeft toegedaan; 20. do credietoverschjijding voor de Militaire Grenzen in 1870/71, waarvoor de rijksraaddclcgatie, in tegenstelling met het besluit der Hong'Uirsche, vergoeding weigort.
Snsland. Do Belgische Xord van Woensdag verklaart in staat gesteld to zijn om liet belicht omtrent de onderwerping van den Khan van Khiwa te verbeteren. Het is waar, dat deze de zeven en twintig Russische gevangenen to Khanalo heeft teruggezonden, maar hij heeft tevens op het schorsen van den krijgstoekt aangedrongen, daartoe onaannemelijke voorwaarden aanbiedende.
Frankrijk. Hoo weinig do voorstanders iler » behoudende republiek" omtrent do toekomst gerust zijn, kan blijken uit een hoofdartikel, waarin het Journal des Debats do algemeono koortsachtige ontsteltenis, door Barodcts verkiezing verwekt m nog altijd niet tot bedaren gekomen, betreurt. Wij kunnen, zegt, vol weimoed do heer Louis lïatisbonne:
«Wij kannen een gevoel vau onrast niet van mis afzetten. Maar indien wij ongerust zijn 1 indien voor een oogenblik de twijfel ons te sterk wordt en indien we uu en dun bijna in de verzoeking komen om te wanhopen aan de toekomst dezes lauds, dat toch ala door een wonder aan 't graf is ontkomen, levend te voorschijn getreden is uit een burgerkrijg, op den kryi» uct den vreemdeling geënt; — dan is dit, haasten wij ons het te zeggen, niet aan beweegredenen tos to schrijven, welke men op den voorgrond stelt en die de bezorgdheid van het publiek veroorzaken. Wij zijn niet uitsluitend voor ceno partij beducht; wat ons ontmoedigt is jaist de gemakkelijkheid, waarmee men btj den geringsten hinderpaal zich bezorgd maakt, bij 't minste gevaar, bij de eerste niocihjkbeid de beste. Wat ons bedroeft en ons twijfefel doet, zijn voorzeker wel ecnerzijds de dwazo 'ngeduldiglieden en do booze begeerten, maar ■wu den andoren kant is het ook do zelfzucht (a do vrees, waardoor men alleen zich laat letten, ó liet is niet aldus, dat ons land herboren "A worden! en met droefheid vragen wij ons af, 'f men aan dio wedergeboorte, waarover men Wms nog spreekt, wel ernstig denkt."
Op do republiek, zooala wij haar op'attcn, heet het verder, hadden v.-jj ons hertrouwen gesteld.
«Welnu, wij vreezen,, oua onzen droom te zien '«Unappcn, omdat \vjj meenen te ontwaren, dat x~n zich minder beijvert om tot de reddende Foping zich in te spannen, dio aan Frankrijk ha toekomst verzekeren kan, dan om zich alwe- Lj'aan êcn ojF ander zwaard over te leveren, en dat, in plaats van als mannen te worstelen om „te bewaren wat bewaard moet worden, te herbouwen wat op 't vallen staat," 1) in plaats van allen gezamenlijk den gemcenschappdijken gevaren het hoofd to bieden op een terrein, zoo breed nis de repubJikcinsclie regceringsvorm, men geheel gereed is om nogmaals het hoofd te buigen, en meer geneigd ora in te sluimeren onder de dictatuur, d;m om op te staan in do vrijheid."
Hoogst opmerkelijke woorden, niet het minst met het oog op den mond, die ze spreekt. »Do dictatuur! van uwe bedrieglijke vrijheid hebben wjj genoeg; do echte vrijheid kunnen wij, trots al ons zwoegen, niet vinden; onzen God hebben wij verloren, uw stelsels baten niet, geef ons een dictator! Uw vrijheidszwnard moordt ons; wij verkhzen het zwaard des alleenheersebers, dat ou 3 beschermt." Inderdaad, zoo verwonderlijk zoü het niet zijn, indien ten slotte het afgetobdo land zoodanig antwoord gaf, op do aansporingen en vermaningen van do revolutionaire » behouders."
— Dinsdag is weder 250 milliotn aan Duilschland uitbetaald. De Uien rnblic herhaalt haro verzekering, dat er goenerlei onderhandeling betreffende ceno wijziging van 't ontruiniingsvcrdrag aangeknoopt is. Het oflicieuse blad verklaart zich nogmaals vóór do staatkunde van Casimir Périsr en zjjno fractie.
— De confcrcntifc'n betreflende de rechten op de suiker, belegd door de mogendheden wclko de overeenkomst van 1864 hebben ondertcokend, zijn geëindigd met een nieuwe orercenkomst. verleden Maandag gesloten, waarbij de bestaande regeling gehandhaafd wordt tot aan den afloop van eerstgenoemd traetaat, doch tol het voorkomen van bcdriegelijke praktjjken het gebruik van den saccharomctcr is goedgekeurd.
— E"n agentschap, dat zich ten doel stcldo pelgrims den tocht naar Rome gemakkelijk te maken, heeft aan de inteekenaars bekend gemaakt, dat de treinen, welke 't zich voorgesteld had te doen loopen, in Italië verboden zijn, zoodat het zijne plannen moet laten varen.
Groot-Brittannië. De aartsbisschoppen van Canterbury en York hebben aan de deputatie, welke bet verzoekschrift tegen do iukruipsclcn van Rome in do Anglioaansche kerk kwam aanbieden, verklaard, dat zo zich in beginsel er mede vereenigden, doch zich een wel overdacht, uitvoerig aatwoord vooibchiclden.
— In 't Lagerhuis stelde Woensdag Sir Willrid Lawson Je twoedo lezing voor van ile wet tegen het verkoopeu van sterken drauk (Permissivc prohibitory HU) strekkende om in districten, waar de overgrootc meerderheid der ingezetenen do kroegen en bierhuizen gesloten wilde hebben, hun zulks toe to staan. Hij grondde zijn voorstel op den jammerlijken toestand, vooral in 't oog springende uit het ééno feit, dat, volgens verklaring van den Minister van Financitin, het verbruik vau bedwelmende dranken op het land toenam niet een b 'drug vau vijf en twintiij duizend pond sterling 's weeks. Met verpletterende meerderheid, 3'21 tegen 81 stemmen, werd echter het voorstel verworpen.
Na de stemming werd eeno bijeenkomst gehouden van voorstanders der Unitod Kinjdom alliance, waarin motiün werden aangenomen tot dankzegging aan do een en tachtig voorstemmers, en om allen, die der beweging gunstig gezind waren, aan to sporen om hunno maatregelen voor do aanstaande verkiezingen to voltooien.
— Sir Bartlj Frere zal niet naar Simla doorreizen maar onmiddellijk naar Engeland terugkeeren.
— Uit Ottawa wordt getelegrafeerd, dat eono motie, om 't onderzoek betreffendo den Paeilic-spoorweg tot Juli uit te stellen, inet een meerderheid van UI stommen is goedgekeurd.
Spanje. Uit lisrcelona wordt gemeld, dat in Maestrazgo nog slechts drio of vier klcino benden rondzwerven, die zich aan allerlei ii'oovorijcn overgevcu. Do bende van Quico ia »geheel uiteengejaagd." Dio van Tristany wordt «ijverig vervolgd" en heeft in do provincie Hiiosca haar toevlucht moeten zoeken. Do brigadier Campos heeft do noodigo maatregelen genomen om Velardcs bevel, omtrent hel. dichtmetselen der landhuizen uit te voeren. [Vol- Ij Woorden uit den brief'van Casimir Péner. gons een ander bericht Looft laatstgenoemde op 't verzoek van verscheideno deputatiön dat b«vel ingetrokken, na do toezegging ontvangen ta hebben, »dat hot land zich tegen do Carlistcn zo(\ to weer stellen."]
Omtrent Saballs is niet met zekerheid bekend, of hij ziek is, of met don AKonso, dio steeds met dun Cabccilla Muret rondtrekt, in geschil is g< raakt. D.it de Carlistische hoofden verdeeld zjjn, wordt voor 't overige ' bevestigd. Don Alfonso heeft, in zijne hoedanigheid van opperbevelhebber der Carlistischo strijdkrachten, een aanschrijving gt-rielit aan Au alcadcs, waarin bij hen met tweehonderd duros boeto bedreigt voor eiken loteling, die in 't leger der republiek dienst neemt. Dezelfde boete zal den vaders worden opgelegd, die hunne zonen niet beletten te vertrekken. Maandag bevond voornoemde opperbevelhebber zich met Dona Blanca in den omtrek van Igualdud, ingesloten door vier colonnes onder Velardc.
— Behalve 't gister vermeldo manifest van 't gchoelo ministerie, hebben nu ook do ministers van Binnenlandsche zakenen van Justitie tot de overheden oen aauscbrjjving garicht, waarin zo worden aangemaand om zich bij de verkiezingen op do striktste onzijdigheid.too te leggen.
— Volgens een telegram uit Perpignan is Cabrinety voor ecnige dagen in een hinderlaag gevallen en liep hij zelfs gevaar gevangen genomen te worden en twee kanonnen to verliezen. Hoc 't gevecht afgeloopon is, schijnt nog onbekend.
— In den omtrek viui Moya gaan de Carlisten ongehinderd voort de belastingen to innen.
Zweden en Noorwegen. De vergadoriug, to C'hristiauia bijeengekomen om over de Scandinavische niuntconventio te beraadslagen, heelt, na twee dagen lang te hebben overlegd, dio conventie met 58 tegen 51 stemmen afgekeurd.
Vereenigde Staten. Te Trenton, in Louisiana, hoei't een góduchto brand gewoed. De aangerichte schade wordt op tweehonderd vijftig duizend dollar berekend.
— De gouverneur van Louiaiana, Keilog, heeft den president Grant het volgende onheilspellend bericht gezonden: ïLouisiana gaat meer en meer voort op den weg van regecriugloosheid en revolutie." Volgens een telegram uit Washington hadden Sherman en Euvcrson hem versterking toegezegd. Volgens een ander telegram uit I'hiladelphia, waren er dan ook troepen gezonden naar Martinsville, om er » ongeregeldheden" te onderdrukken. Echter moet, gelijk dit laatste bericht verder zegt, Sherman aan Keil og getelegrafeerd hebbeo, d.tt Grant zich tcgon een aanvallende staatkunde verzet.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Mei.
Eerst gisteren kwam du Kamer tot een beslissing over Je vraag of er voortaan recht tot hooger beroep zul zijn zoowel in criinincelo als in correctioucclc zaken, of, gelijk nu, alleen in laatstgenoemde. Net antwoord der meerderheid was toestemmend, doch groot was die meerderheid niet: 30 tegen 82. In de breedvoerige discussie die aan do stemming voorafging, werden enkele nieuwe argumenten, zoo vóór als tegen, aangevoerd, of ook vroegere aan dezo of gene zijde bijgebracht, bestreden.
Ditmaal waven de tegenstanders van 't appèl het eerst aan het woord. Do heer va.n Lijnden van Randekbukg bostreed hot omdat na.ir zijn inzicht het eerste onderzoek oneindig jncer waarborgen oplevert dan het tweede, zoowel vnor den beklaagde als voor do maatschappij. Do heer C. van Kisrn.N beriep zich op zijn eigen ervaring, ter weerlegging van 's Ministers bewering van den vorigen d:ig, «lat do rechter van instructie van zeil' meer naar do schuld, dan naar de onschuld des beklaagden zoekt. Hij wenschto daarom het middel tot herstel van begane feilen niet in het appèl, maar in het rcquest-urimineel te zoeken, en liever nog daarin, dat den Hoogen Eaad do bevoegdheid verleend worde, om, wanneer hij niet van do schuld overtuigd is, een mouw onderzoek te bevelen. De heer DB Bkauw herhaalde het argument van den heer Heemskerk, Jat nu do Hoven zyu afgeschaft do waarborg bij het appèl ontbreekt. Om daarin vertrouwen to kunnen stellen, moet men weten dat de rechter in appèl een hooger rechter en dus beter in staat is tot oordcelen. Tegenover do stelling des Minister» dat appèl ten correctioneelo goed gewerkt had stelde bij deze, dat het gemis van appèl ten ciiuiinoelo óók goed gewerkt Kld. Do bo r WrKTGESS ging nog verder eu aai-" •/ lda niet, do gelijk.! berechting van alk slrafzukcn, met den heer Saaymans Vader oen maatschappelijk kwaad to noemen. Ten slofte schaarde ook de heer van der Linden zich a-m dc/.e zijde; niet uit beginsel, waut iu theorie vond hij appèl in alk strafzaken ni>:t verwerpelijk, maar cm twee hoofdbezwaren: 10. omdat het artikel geen uitzondering toeliet en men dus zouder noodzaak een algemeen beginsel in onbeperkten omvang wildo laten beslissen; 20. omdat de waarde van het onderzoek verminderd worden zou door de verro verplaatsing der getuigen bij het tweede onderzoek.
Thans volgden do voorstanders van 't appel. De heer Godekroi, voor du derdo maal hot woord voerend, drong er op aan, dat men het beginsel niet verwarren zou met do wijzo van uitvoering, dio bij 't volgend . artikel aan de orde zon komen. Niemand moest hot beginsel verworpen, omdat hij vreesdo voor een verkeerde uitvoering. Do heer s' Jacoh was vóór 't artikel omdat het de inconsequentie van het tegenwoordig stelsel, geen appèl ten criminccle, wèl ten correetioneclo, wegnam. Dij gaf evenwel den heer Godei'roi niet toe, dat do vidksovertuiging het eischt. De heer van Eck was evenzeer vóór; doch alleen zoolang de instructie niet veibeterd was. Het beginsel als zoodanig omhelsde hjj niet,
De Minister, repliccsrende, drong er uu, evenals straks de heer Godefroi, nogmaals op aan, dat men thans uitsluitend het beginsel zou bcoordcolcn, en de vraag naar de toepassing voor het volgende artikel laten. Voorts antwoorddo hij op het denkbeeld door den beer C. van Nispen geopperd, dat het rechtvaardiger is hot vecht om een nieuw onderzoek to vragen a.ui don beschuldigde, dan aan den Hoogen WjoA to vcrleenen.
Hierna bad do stemming plaats, met het rcoJs genoemde resultaat. Tegen stemde heeren:
Bi i/ram, Bajfmant, Tak, r. lloidcn, Smilz, Jfeemtkerk, Uiydru'hck; Vadrr, C. v, Msjien, v. Jteenen. v den Bereh, Kit», van Foreest, v. Ktn/k, de Willelois, Verhti/tii, v. Koo't/niyten, v. Jlardenlroek, Hofman, Niesttratz, v. Zinjlcn, v. Naamen, tt'inlyens, di Branw. e. der Linden, Anoldts, Borrel, Leghen, Bots, Betgmann, run Watsenaer, v. yisjièn.
Ingekomen is oen wetsontwerp tot verhooging van Hoofdstuk IX der Staatsbegroting voor 1873.
---


Gelijk bereids gemold is, strekt hot wetsontwerp tot verhooging der bcgrooting van Nederlandsen India voor liet dienstjaar 1*73 wet .V/., millioen guldens, k-r zake dor gebeurtenissen oj> Nonrd-Suuiatrn, om onze strijdkrachten in IndiS te versterken en te verbeteren, en de regeering in staat to stellen, den oorlog togen Atsjïn nut. kracht voort to zotten en M een goe!l cindo te brengen. Voor uit- e» terugzending van militairen, do kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen ten hunnen behoeve na terugkeer in Nederland, wordt verhooging voorgesteld aldus verdeeld: 21XH) man vnn verschillendij wapens ƒ 040.000; 300 mariniers ƒ 45.500; 74 officieren: gratificatie ƒ 111.000; voorschot op tractement ƒ 3C>. 075: vervoerkosten ƒ 44.400. Jt Wjjders" is een post voor Memorie uitgetrokken tot voorbereiding dor oprichting van een corps militairen, geschikt en gereed om, wanneer noodig, naar do Koloniën en overzeeschc bezittingen gezonden to worden, tot aanvulling of tijdelijke versterking der strijdkrachten aldaar. Het art. Materieel op do Indische begrooting is verhoogd met ƒ 0)0.000. liij dio raming der meerdere bcho'ïteu is rekening gehouden met do uit Indic' ontvangen aanvragen. Voorzichtigheidshalve en om do noodzakelijkheid der bijcenrocping der Staten-genoraal, ingeval de behoefte aan nieuwe uitgaven zich mocht doen gevoelen, to vermijden, is de verhooging van den post voor onvoorziene uitgaven voor het Departement vnn Oorlog, met geen minder bedrag dan ƒ 500.000 voorgesteld. Het spreekt van zelf, dat de regeering daaruit gecne betalingen zal dorn, dm dio door de omstandigheden gebiedend gevorderd worden. Personeel der zeemacht. De meerdere uitgaaf van f 125.000 op deze ondcr-afdeeling is noodig voor do uitzending vaa levensbehoeften voorliet personeel der marine. Materieel der zeemacht. Verhooging dezer onder-afdeeüng met ƒ 3.057.G00 is voorgesteld ter voorziening in de navolgende behoeften: «. voor geschut, anutagc enz. / 1SO.G00.0O; b. aanvulling der magazijnen ƒ 150.000.00; o. uitzending van steenkolen J 345.500.00; d. benoodigdheden voor de bebakening ƒ 10.500.00; e. vier stoomschepen 4do klasse /1.400.000.00; ƒ. twee ijzeren raderstoouischcpcu 7'.'0.000.00j j. tien stoombarkassen ƒ ÜOOOOO.OOj i. de uitrusting en uitzending van schepen ƒ 3G5.000.00. — Te zamen / 3.:i50.i;i)0.00, of na aftrek van het geen beschikbaar blijft uit dezen post de som als boven van f 3 «jT.GOU. Hoofdstuk 11 (uitgaven in Indië) Oprichting van een gencralcu staf, voorloopig / 15.000. Do voorgestelde verhoogingen van de begrooting bedragen te zanien f 5.527.G00. Tegenover deze hoogere uitgaven behoeven geene andere middelen aangewezen te wordeu, dan bg de begrootiug reeds zijn genoemd, want zij zullen juim gedekt wordeu door hetgeen de Verkoop van kofflo en tin meer zullen opbr«ngeu, dau daarvoor bij do begrootiug is geraamd.
---


De Giste verjaardag van H.K.H. Prinses Marianno der Nederlanden, tanto des Koniugs, wordt heden met de gebruikelijke plechtigheden gevierd.
— De Haagscho correspondent van de Midd Ct. deelt als gerucht mede eeue benoeming van den heer van Sypestccn, en van de Tweede Kamer der Statcn- Gcneraal, tot Gouverneur van Suriname.
— Volgens oen bij het departement van Marino ontvangen telegram is Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Zeeland, ondor bevel van den kapitein ter zee J. van Gogh, den 7den dezer to Malta aangekomen, ten cindo stcrnkolen in to nemen. Genoemde bodem zou den lOdcn daaraanvolgende van daar vertrekken, tot voortzetting zijner reis naar Oost-Indie. Aan boord was alles wel.
— Volgens een Woencr dagblad is bet verzoek van Seyd Effendi, de gezant vau den Sultan van Atsjin, door den Turkschen Sultan ingewilligd. De Sultan van Turkije hepft zich bereid verklaard als bemiddelaar op te treden in de geschillen tusschen Nederland en het rijk van Atsjin.
* — Aan het Dagblad wordt medegedeeld dat de tegenwoordige Sultan van Atsjin zijn opleiding ontvangen zou hebben op een instituut to of in de nabijheid van Nijmegen. Wij gelooven niet dat die mcdcdecling op onjuisten grondslag berust. Voor cenige dagen toch is ons als vrij stellig verzekerd dat de jonge Snltan langen tjjd in Nederland verblijf heeft gehouden, en o. a. aan de Polytechnische School te Delft zjjnc militaire vorming ontvangen heeft. Beide berichten schijnen clkandor te bevestigen: do Sultan zon als schoolknaap te Nijmegen vertoefd hebben en vandaar ter voortzetting zijner -studiën naar Delft, vertrokken zijn. Wij doelen dit echter onder alle reserve mede.
— Du Minister van Oorlog beeft goedgevonden to benoemen tot voorzitter der commissie, ten overstaan van welke to Broda bet examen tot toelating als kadet aan do Koninklijke Militaire Akademio zal worden afgenomen: den kapitein van den staf dor artillerie W. C. Hojel, directeur der studiën bjj dio Akademio; tot leden: d:a kapitein van den staf der .irtilcric 11. J. Krantz, werkzaam bjj voornoemde inrichting; den hooglecraar dr. J. J. do Hollander, lector in do Maleiscbo tanl en Oost-Indische land- en volkenkunde bij de Koninklijke Militaire Akadcmie; den beer J. Vermeulen, leeraar aan do Kijks- hoogere burgerschool te. Middelburg; den heer dr. F. van Calkcr, leeraar aan do llijks- burgerschool te Tilburg; den heer dr. J. L, Hoorweg, leeraar aan do Kijks- hoogere burgerschool to Utrecht; den heor 11. L. de Vries, leeraar aan do hoogere burgerschool te Dordrecht; den heer F. Mejjcr, leeraar aan do Kijks- hoogere burgerschool to Groningen; den beer m. S. J. Cohen, leeraar aan de Ejjks- hoogcro burgerschool te Leeuwarden; tot lid en secretaris: den lston luitenant M. 11. J. Plantenga, van den staf der infanterie, werkzaam bjj de Koniukljjko Militaire Akademio. — Po miliciin-verlofgangers der lichtingen van 18G0_ en IS7O van hel rag. grenadiers en jagers en van de overige rog. infanterie worden tegen den Oden Augustus a. s. tot 13 Sept. d. a. v. tot het honden van unjaarsocfeningen onder do wapenen geroepen.
De miliciens der lichting van 18G9, zoo van de infanterie als van do artillerie, en do pontcmers dio vóór 1 Ang. dezesjaars gehuwd zijn, worden buiten oproeping gelaten.
— De Staats-C'ourant van heden bevat cen staat van de voornaamste katoenen goederen, waarvoor, ter verzending naar Nederlandsen ladiü, gedurende do maand April 1873 certificaten van oorsprong bj het Departement van Koloniën zjju gcviseeid. — Dezer dagen is het kasteel Ie Woerden, nevens het thuus bcstaaude to Delft — bestemd tot magazijn van militaire kletsding, uitrusting, hospitaal- en kaïnpeinentseffecten — door het Departement van Oorlog van bet Departement van Justitie overgenomen. Het toezicht over dat magazjjn zal worden opgedragen aan een majoor van het personeel der militaire administratie, onder den titel van Directeur. — Zr. ÜB. sckroefstooinschip liet f.oo, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee L'. A. 1). D. Kijk, komende van Cnracuo, U in den voormiddag van den Bstcn dezer ter rcodo van Texel aangekomen. Aan boord was alles wel.
* — Aangaande de onlangs opgerichte Vcrecaiging tot hulp van I'rotestaatsche weduwen, te Utrecht, tchryft een inzender in bet Utrechtsen Dagblad betvolgende:
Dezer dagen ontvingen we een circulaire van do Vcrccniging tot hulp van l'rotcstantscho Weduwen, opgericht te dezer ktcde. liet werd ons vergund om niet genoemde verecniging cu haro plannen cenigszins nader bekend te worden, en we moeten zeggen, niet groote blijdschap hebben we haar streven begroet. Weduwen en weezen zijn bij uitnemendheid voorwerpen der christelijke liefde, en wanneer we hoeren van hulp aau hen betoond, gevoelen we voor hen, die het deden, onwillekeurig sympathie; zoo ook hier. Veel is er gedaan voor de weezen; veel wordt er nog voor hen gedaan. ook hier ter stede; en dat is goed, hoe meer hoc beter. Maar al heeft men do weduwen niet vergeten, zooveel zorg als aau do weezen heeft men naar evenredigheid niet aan baar besteed. Daarom werden we verblijd, tpen we van dit plan vernamen. De verceniging zal huizen laten bouwen en die door anno weduwen van onbesproken wandel laten bewonen. Goed opzicht, door het bestuur uit te oefenen, zal maken dat JU er ten allen tijde behoorlijk zullen uitzien, terwijl de milde geest der vereeniging waarborg is voor de voor bet frisseho leven onmisbare vrijheid. Dnt d« zaken overigens goed ingericht zuUen worden, daarvoor vindt men waarborg in de namen der leden van de coiimissie, die de circulaire rondzenden: van de heeren 11. J. A. van Kon, Mr. W. «. A. A. E. Sclmvt en li. de Leur.
Do vereniging beeft zich als rechtspersoon laten cikenncn. om panden te kunnen bezitten, erflatingen te kunnen aanvaarden, enz. liewis verdient do zank alle belangstelling en alle medewerking, en we wenschen Utrecht gclnk dat het op dit gebied do eerste mug zijn. Negen huizen zijn er aanbesteed; er is grond genoeg voorhanden om er vijftig te laten zetten. Jlogen de leden der commissie zich kunnen verheugen in mime ondersteuning, en moge ook dit legiu op andere plaatsen navulgiLg vinden. * — Ter secret ai ie dezer gemeente is ter lezing gelegd:
No. I'JS. Voordracht van B. en \V. tot kocJkeuriug van de suppleujcnt-bcgrooting Jl der inkomsten en uitgaven dozer getuecuto over den dimst li-72. Do inkomsten worden geraamd op f 33-.»,üi<«.7'Js, de uitgaven op ƒ 3*5,519.11», een batig saldo «plavei-rnde Tan ƒ G.öu'D.US. Voor de vercuckte ophelderingen op de afzonderlijke posten, wordt verwezen naar do memorie van toe lichting, bij do begrooting gevoegd. — Naar wij vernemen heeft do llnrgoincoster zich dezer dagen met mkelo deskundigen naar Livcrpoci begeven, ten einde «lc dokkeu aldaar op to nemen. Zulk onderzoek in het buitenland is een zeer aanbevelenswaardigo zaak. die groot nut kan hebben in vela aangelegenheden en speciaal in dezo, wiiar de aanleg van nieuwe dokken een hangend vraagstuk is. Het hoofd der gemeente verdient dus deswege lof. {N.K.C.)
— Wjj hebben verzuimd Ie melden, dal «Ie heer \V. F, vau lvrp TauJujiui Kip, een der Inrcu taudid.ilcu voor do vacante betrekking \an directeur der sloojuvaailïnaatsuhappij Nederland, vroeger was luitenant ter zeu Iste klasse en,in ludic de betrekking vau inspecteur vau het loodswezen heeft vervuld.
---

