Buitenland.
Frankrijk. Do hoeren Ranc en Guyot hebben tlo opdracht (mandat imptraUJ) om de ontbinding der Nationale Vergadering to eischen, aanvaard en daarop hoeft bet centrale kiescoinité van Lyon met bijna algemeeno stemmen hunne candidatuur goedgekeurd. Do heer Ranc schijnt namelijk ter elfder nre to hebben toegegeven en persoonlijk te Lyon bcdocldo opdracht te zijn komen tcekencn. Van Ciintagrol wordt niet meer gewaagd.
— Do nicuwo republikeinsche afgevaardigden zullen bij de samenkomst der Nationale Vergadering een manifest uitvaardigen, waarbij zo op de onschendbaarheid van 't algemeen stemrecht, de ontbinding der Assembléo en een algemecne kwijtschelding van straffen aandringen. Volgens do Soir zullen zij daarin hnn overtuiging uitspreken, dat ze den wil hunner kiezers weergeven door den heer Thiers allen steun te beloven bjj zijno pogingen om de republiek te vestigen en tevens hun verlangen te" kennen geven naar eendracht, verzoening en volkomen vertrouwen in Thiers.
— Men spreekt van ernstige moeilijkheden met Marokko. De Fransche troepen, i'ie zekeren boofdman Si Siiinan ben Kaddur vervolgden, overschreden de grenzen en namen hem met cenigen zijner mannen op Marokkaansch grondgebied gevangen. Nu vreezen sommigen, dat do Marokkanen hierin niet zullen berusten en ten kostbare veldtocht weer het gevolg zal zij'n.
— Binnen kort zal te liouaan eene grootc vergadering van kooplicdi-n en fabrikanten gehouden worden, met het doel om een verslag op te maken betreffende handel en nijverheid, welk verslag, den heer Thicrs aan te. bieden, de ongerustheid zal uitspreken, welke tegenwoordig in de Franscbc handelskringen heerscht.
Rusland. In een brief uit St. Petersburg aan 't Journ al dcsDébats wordt r'.s een der in 't oogspringende feiten in Rusland gcioomd »hct steeds toenemend i ital zelfiroordcn." Ze. vcrmenigvuldijrj zich, zegt de schrijver, zoozeer, dat ze ten slotte s onopgemerkt voorbijgaan, tenzij een of andere bijzondere omstandigheid er de aandacht op vestigt."
— Volgens den Invalide heeft de Orenburger afdceling den 23en April de bergvlakte Ustrut bij Aris, honderd wersten ten Zuiden van Xamastan, bereikt. De zwarigheden, door de gevallen sneeuw veroorzaakt, zijn, nanr 't schijnt, uit den weg geruimd.
Groot-Brittanië. Het Gerechtshof dei- Admiraliteit heeft beslist, dat het bevoegd is in do zaak van het cgyptischo oorlogschip de Charldch, dit op do Tueemj dj Ncderlandscbc stoomboot de Batavier heeft overzeild, vonnis te vellen, omdat do Khédive in gebreke gebleven is te bewijzen, dat hij als Souverein kan aangemerkt worden.
— Do president der republiek San Salvador heeft aan den Lord Mayor ccn schrijven gericht, waarin hij om bijdragen verzoekt ter ondersteuning der ongelukkigen, die door do laatste aardbeving verliezen geleden hebben.
— Do Hour heeft ecno wcdedecling uit Berlijn ontvangen, volgens welke do Duitscho regeering Engeland in haar weerstand tegen 't voorstel van do Lesseps, om het vraagstuk betreffende do tollen aan 't Suez-kanaal aaneono commissie van deskundigen voor te leggen, krachtig ondersteunen zal.
Zwitserland. Welke vorderingen do » vrijzinnige" denkbeelden in dit land maken, kan o. a. blijken uit do nienwo kerkelijke wet voor Ncuchatel. Door dezo wet worden o. a. allo burgers, die aan de voorwaardon van 't politicko stemrecht voldoen, levens voor kerkelijke kiezers verklaard. »Do gewetensvrijheid eens geestelijken," zegt art. 12, »is onschendbaar; zij kan noch door voorschriften, noch door beloften of verplichtingen beperkt worden, evenmin door disciplinaire straffvn, formulieren of eene geloofsbelijdenis of eenigen anderen maatregel." Art. 20 eindelijk verklaart, dat »geen synodaal besluit, betreffende de leer of die declen der eercdienst welke de leer raken, voor de gemeenten of geestelijken van vcrplichtcnden aard is." Niet ten onrechte voorzeker is deze fraaio wet door een lid der synode gebrandmerkt als > een
poging, door do rationalistische regeer ing beproefd, om der evangelische kerk den voet op do keel ta zetten." De Synode? heeft trouwens, eenstemmig met bijna allo geestelijken, tegen de wet geprotesteerd; het volk, dat de Syuodalen kiest, is op hunne hand. Daarom willen de ongeloovige drjjvcra dan ook, tegen letter en geest der grondwet in, het ontwerp niet aan do volksstemming onderwerpen. Doch er is een verzoekschrift op touw gezet om op dit laatste aan te dringen.'
Italië. De Dinsdag verspreide geruchten, volgens welke de gezondheidstoestand van den Paus verontrustend zoü zjjn, worden niet bevestigd. Die toestand blijlt onzeker, inaar is niet verergerd.
Spanje, üit Madrid wordt bericht, daf, tengevolge van het manifest der regeering, waarbij volkomen vrijheid van verkiezing wordt toegezegd, vele conservatieven en radicalen zich, zoowel in de hoofdstad als in de gewesten, candidaat hebben gesteld. Na do stellige verklaringen van conservatieve en radicalo zjj, dat ze zich krachtens hunne, beginselen moesten <u zouden onthouden, klinkt deze tjjding n 1 zeer vreemd en schijnt, zonder nadere bevestiging, nauwljjks geloof to verdienen.
In 't zooeven genoemd manifest komen do volgende zinsneden voor:
„Ann let bewind geraakt, duurt het niet lang of men ontwaart, dat de constitutioneel regenringsTorra in Spanje tot in de wortels bedorven is, tengevolge van de vervalscbing en het bederf, bö de verkiezingen ingeslopen."
Du oorzaak is gelegen in du oflicicelo candidatcn, ilio met alle middelen werden doorgedreven.
.Van deze verkiezing at, moet het voor altijd gedaan zijn met de ol'ficiecle candidatcn £)<; regeering wil, dat de regeeringsambtenaren, aan alle kiezers zonder onderscheid, welke hunne gevoelens en vaandels mogen zijn, het grootst mogelijke aandeel Tan bescherming verschaften. Verre van cene belooning ter aanmoediging te geven aan hen, die hunnen invloed gebruiken om de stemming te vervalsenen, heeft deregeering wel degelijk besloten, om hen zonder rust of duur te vervolgen en onmiddellijk aan do rechtbanken over te leveren.... De regcering wil, dat de verschillende meeningen in de Kamer vertegenwoordigd worden in dezelfde verhouding, als waarin ze in het land voorkomen."
Wie den »zcdeljjken zelfmoord" begaat van niet te stemmen, heeft het derhalve zichzelven te wijten.
Het moet erkend worden, dat Figucras en de zijnen moeilijk krachtiger en meer op den man af zich hadden kunnen uitdrukken. Of zjj de oorzaken van het »bederf 1 met juistheid hebben aangewezen en of 't hun gelukken zal er op hunne wijs een eindo aan te maken, blijft de vraag. Men herinnert zich, dat Zorilla voor cenigen tijd, met even loffelijke bedoelingen, zich gelijke moeite gegeven heeft. Volgens de tegenwoordige regecring, zoo 't schijnt, geheel zonder baat. Doch buitendien vergeet deze dat haar wenscb, alle inceningen in de Kamer vertegenwoordigd te zien, op dit oogenblik onmogelijk kan worden vervuld. Immers de Baskcn vormen een vijfde deel van de ganscho bevolking, en ieder kan gcmaklijk nagaan hoo onder hen, te midden van 't oorlogsrnmocr, het stemmen zal toegaan.
— Het Regceringsblad maakt een adres van den raad der Canarische eilanden bekend, waarin gevoelens van getrouwheid jegens Spanje worden uitgesproken en 't bestaan cener Separatistische partij in de kolonie weersproken wordt.
— Van do tweeduizend Carlistischo gevangenen, dio zich op do Canarischo eilanden bevonden, zijn ongeveer vijftienhonderd naar Cuba overgebracht. Do mecsten hunner hebben in 't leger dienst genomen.
— Het getal van republikoinsche vrijwilligers in de bataillons van Madrid bedraagt omtrent acht duizend.
— l>e Burggraaf de llonald 13 eindelijk losgelaten en uan den Franschcn Consul to Cadix uitgeleverd. Hij heeft zich verbonden om naar I'rankryk terug te koeren.
Portugal. Tul van Spaanscbe staatslicden, zoo wordt uit Lissabon getelegrafeerd, rijn hier aangekomen, zoowel conservatieven als radicajen, o. a. Figuorola, Sardoal, Gandara. [Men herinnert zich, dat eerstgenoemde, in de Saludoro-gcvangenis
te Madrid in bewaring gehouden werd;
vau zijne vrijlating was tot dusverr' niets gemeld.] Griekenland. Den 26stcn April zijn do Laurioumijnen met toebehooron door do nieuwe maatschappij overgenomen. Do aandeden staan !!0 boven pari; er is voor zesmaal hun bedrag ingeschreven. Eurnenic'. Engdscho bankiershui/.en hebben zich verconigd om eeno haven aan do /.warto zee aan te leggen en door middel van een spoorweg met Galacz to verbinden. Vercenigde Staten. Men vreest, dat niet vjjftig, maar honderd personen bij 't ongeval to Dixon (Illinois) verdronken zijn. Voertig lijken zijn reeds gevonden.
---

Amsterdam, 8 Mei.
Onder de Districten, waarop onze richting vooral het oog heeft te vestigen, verzwegen wo met opzet een tweetal, om de eigenaardige gesteldheid waarin zo verkceren. We bedoelen Gorkum en 's Gravenhagc. Beide Districten golden in de laatste jaren voor aan het Conservatisme geleverd. De vier Kamerleden, die voor Gorkum en den Haag zitting hebben, werden in den regel met overgroote meerderheid gekozen. En de oppositie, gewend deze districten als »privatief jachtveld" der Conservatieve partij te beschouwen, zag meestal van elke ernstige poging tot bestrjjding der Conservatieve Candidaten af. Ons dunkt, dat de tijd gekomen is, om met deze onverdedigbare tactiek tj breken. Althans in Gorkum. Voor Gorkum hebben zitting do heeren Begrani en Heemskerk Az., waarvan do laatste ditmaal aftreedt.
Juist het aftreden van den laatste behoort het sein tot krachtig optreden to wezen.
Bij aftreding van den heer Uegram zijn de kansen ons tegen. Als machtig grondbezitter, door maagschap of vriendschapsbetrekking aan schier alle invloedrijke mannen in het kiesdistrict verbonden, is de heer Begrara van zijn mandaat verzekerd, zoolang hij dit zelf lbegeert. Tc meer daaï dij, zonder staatkundig verleden in engeren zin, geen enkele partij tot krachtig verzet prikkelt, on als man van eer in elk opzicht onder de » respcctabelste" leden der Conservatieve partij behoort.
Zal men in Gorkum derhalve een poging wagen, dan is daarvoor niet in 1875 maar in 1873 de kans schoon. De heer Heemskerk Az. treedt af.
Een staatsman, die als partijaanvoeriler gekozen, door geen bijzondere banilcu met het kiesdistrict verbonden is.
Een staatsman, wiens houding in liet Kabinet van 18GG elks tegenzin, behalve dien der Conservatieven, had opgedekt, en die thans, als Commissaris van het Ilaagsche Dagblad, ook door de Algemeene Kiesvereeniging op weinig eervolle wijze bejegend werd.
Een staatsman, die als leider der oppositie zich slechts korten tijd kon staande houden en nu reeds do tennis aan zijn hand ontglippen zag. Een staatsman, dien men allengs inoedo is geworden in elk politiek legerkamp.
Ken staatsman eindelijk, wiens can- Hdatuur vooral onze richting tot door-
stende bestrijding recht geeft. Men lette hierop. De kansen staan beter dan men denkt. In Gorkum is meer dan eens een ïtirevolutionair gekozen. Een gehcele streek van het district
niet stellige beslistheid onzen begin-
'len toegedaan. Alleen onze richting kan den conscrüief in dit district ernstige tegenand bieden.
De Roomschen hebben in Gorkum leine kracht.
Ons ernstig optreden zal deu liberalen i radicalen den moed geven om ook oor hun candidaat met veerkracht in * bres te springen. De consorvatiove party is door de 'iilscho verkiezing ook in liet kics'istrict Gorkuni verzwakt. Bovendien, ook al gelukte het nog "'t het district voor ons te winnen, '*ls een goed stemmeuqjfer zou onze ''nsen voor de toekomst verbeteren. Een herstemming behoort niet tot !' onmogelijkheden en reeds hiermee rire veel gewonnen. Met klem en nadruk roepen we "rom onze Gorkumscho geestverwani tot waakzaamheid en moedbetoon op. Te 's GravenJiage staan de kansen ongetwijfeld veel slechter. Toch mag o. i. ook in de residentie van Ijjdeljjk toezien geen sprake zijn.
Gevolg hiervan zou slechts zijn, dat bij ereutuëele Ccnsusverloging het district in handen der Liberalen werd gespeeld. Do verkiezingen voor den Gemeenteraad gaven hier reeds het voorspel van.
De afdeeling van het Anti-Schoolwctverbond behoort op dit verloren station het levensteeken te geven. Door niets te doen, vervreemdt men zijn geestverwanten vau zich en went ze, bjj gebreke van eigen candidatuur, aan het uitbrengen van hun stem op den conservatief.
Nu hebben we tegen den persoon van de heer Sypestcin geen enkele bedenking. Als man van kunde en talent is hij een der sieraden van de Conservatieve partij. Zijn bezadigdheid verdient allen lof.
Slechts ter wille van het beginsel achten wc bestrijding van zijn candidatuur onafwijsbare plicht.
Onze geestverwanten zijn ook in den Haag talrijker dan men waant. Teleurstelling zou slechts dan ons loon zijn, indien men te lang talmde en een onverstandige keus van candiJaat deed. X""Mcn kieze niet den heer Groen van Prinsterer. Zoomin te 's-Graveuhage als in eenig ander district, waar een bepaalde cnndidutuur gesteld wordt. Alleen in do verloren Limburgsehe en Xoordbrabautschc districten, misschien ook in een enkel Groningsch district, waar onze richting slechts een tientwintigtal stemmen heeft, en men toch zijn beginselen belijden wil, zou bjj gebreke van gemeenschappelijk overleg de naam van Groen van Prinsterer als aanwijzing van het beleden beginsel mogen gebruikt worden.
Maar niet, waar het tot een vaste candidatuur komt; vooral niet, waar ons optreden een ernstiger karakter aanneemt.
Men behoort o. i. het »otium cum diguitate," de eervolle rust, waartoe onze leider bij eigen keus inging, met teedcre kieschheid te eerbiedigen.
Een andere taak, dan op het woelig staatstooneel, is hem in den avond zijns levens, naar eisch van zijn verleden en ter bepleiting van onze beginselen toebetrouwd.
Zoozeer zelfs zijn de scherper zieiiilen onder onze kiezers hiervan overtuigd, dat men de candidatuur van Groen niet als ernstig gemeend opvatten, en juist door eerbied voor zijn persoon bij de stembus een uitkomst zou bereiden, die, maar dan ie laat, zoo om zijnentwil, als ter wille van onze richting, bij de onedelmoedigheid onzer tegenstanders, door Groens beste vrienden het diepst zou worden betreurd.
---

Staatkundig Overzicht.
Naar 'toordcel der Daily Nows kan de minderheid van 77 stemmen, welke Dinsdag in 't Engclsch Lagerkuis vóór het voorstel van Sir Charles Dilkc stemde, wel eens do kiem eener toekomstige meerderheid blijken. Het voorstel strekte, geljjk reeds niet een enkel woord gemold is, om te verklaren, dat het wenscheljjk was aan >do onregolmatige virdceliug van het stemrecht in Engeland, Schotland en lerland" een einde to maken. Ter staving van dezo wcnscholjjkhrid, deed fcipr. uitkomen hoo van het Huis do oeuo helft tachtig duizend kiezers, do andere helft een müliocn méér vertegenwoordigt j tachtig leden vertegenwoordigen honderd veertig duizend, honderd vier en twintig anderen slechts honderd vier duizend kiezers; de ecne helft der leden minder dan een half millioen, de anderen veel meer dan twee inillioen. Aan den ecnen kant zat ren «geacht lid," door 18702 kiezers, aan den anderen kant een lid, door G<l kiezers afgevaardigd. Twaalf leden waren door twintig duizend, twaalf anderen door minder dan driehonderd :,■•.! en dertig kiezers gekozen. Tegen dezen ongerijmden stand van zaken kwam de socialistische edelman krachtig op.
Do eersto minister, Gladstonc, sprak do juistheid van 't betoog niet tegen, doch toonde aan, dat do verlangde herromiing van zeer omvangrijken aard zou zijn, zoodat zij alleen bjj 't begin cener zitting kon worden aangevat, en wel van cene zitting, waarin het parlement »oen zeer groot gcdeclto van zjjn tijd" aan dit bepaalde onderwerp wijden kon.
Dij de verdere bcviadslaging over do muntwet in den Duitschcn Rijksdag, is Dinsdag door don heer Delbrück verklaard, dat de verschillende regecringen het gouden vijfmarkstuk zouden aannemen, onder beding, dat cok het zilveren behouden bleef. Het voelbesprokcn tweemarkstuk werd, niettegenstaande het betoog van Delbrtlck en anderen, met een meerderheid van acht en twintig stemmen, niet zonder toejuichingen, behouden. Volgens een telegram uit Derlijn heeft dit »algemeen verrast" en wordt het vooral aan de afwezigheid vehr leden der rechterzij toegeschreven. D: Dondsraad zal eerst na de derde lezing in den Rijksdag zjjn besluit nemen.
Do lieer Challemel-Lacnur, radicaal afgevaardigde voor 't departtment van de monden der Ilhóne, heeft oen onderhoud met den heer Thiers gehad, vaarbij hij dezen den steun vau Gainbetta ?n zijne vrienden verzekerde, bij zjjne pog'.iï om de republiek voor goed te vestigen en hem ten overvloede nogmaals betuigde, dat de verkiezing van Darodct geen daad van vijandschap tegen de regeering was. Verscheidene bladen verklaarden Dinsdag avond, dat het ontslag van den heer Jules Simon zoo goed als zeker was.
Aan do Indcpendancc wordt »uit goede bron" medegedeeld, dat, trots den tegenstand der Ministers de Rémusat en Simon, het domicilie, ter uitoefening van 't stemrecht vercischt, in de nieuwe kieswet op twee jaren is gesteld; hetgeen als ccn toegeven aan 't verlangen der rechterzij kan worden aangemerkt.
In de Italiaansche Kamer is Dinsdag do beraadslaging over de kloosterwct bcgonuen; de leden waren in grootcn getale opgekomen en niet minder dan veertig sprekers waren ingeschreven. Do grootzegelbewaarder, Signor de Falco, keurde 't goed, dat do beraadslaging mot het commissicontwerp geopend wierd, waarmee do regcering, volgens zijne verklaring, wat al de hoofdpunten betrof, zich vercenigde. [Gister zou echter de minister Lanza do amendementen, welke laatstgenoemde noodig achtte, indienen.] Verscheidene afgevaardigden voerden daarop vóór en tegen 't ontwerp het woord, omtrent wier redevoeringen nadere berichten tot dusverr' ontbreken.
Het Nborweegsche Stortbing hoeft ccn tiental wetsontwerpen ter uitbreiding van het kiesrecht verworpen. [Volgens do wet van 1814 is ieder Noorwegcr kiezer, die vjjf en twintig jaar oud is, vjjf jaren in ccn district gewoond heeft, staatsbeambte is of gew»est is, grond van zekere waarde bezit of voor meer dan vijf jaar ia pacht heeft, of 't burgerrecht cener stad heeft, of wel in stad of gehucht een eigendom bozit ter waarde van ten minste drie honderd rigsdaler].
Bjj de voortgezette beraadslaging over de begrooting van oorlog hebben in do Belgische Kamer Dinsdag do hecren Nothomb en Thonissen ten gnnste van de persoonlijke krijgsdienst in 't breedo het woord gevoerd.
Nog is in Griekenland do vcorligdaagscho vacanlio der vertegenwoordiging niet ten einde, of reeds zijn do Ministers zelvo het onderling oneens geworden. Van do zeven Lebben, gelijk thans verzekerd wordt, drio het stellig voornemen om af to treden, omdat do regeering in do Kamer op geen meerderheid kan rekenen. Deligeorgis zoü, ten einde raad, drio plaatsvervangers zoeken bij do oppositie. Wat hjj hiermeó, al vond hjj ze, gewonnen zou hebben, schijnt minder duidelijk. Doch zeer waarschijnlijk s dit niet en dan heeft Lij do keus tusschen zelf af te treden of do Kamer te ontbinden.
---

