Buitenland.
Duitschland. De »opperherders," aan 't graf van den »heiligen" Uonifacius te Fnlda vergaderd, hebben een zendbrief gericht aan de geestelijkheid en allo gcloovigen hftrer diocesen. Van do kerkelijke wetten wordt daarin gezegd, dat ze met du »van God verordende inrichting en vrijheid d>;r kerk. op hoofdpunten, iu strijd zijn." De bisschoppen verklaren verder »betreffende de leiding en bet bestuur der buu toebctrouwdo kerken niet te mogen toelaten, wat tegen de voorachritten van bet Katholieke gelooi' en het Goddelijk recht der kerk is." Zij sporen verder do gemeenten aan, om alleen die bisschoppen aU zoodanig to erkennen, die door den Paus gezonden zijn, dezen trouw blij ven; als zielzorgers alleen hen, die in gelijke verhouding staan tot de bisschoppen. Alle anderen moeten als louter indriugers worden beschouwd. Vanzelf zal do ex-coimnunicatie bom treilen, dio in kerkelijke zaken van het kerkelijk oordeel zich op da wereldlijke macht beroept. Wij zullen, vervolgen zij:
„YVg zullen echter ook onze plichten jegens do wereldlijke overheid, de burgerlijke gemeente en het vaderland gelrouwlijk, overeenkomstig ons geweien blijven vervullen, nooit vergetende dat niet strijd en scheuring, mar.r vrede en eendracht de verhouding is, welke naar Gods wil tusschen de beido door Hem voor het welzijn der maatschappij verordende machten bestaan moet. Ter verdediging van de onvervreemdbare vrijheid der Kerk en der goederen van het Christendom, bevelen wij, behalve getrouwo aansluiting bij de Kerk, de vrijmoedige belijdenis der waarheid, een smetteloozcu levenswandel, volhardend geduld en toewijding, zeer bijzonderlijk, gelijk wg reeds dikwerf deden, het gebed aan; ja, het allerdceinoedigste, dringendste, aanhoudendste, vertrouwendste gebed tot onzen God en Heiland, die alleen onze hoop en onze hulpe is."
Nooit waren do omstandigheden drukkender, nooit was do toekomst dreigender.
„\Yg moesten wel geen inzicht, geen geloof, geen liefde moer bezitten, wij moesten de vermaningen en waarschuwingen van onzen Goddelijken Heiland ganschclijk vergeten, indien we niet, in dezen zwaren en noodlottigen tijd, tot het gebed onze toevlucht namen en u allen in den naam van Jezus toeriepen: Didt, bidt allen te zamen, bidt zouder ophouden!"
Dit zijn, wij vergeten het niet, woorden van lioomschc bisschoppen; maar wij wenscßen do soberheid en den gloed tevens, in dezen zendbrief doorstralende, niet te miskennen. Het komt ons voor, dat, indien de gemeenten handelen, als hare herders spreken, de Pruisische regeering bij do toepassing harer nieuwe wetten geduchte moeilijkheden zal hebben te overwinnen.
Oostenrijk. Het Wienor Tagoblatt van Zaterdag bevat het volgende bericht, dat ook van cene andero zijde bevestigd wordt: »Do Nationale Bank heeft besloten, aan het beurscomité vijf millioen voor te schieten, tot 31 Juli, tegen onderpand van wissels of effecten, tot den koers van 7 pCt. Do minister van financiën bedt hedenavond het beurscomité ontvangen, en stelde het, benevens het voorschot der Nationalo Bank, drie millioen op onderpand van effecten tot 31 Juli beschikbaar. De gisteren door de Danken en bankiershuizen bijeengebrachte som van 13 millioen, tot verlichting van de prolongatie, i 3 hodon, — iifgescheiden van Let voorschot der Nationale Bank en dat van den minister van financiën, — op 15 millioen gebracht, zoodat thms in het gohcel ceno som van 2 3 millioen ter beschikking is gesteld." Do minister van financiën heeft Vrijdag van do Binken machtiging ontvangen, om het ingeschreven bedrag van 12 millioen, tot vergemakkelijking der prolongatie, in verstandhouding met de Nationale Dank op 20 millioen te verhoogen. — Ecno deputatie uit vurschillendo financieclo inrichtingen heeft Zaterdag den Minister-president verzocht, maatregelen to willen nemen met hel oog op do tegenwoordige beurscrisi9. De Minister gaf de verzekering, dat de Regeering binnen den kring harer rpppjng maatregelen zou nemen, unx in den tegenwoordigen toestand het hare to doen. Des namiddags is daarop Ministerraad gehouden. — Du dclcgatiün hebben het gemeenschappelijk budget voor 1874 goedgekeurd. Het Indraagt in uitgaaf, na aftrek van du accjjnsen il 17.', milliocn, ƒ 93,049,375, waarvan ƒ 03,831,872 voor Cis-Leilbania en / 29,217,503 voor Hongarije. Frankrijk. "Do Univers bevat ceno (ongeteekende) nota van Roomsche officiers, protesteereude togen het bovel des Ministers van Oorlog om Zondagsparades to houden, als ecu schennis der gewetensvrijheid uu ontheiliging vau den rustdag. — Do XIX Siècle, een Thlersgoziuil blad, aau welks hoofd do bekende Abont staat, 7.al eerstdaags ophouden tu verschijnen. Groot-Brittannië. Do Obsorvor meldt, dat do algemceno verkiezingen voor het Parlement in 't aanstaanden voorjaar zullen plaats hebben. Het Parlement zal in Februari voor eeno korte zitting bijeenkomen, de begrootiug in behandeling nemen, en vervolgens naar huis gaan, om na Pasehea weder bijeen to komen.
Zwitserland. Eenmaal Jen weg van weden-echtelijken dwang ingeslagen, paan de besturen der kantons in hun »maatregelen'' tegen de Roomseko Kerk steeds verder. Zoo heelt tban3 do Groote Baad van Tessino besloten, dat voortaan geen pastoor den doop zal mogen bodiencn noch cena begrafenis zal kunnen leiden, zonder zich vooraf een bewij.?scluift to hebben doen voorleggen, dat do gi-boorte of do dood in de registers van den burgerlijken stand is ingeschreven. Op elke overtreding is een boete van ƒ 2.50 gesteld, »onverminderd de verantwoordelijkheid voor de gevolgen." Men gevoelt van hoo groot gewicht vooral da bepaling omtrent den doop voor roomsehe ouders dikwerf wezen moet.
Spanje. DeC'orrcspondcncia behelst een bericht, waarin bevestigd wordt, dat Dorregaray en 0110 eenc overwinning op ■Ie regecriugstroepen liubbon behaald. Een kolonel en een luitenant-kolonel (comman•iant der genie) zijn krijgsgevangen gemaakt, en de Carlisten hebben Oen kanon genomen. Van een andcro zijdo wordt bcnrcerd, dat de Carlisten 2 kanonnen veroverd en 300 soldaten krijgsgevangen gemaakt hebben. (OÜicieelo telegrammen, van latere dagteekening dan het bovenstaande, melden daarentegen, dat de bende van Dorregaray is uiteengejaagd.) — Generaal Nouvilas is werkelijk Donderdag naar Navarre vertrokken, vergezeld van ten bataillon jagers. Tweo bataillons vrijwilligers en een regiment ruiterij zullen hem volgen. Figueras neemt niiddelerwijl zijn ambt waar. — Men zegt, dat de troepen in Biscaye, wegens ongeregelde betaling dL-r toldij, eeu muitzieken aan den dag leggen. Rumenië. Borescu is tot minister vau bmtcnlandscko zaken, Costaforu tot linmeenseh agent te Wccnen benoemd. Vereenigde Staten. To Ncw-York is bericht ontvangen van een greoten brand te I'ort-au-Priuce. Honderd vijftig huizen zijn verbrand en zes menschen bij de ramp omgekomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Mei.
Do afdcnlingen van do Tweede Kamer dor Staten-Generaal hcblien zich Zaterdag lxzig gehouden met het onderzoek van da Iweo laatstelijk aangeboden wetsontwerpen, in verband staande met de expediüo legen Atsjin.
— Do perste Kamer der Staten-Generaa?, die. denlSdcn Jan. j.l. tot nadero bijcenroeping werd gescheiden, zal Dingsdag, 13 dezer, des avonds ten acht nre, hare werkzaamheden hervatten. VA\ zal, behalve een aantal wetsontwerpen van minder aanbelang, o. a de volgende in behandeling nemen: Gelijkstelling van de getuigschriften van het liiidrxamcn cener hoogere burgerschool Tan Nederlandsen ludie met de getnigschriften van dergelijke eindexamens hier te lande. Verhooging der begrooting van Nederlandsen Indie voor het dienstjaar lt>73, hoofdstuk twee (nitgaven ia Nederlandsen Indie). Beschikbaarstelling van do gelden wegens door het Dep. van oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1873, Onteigening ten behoeve van het afsluiten van het Heitdiep • Nadero wijziging van de tweede alinea "van art 4 der wet van 8 Augustus 188» (Stbl. No. IG-J). lioudendo ophefnng dei *WnÜ in de kolonie Suriname, Ycrhoogi>-> van hoofdftuk V der btaaisbegrootüjj; -;.0c,r1573 met het bedrag cener nadere lecning aan de Amstcrdamsche Kanaal, maatschappij. Goedkeuring van sommige bepalingen van het tractaat op 13 Januari I »7;; tusschen Nederland en lielgio gesloten. Inkoop en nmortisatie van rentegevendo nationale schuld uit de afkoopsom van de onvervreemdbare rente ten laste van België. Aanleg van een droogdok te Vlissingen; en Aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat — Door do ltegeering zijn, in verband niet bet aangenomen amendement van den heer Kappeyne van de Copcllo, onderscheideno wijzjgj,,. gen in het ontwerp bctrcö'endo do Rechterlijke organisatie gebracht
---


Edoch, indien de zedelijke broederbanden braken, we hebben stoffelijke in de plaats. Zie onze spoorwegen! De ijzeren staven vormen reeds een reusachtig netwerk over de gansche aarde; woestijnen overspannen wsj, Rotsige Bergen doorboren we. Aanmerk ons Suez-kauaal, dat opnieuw twee wcrelddeelen verbindt. Het is waar, onze luchtbollen, die zoo statig oprijzen ten hemel, vallen meerendeels erbarmelijk naar beneden. Doch daarom bekommeren wij ons niet zeer; de hemel is ons ijle blauwe lucht — wg zijn van de aarde, aardsch. Omhoog niet, maar over 't oppervlak dezer wereld vliegt onze gedachte. Let op de telegrafen! Zjj slingeren zich niet slechts over de bergen, "maar door zeeën, door Oceanen; zij zijn het, die alle natiën en tongen verbinden, verbroederen. Was er ooit een j tjjd als de onze? Het ijzige Noorden eet do vruchten van 't gloeiende Zuid; de bruine Arabier knelt zich in den Parijseben modefrak. Voor eenige jaren nog hield Japan zijne havens gesloten — en eer vele dagsn vtrloopen zijn, zult ge er u in Europa wanen. Alles smelt ineen, elkaar over, wordt in kleuren en vormen één. Weldra zal de gezegende dag aanbreken, dat de geheelo Menschheid in één groot gezin herschapen is, met ééne dracht, ééne taal, ééne zede. En dien triomf vieren we nu reeds, in profetcerende feestvreugde, op onze nooit geziene, nooit gedachte wereldtentoonstellingen! Helaas, zoo is het. Van de aarde aardsch. Op stoffelijk gebied verkeeren de natiën; wat zij doen, wat zij willen, schijnt allengs meer het stof te bedoelen; en het is deze geest, welken zij op hare feesten uiten, deze vooral dien zij er ten toon stellen. Tentoonstellen in een «glazen palcis" echter, even broos en vergankelijk als grootsch; tentoonstellen en verheerlijken in redevoeringen, waarbij de aanroeping van Gods naam, gelijk zij thans nog voor den vorm geschiedt, ten leste als een wanklank zal worden geschuwd.
---

Staatkundig Overzicht.
Het Wijkt, ilut de bekcndo Paltser afgevaardigden zich met geen ijdelcn troost hebben gevleid. Dn Hondsraad heeft van de tabaks- evenals van de beursbelasting afgezien; wel niet, zoo 't schijnt, onmiddelljjk, maar door een besluit, oin bij den llijksdag hut voorstel tot afschaffing der zontbelasting niet in te dienen, voor welke beide eerstgenoemde belastingen cene vergoeding zouden opleveren. Slechts weinig sprekers voerden in 't Pruisisch Huis van Afgevaardigden Vrijdag over do kerkelijke wetten het woord. Trouwens, do slag was reeds verloren en de hoereu v. Mallinckrodt en v. Schovlemor- Alst, die nog voor 't laatst opstonden, gaven racer een protest dan eeno bestrijding. Weersproken werden zo slechts door gelach en gedrnisch aan do linkerzij, waartegen do toejuichingen hunner geest vu wanten, door den gloed hunner welsprekendheid hi rbs&ldcljjk ingeooj?Bt, ruimschoots opwoog. Eenmaal was \ fcravogeroep ter eencr en 't spottend gesis ter andere rij zelfs zoo luidruchtig, dat de voorzitter, als in de Assemblee te Versailles, zijne schel moest luiden. Het was bij do volgende slotwoorden va» cerstgenoomden (Eoomschen) afgevaardigde : „Het beginsel, dit de fetaat in kerkelijke zaken over do Kerk geen macht beeft, dit beginsel staat zoo vast als het Christendom zelf. \V(j weten zeer wel, dat we zware dagen te gemoct gaan; het kan licht zoovcrr' komen, dat de zetel» onzer biwehoppen ledig staan, dat zeer velo gemeenten vergeefs naar een zielzorger omzien en verlangen, maar —de teerling is geworpen! Wij kunnen, tegen ons geweten en onzo overtuiging aan, niet verloochenen wat ons hot heiligste is en wij vertrouwen, dat do Allerhoogste aan onze zijde staat. Wanneer do nood Cp 't hoogste ie, dan is ds hulp het moest nabij!" Grooter verscheidenheid van onderwerpen roerdo v. Schorlcmcr aan. Omtrent den lagen trap van ontwikkeling der (Pioompcho) geestelijkheid, waarop men zich ter rechtvaardiging van sommige wetsbepalingen beroepen had, zeido hij, dat dergelyko gronden niet veel beteckenden.
„Voor 't overige wenschen wij Katholieken een ontwikkelde geestelijkheid en die bezitten wij ook. Wanneer wij evenwel, gelijk juist door deze wetten zou kunnen gebenren, kiezen moeten tusschea een minder ontwikkeld priester, die echter volkomen getrouw vast stond in het Katholieke gsloof. en een wetenschappelijk wol zeer ontwikkeld man, die echter ook maar een tittel van dat geloof verloochent, zoo yerkiaar ik n, M. 11. d»t wij onvoorwaardelijk den eersten de voorkeur geven; vóór alle dingen verlangen wij een streng geloovigen priesttrstand."
Inderdaad, hoe weinig sympathetisch het >(Roomseh) Katholiek geloof " ons wezen moge, deze lof althans kan zijnen kampvechters in de Pruisische Tweede Kamer niet worden onthouden, dat zij er krachtig en kloek voor uitkomen. Met niet minder klem kwam do spreker op tegen do beschuldigingen, door Bismarck, zonder dat hij zich juist tot het leveren van bewijzen uitsloofde, der centrum-partij naar 't hooid geworpen. Mij dunkt, riep hij uit:
„Mij dunkt, zoodanige parhj, op de wijze waarop zulks geschied is, een smet aan to wrijven, haar voor 't ganschc land als de grootste vijandin v.in den Staat aan te klagen, dat is in theorie den burgeroorlog uitlokken." Kenschetsend was het émde zijner rede. Indien ik, zeidc bij: „Indien ik ten besluite u smeekte, deze wetten af to wijzen, zoo weet ik, dat dio bede vergeefsch zou zijn. Daarom eindig ik met te zoggen: welaan, keurt deze wetten goed, maakt deze, m. i. draconische, uitzonderiugswetten! Daaromtrent ben ik gerust: uitgevoerd worden ze nimmer, wjj zullen er ons nimmer voor buigen." De Minister Falk gaf hierop bet reeds vermelde antwoord, hetwelk den afgevaardigde Windt horst, van Meppen, tot toelichting noopte. Deze wiat, dat de Eooinschen zichzelven geen grooter nadeel kouden toebrengen, dan door onwettige handelingen. Maar wij zullen, rerklanrde hij: „Wij zullen niets verder doen, dan ons lijdelijk gedragen en tegen dezen lijdelrjken weerstand zal 't geweld van do vijanden der Kerk in duigen spatten. Dit slechts wenschen wij, dat bet vaderland er geen schade bij moge lijden." Lijdelijk verzet, God méér gehoorzamende dan den menschen, — ziedaar wel het ware standpunt, ook door onzo Evangelische broeders in Duitschland tegenover Ilismareks ongoddeljjk drijven in te nemen. Zich daarop handhavende, is hun immers do hulp verzekerd van Hem, die machtiger is dan alle oversten dezer wereld.
In 't Engelsch Hoogwhuia vraagt Lord Stratheden heden om afdrukken der stukken, betreffende de zending van Sir Bartle Frcre naar Zanzibar.
De verkiezing van den conservatief Wait trekt de »smartelijke aandacht" der libe.ralen in te grooter mato, omdat Glocester sedert, lang hunno geestverwanten naar 't parlement placht to zenden. Vjjf jaar geleden hadden zjj nog een meerderheid van meer dan vierhonderd stemmen. Deïimes o. a. merkt do achtereenvolgende triumfen der conservatieven, sedert du invoering der gehoime stemming, (waartegen dezen zich toch zoo krachtig verzett'on) met leedwezen op, zonder de juisto oorzaken to kunnen aanwijzen. Er moet echter, volgens haar, iets in do staatkunde der regeering zjjn, dat den ijver der liberalen verkouden doet.
Do zitting der Araste Commissie to Versailles heeft werkelijk niets opmerkeljjks aangeboden. Belangrijk kan echter het feit blijken, dat «-enige leden der rechterzij cene commissie van zes afgevaardigden hebben benoemd, ten einde een plan to bcremen, dat de éénheid van handelen aan al do behoudende fractiCn kon waarborgen. lü de commissie zjjn do hertog do Broglio en generaal Changaraier opgenomen.
Po eerste dag der verkiezingen in Spaujo wa' gewijd aan de benoeming der leden van de kiesbureau'*; de tot dusver bekende uitslag dier *»;o?"i"gi zoowel te Madrid "Is in do provinciën, is gunstig vcor uü fodcralo republikeinen. De gevolgtrekking ligt voor do hand, dat, trots allo beweringen van officieelo zij, in weerwil van 't gemoedelijk regeciingsmanifeat, alle andere partijen zioh meerendeeb onthouden.
---

Wereldtentoonstellingen.
De wereld en hare heerlijkheid is Van Rusland en Japan, uit Xoorwegen en Italië, Engeland en de Vereenigdo Staten, zijn de eêlste schatten er saam vergaard. Eeno stad in Je stad zijn de uitgestrekte gebouwen. De inwoners der laatste zijn verdriedubbeld, want van Oost en West, uit alle oorden der wereld komen de bedevaartgangers ten tempel der Nijverheid op. Koningen en Prinsen trekken er heen, aan het hoofd hunner leergierige onderdanen; al wat edel is en rijk en aanzienlijk spoedt zich derwaart aan: maar ook de arme, de sobere werkman, door zyne broederen of zijne meerderen afgezonden, om er vruchten ran kennis en ondervinding in te zamelen, voor zichzelve en de achtergeblevenen tehuis.
Welk een gewoel, een geluid als Tan vele wateren! Welk een gejuich, nis keizers en prinsen de lippen openen, zooveel schoons , zooveel kosèelijks, zooveel verhevens ten lof; roemende de nooit volprezen geestkracht van onderdaan en overheid, de inspanning, de offervaardigheid, die tot zóó grootsch bestaan de mogelijkheid deed geboren worden; jubileerende over den alverwinnenden vooruitgang, de albestralende verlichting, de onmetelijke kracht vau den mcnschelijken geest, zegevierende in oen schouwspel, waarvan de tjjdgenoot verbijsterd staat en het late nageslacht met schuchtere bewondering gewagen zal. Welk een gejuich, welk een overwinningslied, dat in duizenden en duizenden stemmen den vreemdeling welkom heet op den gróoten verbroederingsdag, het heilrijk IAiiiLiErEEST der volken!
---


Een familiefeest, den familiën waarvoor 't werd aangelegd alleszins waardig. lleprstinatie, kunstmatig herstel van vroegen toestand, begeeren wij niet. Maa» dat veel, behoudens de historisme ontwikkeling, terug mocht keren in de oude paden — niets, dat we vuriger wenschen zouden. Of is niet het heimwee gewettigd, naar den tijd, dat wérkelijk, niet maar in schijn, de natiën van Europa elkander als familiën beschouwden, waaraan tegenover elkander verplichtingen van velerlei aard waren opgelegd, die zich in sommige opzichten tegenover elkander zedelijk verantwoordelijk achtten? Een tijd, vóór 't opkomen van 't ijskoude, zelfziek stelsel van non-iuterventie; toen men den zwakken broeder niet aan »roovcrsen moordenaars" overliet, omdat eigen katoenhandel of ijzerfabriek er anders bij lijden zou; toen in het bewustzijn der volken, welke gruwelen Gods schoone zon ook plegen zag, het Recht nog niet ten eeuenmale scheen verstompt te ziju, OtermacU nog niet immer liet albeslechtend vonnis streek; toen de volken zich het Geloof niet schaamden en men nog een anderen toetssteen erkennen wilde dan het eigen Belang. Schijnt niet meer en meer het tegenovergestelde van dit alles waar te wordeu? » Nationaliteit" is een der vele wachtwoorden onzer eeuw; haar aan te vullen, »af te ronden," is, ten koste van veel dat vroeger'als heilig althans erkend werd, aan de orde. ;"'.» Centralisatie" is, zoo niet de leus, dan toch in werkelijkheid het algemeene drijven. En daarnaast een valsch en beklageljjk individualisme, met het averechts opgevat en toegepast »Help uzelf' ten devies. Onder do menschen, waarrjjst niet de klacht? verslappen de zedelijke banden op onrustbarende wijze. Verbintenissen en overeenkomsten, de heiligste plichten, de teederste gemeenschap — niets, 't wolk men zich ontziet te Terbrekeu, zoo eigen begeerlijkheid of belang er toe drijft en geen dwang het belet. En met de volken en natiën is natuurlijk, in niet geringere mate het geval.
---

