Isolement
> Ia myn isolement ligt mijn kracht!" Niet als levensregel en gedragslijn voor elke toekomst, maar nu. Zoolang de keer uitblijft, die in den gang van het huishouden van Staat komende is. Dus ook by de Stembus van Juni. Op practisch resultaat komt lift aan. liet beginsel blijft één, al regelt zich ile toepassing naar de wisseling der toestanden. Was er reeds gelijk recht voor allen; lieerschte de vrijheid gelijk ze nu nog slechts voor leus in de banier dienst doet; had Hollands volk reeds den hoogen moed gevat, om het outocrend en ergerlijk dwangbuis, waarin men ons steken dorst, uit te schudden, — dan zou isolement onhoudbaar en medewerking met het geheel onzer staatspartijen eisch van het oogenblik zijn. Het practisch resultaat moest dan gezocht in de Kamer zelve. Nn niet. Bij het getjj dat loopt, levert samenwerking met wien ook een practisch resultaat voor uio tegenstander en practische zelfvernietiging voor uw eigen party.
De Conservatieven zijn de Kwartiermakers onzer Radicalen. Ze trekken vooruit en bestellen het kwartier, waar straks de radicalen zich in nestelen. 'Ze doen dit, zeggendo dat ze. het niet iloen, in den waan zelfs van hen te bestrijden. Maar een waan baat tegen de feiti'ii niet. De regel gaat door: Wat ge nu in handen der Conservatieven speelt, is over tien jaar geleverd aan het Radicalisme. De strijd der Conservatieven tegen liet Radicalisme is komediesjiel, zij het ook een spel waarin de spelers zelven ilnpo zijn. Daarom mag niet afgelaten van ons prolnxt. Van ons protest tegen verkorting onzer van God gegeven on historische rechten. Van ons protest tegen de schending tan ons heiligst recht, dat der vrijheid. Van ons protest tegen den onhollandschen, onchristeljjken dwang, waaronder men ons nu bukken doet, om ons straks weg te cijferen. Dat drievoudig protest geeft ge op, ook in Arnhem, ook te Gouda, ook ia (iorinchem, zoo ge u door den loozen speler verschalken laat. Elke 9tem onzerzijds op een ander dan een eigen candidaat uitgebracht, is, naar Asafs spreuk, »trouwloosheid »an het geslacht uwer kinderen." Xaast ons of aan de overzij is uw plaats. In do schietlijn is uw stand onhoudbaar. Ook van Gouda geldt dit. De Brauw is, juist om zijn reeds begraven wetsvoorstel, nog in beslister zin dan zjjn geestverwanten onze ver- Haarde tegenstander.
Hij strijdt met de radicalen, tegen «as, voor de Staatsschool. Het lofwerk Jat liij aan de kroonlijst wilde aanbrengen verbreedt de deur niet. Met o' zonder zjjn wetsvoorstel is het de >secteschool der modernen" dio blijft. Men vergisse zich niet. De Brauw hoeft weinig kracht te Gouda, zoo hij ■Ke niet zoekt bjj de Itoomschcn. Zoo men zegt, zal de hoogleeraar fo Geer van Jutfaas de tegencandidaat onzerzijds wezen. Vooral bij zoo uitnemende candida'nnr worde geen stem op de Urauw Wrspeeld. Over Oorinclum spraken we reeds. Bovenal ook Arnhem is een district I *aar ernstige strijd plicht is en de ''rikken der Conservatieven onder een dubbel bloemcnslrooisel bedekt zullen zijn.
Daar vooral wake men dus. Meer dan één zetel in de Kamer staat in Gelderlands hoofdstad op 't spel.
---

Staatkundig Overzicht.
Mot de nadere beriohtsn omtrent de laatste overwinningen der ('onsorvatieve partij in Engeland, komen do bespiegelingen der liberalen over do beteekenis hunner n 'deringen aan. Haar te verkleinen trachten zo niet. De zegepraal, zegt b.v. dn Snturday Review:
„l)e zegepraal te liath cu te. (Jloucestcr is voljncnde, om den Conservatieven groote tevredenheid voor 't oogenblik, on niet gering vertrouwen aangaande hunne uitzichten hij de aanslaand) algeiueone verkiezing in te boezemen AII-.ïs bij olkaiir .genomen', hadden er nauwlyks twee plaatsen kunnen gevonden wordn, meer geschikt om de ïante vai toenemende kracht te toetsen, welke «Ie Conservatieven werkelijk hebben verworven."
Voor ons, vreemdelingen, is dit. echter 't belangrijkste niet. Wat ons voornamelijk treft, Is dit, dat, volgens 't algemeen getuigenis,' da zego der Conservatieven te Bath on» Gloucester een zege der kroeghouders gmvucst is. Verschil van beginselen bestofad er tnsschen de candidateu der verschillende partijen eigenlijk niet. Maar te IJatli verklaarde zich Lord Chelsea tegen do verleden week verworpen wet betreffende het verbieden van krjjej-;::?, waartegen bij;beloofde, ingeval liij Dinsihig verkozen werd, Woensdag zijne stem te zullen uitbrengen — gelijk hij ook getronwlijk gedaan heeft. Zijn tegenstander verklaarde, dat. bij er noch voor, noch tegen zon stemmen en — de koeren slijters onthielden den shinker op twee gedachten" hun stemmen. Hetzelfde deden de vrienden van bovengenoemde wet; daarmee toekomstig*™ candidateu een ernstige les gevende, hoe zo zich, om hun steun te verdienen, hadden te gedragen.
Niet minder gioot. bleek te Gloncestcr de macht van het IHer. De heer Wait had eenniaaf een bijdrage gegeven voor ecu asyl, door houders van draukhui/.en gesticht; in zijne vrienden bleven niet in gebreke deze weldaad ten breedste uit te meten, llovemlien -verklaarde hij zich bereid, om de wijzigingen, door de drankvorkoopers in de verleden jaar aangenomen wet op de herbergen en den tijd van sluiting, begeerd, » van harte" te bepleiten. En zie, do houders der drankfauizen, zjjno verkiezing 't meest in 't belang van huu bierhandel achtende, besloten oendrachtelijk op hem te stemmen. Van dat oogenblik af was ook te Ghmcester der Conservatieven triuuif verzekerd.
Geen zoor hartverhefl'cndo triumf; nocli leer geschikt om in 't zedelijk bewustzjjn des volks hen te verhoogen; evenmin een zeer verblijdend bljjk van 't staatkundig leven der natie, 't Is waar, men heeft cenc verontschuldiging gereed. Indien de burgers »zulku nietigheden" (?) tot de spil der verkiezingen laten maken, zioh luten leiden naar den «ril van een of andere bent, zoo is dit, beet het, grootcndeels aan toevallige, tjjdelijko oorzaken te wijten. Er is op 't oogenbiik geen enkel onderwerp van algemeen staatkundig belang, dat de kiezers bezielen en afscheiden kan. Goen wonder dus, dat plaatselijke belangen voor maatstaf moeten dienst doen.
Misschicn niet. Maar dan schijnt hut gebeurde een bewijs te meer, dat Disraeli en Gludstoue, dat ook Eugelscke Conservatieven en Liberalen, niet uit beginsel tegen elkander over staan; dat do strijd niet hun aard en wezen, maar slechts de vormen raakt, waarin hun gemeenschappelijke aard zich uit. Ten slotte is het een strjjd om het bewind; om de vraag uit te maken, niet in welke richting men sturen, maar wie de tengels honden zal. Over den weg is men 't, eens; doch of deze met asfalt, dan wel met keien beft raat zal worden, ziedaar het geschil; soms van meer, soms van minder belang, al naar den smaak der passagiers en den bouw der rijtuigen.
Volgens do B i o n Public doet do uitslag der verkiezingen niets af tot hetgeen ze vroeger gezegd heeft en zij dringt nogmaals aan op do vaststelling voor go»-d van den regceringsvorin.
Omtrent de kieswet deelt Let blad mede, dut daarin het beginsel is opgenomen van stemming volgens arrondissementen i n kiezerslijsten, behoudens Uvoe jaardomii üio voor hen, die niet op hun geboorteplaats •temmen. De anderen worden op hun een ca twiutigsto jaar als kiezers ingeschreven en zijn terstond tot stemmen bevoegd. Het bericht der Indépeudancc [zie No. 341] zou dan toch juist gebleken zijn.
Iu 't Pruisisch Huis der afgevaardigden W;i3 Yircbow gister afwezig; do president wilde het beantwoorden zijner interpellatie dos verdagen. Ouder gelach der leden vraagde de Minister Camphauson <eht"i-of do verklaring, dat de Keizer do Serviswct bad bekrachtigd en do afkOndigiug onmiddellijk zofl plaats hebben, do zaak niet vereenvoudigde? En daarmee! was zij afgedaan.
Do aanneming der kloosterwet scbjji.t nog steeds voor zeker te worden gebonden. Do beraadslagingen geven, voor sroovcrr' lüt du onvolledige en meest partijdige verslagen is op te maken, vooialond.r du voorstanders van de regeeringsoutwerpen van zekere matheid bljjk. In elk geval kunnen zij ons slechts betrekkelijk behing inboezemen. Het beginsel waarvan du regeering uitgaat, bet gewelddadig ingrijpen in geestelijke en kerkelijke zaken, natuurlijk afkeurende, is bet ons tamelijk onverschillig of aan do begeerte der oppositie, dat, in plaats van talrijke uitzonderingen to maken, de voorgestelde maatregel zonder eenig voorbehoud ook to Home, Ook op 'do buitenlaudseio orden worde toegepast, ui dan niet zal worden toegegeven. Voor het zedeljjk overwicht van regeering en vertegenwoordiging is zeker het tegendeel te wenschuu. Eeno beslissing, waardoor bet straatkabaal te Rome (ook te Napels was het Zondag op bet punt van uit te breken) gelijk kreeg, zou bedenkelijke gevolgen kunnen uasleepen.
In het Honganrse.ho Yolksbuis beeft <le minister van fiuancie'u verklaard, Jat de regecring haro toestemming had gegeven tot de door do Oostenrijksche regecring verlangde herziening van do statuten der Nationale Dank.
---

Buitenland.
Frankrijk. De Franschc consul te Zanzibar heeft last ontvangen om de pogingen der Engelscho afgezanten tut afschaffing der slavernij bij den sultan to ondersteunen. — Rouhcr is naar Chiselliurst vertrokken om met do keizerin te raadplegen. — De bekrachtiging der verkiezing van den heer Doffinton zal, op grond van omkooping, worden bestreden. Oostenrijk. Naar aanleiding van dobcurscrisis; welke," gel jjk thans genoegzaam is gebleken, van geheel plaatslpen aard is; zegt de correspondent d-r KOl nis c h e o. a. het volgende:
„Het geheele openbare leven, in Wccnen niet alleen, maar ook in de provinciën, was van den ongelukkigen trek tot speculeeren zonder terugbonding meegesleept.Met zeldzame lichtzinnigheid had mcji sedert maanden om zoo te zeggen met den „gedachten krak" gecoquetteerd. ledereen voorspeld? met een zeker welbehagen bet inoenstorten van 't gebouw des windhandel», maar iedereen koesterde de geheimo gedachte er bij, dat hij zich wel op 't rechte oogenblik uit den maalstroom redden en zijn schaapjes op 't droge brengen zou. Door dit hetmtpel tcai op 't ijehirte maatschappelijk verkeer een stempel van lichtzinnigheid gedrukt. Al het ernstige K,rd lichtzinnig opgenomen; met ernst daarentegen leide men zch uitsluitend op beuzelingen: op het lieursspel, de spoorlooze teeelde, dot omgang met lichte vrouwen toe.'1' Groot-Brittanjo. Het Hoogcrhuis zal van 27 Mei tot 0 Juni, het Lagerhuis slechts tot •" Juni uiteengaan. — Op eono vraag van Lord Sfrathcdon heeft Lord Granville in 't Hoogcrhuis den goeden uitslag der zending van Sir liaitlo Frere, overal behalve to Zanzibar verkregen, bevestigd, — Maandag is door den Minister van Koloniën, Kimbcrley, eeno deputatie ontvangen van parlementsleden en vertegenwoordigers van zendinggenootschappen, die op de inlijving der Fidj i-eilanden kwam aandringen. De Minister zett'e de moeilijkheden der zaak uiteen, waaraan echter, zcido bjj, do regeering ernstige opmerkzaamheid wijdde.
— In eeno vergadering van du liritèehe cu Buitcnland&che School-Voreeuiging, eergistcr gehouden, gaf de bekende graaf Hussel als zijn gevoelen la kennen, dat er zouder Djjbclscb. onderwijs geen goede scholen kondeu zjju.
Italië. Aan do manifestatie van Zondag 1.1. te Home hebben vijfduizend nienschen deelgenomen. Zij zijn naar 't Quirinaal getrokken om den Koning met het doel der bijeenkomst bekend te maken, n. 1. dat ook tot de stad Rome zou worden uitgestrekt de algemecßO wet op do kerkelijke coporaüün. Kr werden kreten aangeheven van: »Weg niet do kloosters! weg met Let ministerie!", enkele malen zelfs: 3leve de Republiek 1" Do troepen hebben herhaaldelijk vuur gegeven. Den geheclcn nacat hebben patrouilles op de punten, die gevaar liepen, de stad doorkruist. Omstreeks vijftig Afgevaardigden do rechter zijde scheiden zich in do rjuaestie der wet op do kloosters van hunne partij. Men vreest, dat eeno wiuisteriCele crisis niet uitblijven zal.
Spanje. Er is Maandag een Carlistiseho sumenzweiit.g i« Madrid ontdekt. Kr hebben huiszoekingen plaats gehad en drie samenzweerders zijn gevat.
— De versterkingen, ter bestrijding der Carlisteu naar 't Noorden gezonden, bedragen niet minder dan zesduizend man. Du siiul'kerjjtu dir opstandelingen nem.ii intusschen toe; zo kondigen reeds't voornemen aan om de Euro over te trekken en op Madrid aan te rukken. — Men verwacht na de verkiezingen een besluit, waarbij de vooruitbetaling der belastingen bevolen wordt. — Maandag heeft do Ministerraad beraadslaagd over een kies-hervorming iü Cuba. Men verneemt, dat du verkiezingen er bijua op dezelfde wijze zullen plaats hebben als in 't Moederland. — De heer Sagasta beeft gisteren Madrid verlaten.
Zweden en Noorwegen. l!ij zijuo kroning to Storkyrka, welke, gelijk men weet, .Maandag plaats bad, lel de Koning den weg van het slot naar de kerk, trots den geweldigen regen, te voet af. De koningin gaf aan haar rijtuig do voorkeur. Aan een »onafzienbare volksmenigte,'' en gejuich ontbrak het niet. De bjjzondcro gezanten der biiitoiilandscho mogendheden, do overige leden van het corps diplomatójite, do leden van den Rijksdag en de hooge waardigheidsbekleders woonden de plechtigheid bij.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Mei.
De Eerste Kamer hervatte gieter avond haar zittingen, en hield zich met do gewone voorbereidende werkzaamheden bezig. De ingekomen wetsontwerpen, 24 in getal, werden naar de afdeelingen Verzonden, en een aantal verzoekschriften naar do Commissie daarvoor. Verder werden do afdeelingen samengesteld, die na afloop deizitting voorzitters en onder-voorzitters zonden benoemen. Nadat do Vergadering gescheiden was. kwam do centrale afdceling bijeen tot regeling der werkzaamheden.
---


Do Tweede Kamer zette de behandeling voort van het wetsontwerp voor do Nieuwe Rechterlijke Inrichting en wel van de vroeger aaugehoudeu artikelen 41 en 55,
't Eerstgenoemde rangschikt de kantonrechters, wat bun traetcmenteu aangaat, in 4 klassen en bepaalt als maximum voor de eerste klasso / 3000, voor do tweede /"2400, voor do dorde ƒ 1800, voor de vierde J 1200.
Hierop had do heer Leiding een amendement ingediend, strekkende ter verhooging van allo eategoril'n met uitzondering van do eerste, en dus ƒ2400 te brengen op ƒ2500, j 1800 op ƒ2OOO en ƒl2OO op ƒl5OO. De heer'Oredins had als subamendement voorgesteld do kantonrechters van Leiden, Dordrecht en Schiedam van de derde in do tweede categorie over to brengen.
In 't nlgemccn schoen du Kamer het denkbeeld van tractementsverbooging niet ongenegen. Alleen merkt» de Minister op dat in de laagste klassen do verhooging toch reeds aanzienlek was en hij daar de nieuwe verhoogiug dus als niet zeer noodzakelijk beschouwde. Met het oog op de vele ambtenaren die loonsverhoging ver» dienen, kon hij echter geen verbooging voorstellen. Dij de herziening der rechterlijka indecliiur, gesteld deze wet wordt aaugonoineu, een algcniccne veihoogiug voorstellen, — ook dat kou hij niet beloven; want eerst zou moeten afgewacht worden hou deze wet werkt. De meerderheid scheen in dit gevoelen to deelen. Dy du stemming toch werden al do door den hoer Lenting voorgesteld» verhoogingen verworpen met 32 tegen 28 stemmen. Alleen 't voorstel van den heer Dredius werd aangenomen. Vervolgens kwam in behandeling Artikel 55,' dat het aantal en de bezoldiging regelt van d! leden en ambtenaren bjj de arrondissementsrechtbanken. Hier waren onderscheidene voorstellen gedaan door den leer DrEDIUS en ANPEHEN om die bezoldiging to verhoogen. Doch nvn merkte aan dat al dio amendementen de Schatkist op enorme sommen zonden komen to staan, on 't gevolg was dat Kü öf ingetrokken, «~.t afgestemd werden. Da heer van deu Linuen o, a. voerde aan dat Let onraadzaam was tractementen te verhoogm van ambtenaren die tot rechtbanken behoorden, welke over eenige jaren wellicht zullen worden opgeheven. Ook de Minister bestreed do amendementen. Toch werd ten slotte dat der Commissie van rapporteurs, strekkende om do bepaling dat do opbrengst der sehrijfloonen aan de Schatkist wordt verantwoord, te doen vervallen, met 33 tegen 30 stemmen aangenomen: en het Artikel onveianderd, opnieuw bij stemming, met 4 7 tegen 15 «temmen goedgekeurd.
Zaterdag /uilen do beraadslagingen over deze wet worden voortgezet.
---


Do Regeering heeft aan de Tweede Kamer voorgesteld de bekrachtiging eenor nieuwe overocnkonist met de Amstërdsmsche Kanaalmaalnaatschapplj gesloten. De regeering zegt in haro toelichting, dat Int wenschclijk is, aan de Kanaal.naalschappij, door verdere staatshnlp, tot vosvtjetting van haar werk de gelegenheid te verschallen. De Maatschappij is niet tekort gekomen uin hare verplichtingen, ten aanzien van do uitvoering der concessie, volgens de goedgekeurde plaunen en hestekken. Zij heeft er in toegestemd te haren laste te nemen wijzigingen in de werken, «ouder vergoeding en tot compensatie tegen min<er werk. Nopens het kanaalpeil heeft men zich verstaan. De Itegcering steltvoor de Maatschappij •n de gelegenheid te stellen, hare taak te blijven vervullen en zoo mogelijk ten einde te brengen, door het leenen eener som van s'/, milliocn, waarop haar reeds sedert een jaar uitzicht is geopend, en waarvan zij hij wgzo van voorschot reeds cene som van 3'/» millinen heeft genoten.
---


Volgens een bij het Departement van Marino ontvangen telegram, is Zr. Ma. scliroefstooraschip Schouwen, onder bevel van den luitenant ter zco der Iste klasse C. P. van der Star, in den ochtend van den lilden dezer tePalinouthaangekomen, tot bet innemen van steenkolen, en zou in den avond van dien zelfden dag van laar weder veilrekken, ton einde do reis naar Ooat-ludio verder voort te zetten. Aan boord was alles wel.
— Tjjdcns do storing op deu kabel Madras—Penang, kan do weg via Rusland en China voor do verzending van telegrammen naar Singapore en verdere bestemmingen in aanmerking komen. Do kosten zijn: naar Singapore ƒ83.25; naar Penang ƒ93.25; naar Batavia (Weltevreden) ƒ9O; de kantoren in Ned. Indiu bewcsten Samarang ƒ00.75; beooston Saraarang ƒ92. Naar Australië ƒ18.50 boven do gewone prijzen. — Jj'Ami du lAmbourg bowcert dat C.oot den Minister van Marino bij den beer Keurde, te Deptford, nabjj Londen, ■en bestelling gedaan is van tien stooniwerktuigen van booge drukking, tegen den prjjs van ƒ14,500 per stuk, ten be-1 oevo van in de vaart te brengen schroefftoomschepen. — Uit Maastricht wordt gemeld, dat "7 officieren, waaronder (J kapiteins, van let 2e regiment infanterie, overplaatsiue; i.aar Indio hebben verzocht; 22 officieren 1 cbooren tot de bataillons, t* Maastricht in garnizoen, en 15 van bet dlpftt, te (Irave in garnizoen. — De Gouverneiiients-Coinmissaris voor Atsjin, de Vico-Presidcnt van den Uaad Mn Nod. Indie", F. N. Nieuwenhnyzeu, 1 eel't den 2<isten Maart jl. den Sultan van Atsjin den oorlog verklaard lijj bet navolgend manifest:
, De commissaris van het Gouvernement van Ned. lndin voer Atsjin i Overwegende: dat op het Gouvernement van Nederlandsen IndW de verplichting mst, om de algcineene belangen van handel en scheepvaart in den Oost-Indischcn Archipel tegen belemmeringen te beveiligen; dat die belangen door de onderlinge geschillen en vijandelijkheden der aan het Kijk v:.n Atsjin onderhoorige Staatjes, waarvan enkel 'ii bij herhaling de bescherming van het Nedjrlandscli-lndiBch Gouvernement hebben ingeroepen, bij voortduring zijn geschaad; dat de herhaalde vertóogen van de zijde ven dat Gouvernement, om aan zoodanigen toesti: d een einde te maken, en cene goed bevestigde verstandhouding van Atsjin tot hetzelve in liet leven te roepen, steeds zijn afgestuit oi> den onwil en do volslagen onverschilligheid van de bestuurders van gemeld Kijk, en op hunne machteloosheid om in de onderhoorigheden van Atsjin de rust en orde naar eisch te handhaven; dat die pogingen onlangs zelfs zijn beantwoord met verregaande trouweloosheid op een tijdstip, dat het Nederlandsen-Indisch Gouvernement m:t de meest welwillende bedoelingen zich in nadere verbinding met Atsjin heeft gesteld; dat de Sultan van Atsjin, deswege nadrukk ■ lijk om opheldering gevraagd, eerst bij liet seliri:- vcn van den Commissaris van den 22stcn dez< r, en daarna lij dat van 24 daaraanvolgende, ni t alleen geheel in gebreke is gebleven die to verschaffen, maar zelfs de tegen hem ingebrachte grieven niet heeft weersproken, en daarcubovt u er toe is overgegaan, zich zoo in het oog loopend mogelijk ten strijde toe te rusten, dit daaraan geen andere beteckenis kan worden toegekend, dan dat Atsjin het (iouvernement van Nederlandsen Indië moedwillig heeft gehoond, «n zich op het daardoor ingenomen vijai.dig standpunt wenscht te handhaven; dat de bestuurders van dat Kijk zich daardoor hebben schuldig gemaakt aan schennis van h t tusschen hetzelve en het Nederlaudsch-ludisch (iouvernement op den Uilen Maart IS.Ï7 gesleten tractaat van handel, vrede en vriendschap, <n het 'mitsdien overtuigend is gebleken, dat gei n staat kan worden gemaakt op de goede trouw van die bestuurders; dat het der Kegccring van Nederlandsch-ludië ouder deze omstandigheden niet langer mogelrk in, zonder krachtdadige middelen, een zoowel door het algemeen handelsbelang ais do eisenen van Jiare eigene veiligheid in noordelijk Smuatra gevorderden staat van zaken te waarborgen; Verklaart uit kracht van de macht en bevoegdheid, aan hem door de liegeering van Nederfandsch Indie verleend, in naam van d.e lïegcering, den oorlog aan den Sultan van Atsjiu, waarvan hij overigens bij dat manifest mededce- Jing doet aan elk, wien zulks mocht aiingaa.i, ,:; een iegelijk aandachtig maakt aan alle mogelijke daaruit voortvloeiende gevolge» en aan de verplichtingen, welke in oorlogstijd op iederen burger van den Staat rusten, tiedaan aan boord van Zijner Mnjesteits stoomschip GlaM ra* Antjmpe», liggende voor Groot- Atsjin, op heden. Woensdag den ÜCen Maart 1873. XIKI'WESIIUUKK.
— Zijner Majesteit» resident to Madrid belieft, dal, nadat duSpaansehêregeering bij beslui! van 2(5 .Tauuaii 1872 den doorvoor van tab.ik der Philippynscho eilanden op dezelfde voorwaarden had toegestaan, al.s voov vreemden tabak b'J besluit van 11 September 1870 aangenomen waren, die regeefing thans bij besluit van 15 April jl. bepaald heeft, dat, mits zich onderwerpende aan dezelfde voorwaarden. Let aan schepen die Spaanscbo havens aandoen vergund zal ziju niet alleen vreemden tabak, maar nok tabak van Cuba, I'uerto-I'ico cu de Philippynschë eilanden voor verder vervoer bestemd aan boord te hebben. Met de meest mogelijke gosi reughtid zal echter bjj voortduring do baad •worden gehouden aan het verbod om bedoelden tabak in entrepot te laten cfovir te laden. De Spaanscho consuh in het buitenland en de edministratien der douau s in do ovurzeescho bezittingen van Sjiaije hebben last ontvangen om bij elko voorkomende gelegenheid aan de schecpskap;- tcins bet verbod onder het oog te brengen — en dat verbod ook op te nemen in
do door hen uitgevaardigde certificaten — om in de havens van het schiereiland en dó Uarloarische eilanden den bovenbedoel - den tabak in entrepot te laten of over Ie laden, tenzij in geval van onloochenbaren nooddwang. Zoo gezegde Spaanscbo ambtenaren machtiging verlocnen voor onwoltigeu doorvoer, znllea zij jegen» belanghebbenden voor geleden schade aansprakelijk zjjn. (St. Ct.) * — De Minister vau Oorlog heelt dtu Bsten dezer onderstaande circulaire uitgevaardigd, omtrent het krankenbezoek in do militaire zieken-iurichtingen. Overwegende, dat ook na de aanschrijving'n van 21 Febr. en 18 Maart jl. er behoefte blijkt te bestaan aan eenigo nadere bepalingen omtrent de herderlijke zorg vau godsdienstleeraren of geestelijken der verschillende kerkgenootschappen voor krenken, iu do militaire ziekeninrichtingen verpleegd wordende, heeft de Minister vau Oorlog goedgevonden, iu vervanging van die aanschrijvingen vast te stellen: lo Overal, waar .ene militaire ziekeninrichtiwj bestaat, zal a.-.n bat bestuur of de geestelijkheid vau elke ter iilaitse gevestigde kerkelijke gezindte, des verlaagd, door den toezienden chef der inrichting eenc toegaugskaart uitgereikt worden, tot het bezockel! W de kranken dier gezindte door een y. edlelÓke lec:'**r °' kraukenbezoeker, aan wien uit door dat b'estnui- «' a'« geestolijkbeid wordt opgedragen. 20. Dag. en E'; c"n! ,n dj> ,week' voor het bezoek bestemd, worden, T*** "ü* J~" vies vau den ecrstaanwezendin officier raa "'y' zondheid en in overleg met het bestuur of de geestelijkheid der betrokken kerkelijke gezindte, door deu tofziend.-n chef bepaald, en op de kaart uitgedrukt, ".o. De toegangHkaart kan wezen voor één, twee, drie of meer personen, die op de kaart moeien zijn genoemd, /.ij geldt voor den houder, ■10. Wanneer een krauke godsdienstige toasprank nf ünlp verlangt, hetzij van den leeraar ofgetstelijke, aan wien het wekelijkseh bezoek is opgedragen, hetzij van een anderen door hein aa ïgeduid, dan zal aan dezen dit verzoek van we {e de ndniiuislratic der inrichting terstond overge-1 richt, en deze gelegenheid tot bezoek gegevn worden. Verlangen verwanten van een lijder, dat bij door een geestelijke of leeranr worde bezocht, <lan geeft de toeziende chef daartoe verlof. fo. tlordeiil de officier vau gezondheid, of bij diens ontstentenis, gevrnplogeerden, dat een verpleeg 1c met levensgevaar wordt bedreigd, dan wordt van wcge de administratie der inrichting onverwijld daarvan kennis gegeven aan de geestelijkheid of het bestuur vau de ter plaatse fevestigde kerkelgko gezindte waartoe de lijder ehoort, o)>dat de gebruikelijke plechtighedcr of "cbedcu tijdig kunnen plaats hebben. Co. I', n «oestelijke of leeraar, overeenkomstig «lo aitt. 4 of 5 toegelaten, heeft vrijeu toegang tot don kranke wicu lift geldt, zoolang hij dit voor de vervulling z'g'ncr herderlijke plichten noodig acht. "o. Don toezicnden chef der inrichting wordt het opgedragen te zorgen, dat de voorgaande bepalingen in minnelijke schikking met de verschillende kerkelijke autoriteiten worden nagekomen. No. I'ij misbruik kan de toogangskaart door ecno andera worde vervaneen. l)o vervanging geschiedt, de betrokken kerkelijke autoriteit gehoord, op machtiging van den Minister van Oorlog. — Naar wij vernemen, kan men Je benoeming van een Gouverneur van Suriname, in plaats van den heer Idsinga, die zijn eervol ontslag Leeft aangevraagd, zeer spoedig te gemoet zien. (ƒ).)
— Men leest in de Internationale Ausstcllungs Ztg.: >Een der schoonstc sieraden van onze tentoonstelling vormen de prachtige en door grootheid der voorwerpen in het oog epringcudo producten uit do Nedevlandsche fabriek der hh, van Kempen te Voorschoten. Zoowel uit oen oesthetisch als uit een technisch oogpunt bewijzen dezo stukken een zeer groolc bedrevenheid. Een der schoonsto is een massief zilveren kan, naar antiek model vervaardigd door middel der galvanoplastick. De/.c methode, waarvan wij hier de eerste goed geslaagde producten zien, opent een nieuw veld voor do zilvcrfabriekatie. Bovendien hebben do hecren J. M. en L. .1. S. van Kempen fotografion tentoongesteld van beulden van het nationale gedeuktjcken to 't Gravcnhago, dio eveneens door galvauiscbo electriciteit vervaardigd zijn. Een daarbij gevoegd stuk metaal bewijst, dat het vaster is dan gewoon brons. Wij kunnen niet nalaten de opmerkzaamheid van kenners (o vestigen op deze nieuwe, uitstekende mcia ilbeweikiug," * — Ter secratarie dezer gemeente ia ter leziug gelegd:
No 218. Voordracht van I>. en \V., oin hel ]i'reëel 1' S.">, in de Nieuwe Amstelstraat, toebeboorende aan het kerkbestuur der Nedei landsch- Uraèlitischc Hoofd-Synagoge, onbewoonbaar te verklaren tot lat aan de bepalingen van de artt. Ól2 en óGfl der algemeene policie-verordening zal zijn voldaan.
* — Ter Stads-drukkerjj ziju heden verschenen de bladz. 55: i —Gl>4 van liet Rapport der Commissie van Ingenieurs voor de waterverversching.
Dat Rapport belooft een lijvig stuk te worden.
* — Mot leedwezen vernemen wjj dat de lieer J. Verhey, de verdienstelijke directeur der Stads Publieke Werken alhier, welke betrekking hij ruim 17 jaren met ijver en nauwgezetheid vervulde, na eene vrij langdurige ongesteldheid is overleden.
— In de maand April jl. zjjn to Amsterdam geboren 774 kinderen, nl. 376 van het mannelijk en 398 van het vrouwelijk geslacht; overleden zijn 291 mannen en 310 vrouwen, te zamen GO4; er hadden 204 huwelijken en 4 echtscheidingen plaats.
— Do Kalvcrstraat van den Dam tot aan hol Spui mag tot nadere aankondiging niet worden bereden; do Beurssteeg mag evenzoo tot nadcro aankondiging niet met handkarren of kruiwagens bereden worden; du Oude llcurspooit, leidende van den Vjjgcudam naar het Itokin, wordt voor het verkeer met handkarren en kruiwagens aangewezen. Voetganger» worden nogmaals uitgenoodigd in do Kalverstraat rechts to houden.
---

