Arnhem’s Kiesdistrict.
Te Arnhem heelt h.t Liberalisme talles gewonnen, behalve de eer." Heel het land wist dat Arnhem naar recht en reden het kiesdistrict der Antirevolutionaire richting was. Men had ons in de eerste kiestabcl karig, uiterst karig bedeeld, maar we hadden toch iets. Arnhem was ons » ooilam."
Ook van het Liberalisme en onze richting gold het: »De rijke had zeer wie schapen en runderen, maar de arme had gansch niet dan een eeuig klein ooilam!"
En dut éenc distriet ontnam men ons nog. We moesten tot zwijgen gedoemd, Thorbecke's banvonum moest uitgevoerd. We moesten een gtilleparllj worden.
Toch was Arnhem ons district in Ie degel ijken zin geweest, om de zegepraal van liet Liberalisme boven bedenking te verueö'en.
Aruhcin was metterdaad een district dut onze richting »had gevoed, dat zij groot was geworden bij haar en haar kinderen tegelijk." Reeds de verkiezing van 1871 deed i'.e kans der Liberalen keeren. Kr werden 1997 stemmen uitgebracht, waarvan Graaf van Zuylen er 1009 op zich vereenigde. De .meerderheid was klein, maar ze was meerderheid, fn de liberalistische partijzachtigheid ontving een harde le.-!.
| Thans treedt Dullert af. Voor het Liberalisme een uitnemend candidaat. Hun eminente vertegenwoordiger; die boven allen de eero van het voorzitterschap werd waardig gekeurd. Een man van ongemeen talent, van invloedrijke relaties, te Arnhem en in den omtrek gemind, geëerd, gezien.
Tegenover dien uitnemenden candidaat stelden de Conservatieven liefst een Conservatief: e:i wel liefst zulk een Conservatief, wiens naam ook voor de lieden onzer richting geen ongevallig'in klank heeft. Men noemt van lïappard.
Do Roomschen zijn in Arnhem te zwak om een eigen candidatuur to wagen.
'Aa zullen, gaat van Rappards candidattnr door, tusschen hem en Dullort verdeeld zijn. Men weet toch, dat o]t rerre na niet alle roomsche stemmen te Arnhem voor het Liberalisme verbeurd zijn.
Alleen moed, doortastendheid en eendrachtige samenwerking kan dus in Arnhem onze richting haar zelfstandigheid doen bewaren eu haar tot het volle betoon van haar kracht brengen.
Onze richting is in het District Arnhem door het gebeurde met Keucheuius verzwakt. Dit zie men niet voorbij. '/'". verkeert te Arnhem in exceptioncelon toestand.
Wel keerde het getij reeds en zijn we het Wagen in ga ch Weekblad harteljjk dankbaar, dat het met ridderlijken moed KencheniiiB eer herstelde; maar het mag betwijfeld, of reeds alle geestverwanten in dit terugkomen van vroeger vooroordeel meegingen. Ernstig dient daarom de vraag overwogen, of men to Arnhem niet beter ileed, door een candidaat to kiezen luiten het drietal van 1871. Althans ditmaal nog. Tot zoolang het Wageningsch Weekblad den tijd hebbe gehad geheel het district met zjjn ridderlijken geest te bezielen. Daartoe, vreezen we, liep het nog te kort. Keuchenius toch te nemen, zoolang een deel onzer eigen richting in het district van Keuchenius nog afkeerig ï'i komt neer op het steunen der Conservatieven of Liberalen. fier Conservatieven, zoo een doel onzer Kiezers voor ileu Conservatief stemt. Per Liberalen, zoo dit'deel onzer kiezers tliuis blijft. Eea samenkomst te A riihcm, waartoe mannen uit allo gemeenten van liet district opkomen, ia daarom o. i. volstrekt onmisbaar. Kan men Kenchenius handhaven, ons zal het tot blijdschap zijn, mits men eenparig tot zijn eandidatnnr besluite. Maar hapert het nau die ernstig gewilde en zonder beding toegezegde samenwerking, dan liever in Keuchenius ons zei ven gespaard ea mannen genoemd als ("ienereal von Wruugcl, Mr. Teding van Berkhout of Professor de Geer van Jutphaas. Slechts zie men toe, dat men niet door te veel te doen, zijn zaak bederve. Tot het te veel doen behoort ook tiet polsen. Men stelle zijn eandidaat «ongevraagd en ongeweigerd." Eerst na <le verkiezing is het woord aan den gestelden eandidaat.
---

Buitenland.
DuitscMand. De Commissie der Wnrtrm* bergsche bandclsvcreenighig heeft besloten een verzoek t< riuhten tof «Ie regceriüg, o:n de tpoedigo indiening der bankwet door Let rijk op 't kracbiigót to ondelsteunen, ui haar invloed aan to wenden om het tydstip ter intrekking der bauknoien tooveel mogelijk to doen vervroegen.
Oostenrijk. Allerlei bijzonderheden, de ceue 1 fklu'jri-lljlfir tl.ia Aa andere, ko.nun omlreat dj beurszwendolargm „nn J.»» dug. Do zoogenaamde beurskantoren te Wocnen badden speculcer-v( reenigiugca van vjjilioudcrd leden opgericht, waarin, gcljjk thans blijkt, alle standen der maatschappij iii onrustbarende verhoudingen waan vertegenwoordigd. Een daarvan telde b. v. zeven en twintig vrouwen, ondur wie tweo gravinnen, eene barones, vier eigenaressen van buizen, efcuo ambtenaarsvrouw, zoven dienstmeisjes en twaalf bezitsters van winkelzakcn. Onder do manneu bevondi n zich drie ou twintig klcörrnakersbazen, zeven slotenmakers, dertien schoenmakers, drie witters, veertien hoedenmakers, twee borstelmakers, achttien rijtuigverhuurders, urio kammeiunakcrs, zes destillateurs, negen bakkers, zeventien slagers, drie worstenmakers, vier goudsmeden, drie passementwerkers, vier zadelmakers, negen ververs, elf blikslagers, negentien schrijnwerkers, twee kappers, een kousenwever, negen glazenmakers, twee Bcboeusnu ei fabrikanten, zestien boekbiuders, oen chocolafibrikant en negen en dertig handelaars in snuisterijen. Doovcrigeu zijn ambtenaren; ook had zich een majoor aangesloten, benevens twee luitenants, een predikant enz. > Dergelijke cijfers," zegt d> berichtgever, »doen, meer dan gansebe vellen druks vol rodoneeriugen, den omvang eu do macht van 't maatschappelijk kwaad beseffen."
Frankr\jk. Eergister meldde het .T ou rual Oftieiel, dit er op nieuw 2.r>o millioen aan du Duitscko Ilegeering was uitbetaald, waannedo het vierde millhml der vergoeding van oorlogskosten voldaan WJS.
— Volgens don National zul Je Senaat uit tweehonderd vjjftig leden bostaan, van welke dooi elk departement drio verkozen worden, voor den tjjd van tien jaren, met aftreding van een vijfde om do tivco juar. De Senatoreu kunnen alleen gekozen worden uit gewezen afgevaardigden, voorzitters van algumeene raden en k-.im>'i-3 van koophandel, leden der Academio in bisschoppen. Do Senaat xou het recht hebben om de Nationalo Vergadering to ontbinden. — In eeuc Vergadering van loden der uiterste linkerzij onder voorzitterschap van Pcyrat, Dinsdag gehouden, is besloten om tegen do kieswet te stemmen, welke door do Kegeoring zal wordoa ingediend. Eenigzins voorbarig, zou uien zeggen; aangezien omtreut dio wet niets zekers, ulleen wat de officiense liion Public er van medegedeeld hoi ft, bekend is. Aangaande het voorstel van hun geestverwant Bnenger tol afkondiging der republiek, waren do gevoelens der leden verdeeld. Men vreesde, door da goedkeuring van dit voorstel da constituoerende bevoegdheid der Asseaililóü te erkennen, üand» -1(..i bestreed deze m euiug en henna . ■• er aan dat in den tijd der Commune >! • hoer Peyrat op bedoelde afkondiging bad aangedrongen, zonder dat de uiterste linkerzij daarmede do Nationale Vergadering als constituccrend Helmin erkende. — Maandag heeft Casimier Pi'rier te Troyeg eiue redevoering gehouden, geheel in den geest van zijn bekenden brief.
Grcot-BrittaTnrle. Een telegram uit Toronto (Opper-Canada) van Dinsdag bericht, d:tt ei in de niijin-n van Drnmond, een ontploffing luid plaats g*iin.t. De directeur en een en veertig werklieden waren benoden., De keker waardoor men neerdaalde stond in brand.
Zwitserland. Volgens li t J o urn al do Gonève, zij'i Zondag eu Maandag een aantal vreemds vluchtelingen, waaronder twee gewezen leden der Commune en een lid van 't centrale comité, door de Genecfsche politie in hechtenis genomcu. Onder de gevangenen bevindt zich ook iemand uit Lvou, die wcgins verduistering van stouts,ji ldeu tot twintig jaar dwangarbeid veroorJeéld was. D..ze is op bevel van den Bondsraad aan de Fransche overheden uitgelevei-d. Italië, l'it ltome wordt getelegrafeerd, dit, gelijk men verzekert, do beste voornitzicliten bestaan voor du aanneming der klooslerwet. Spanje. Uit Barcelona ivordt bericht, dat op verschillende plaatsen, met nama te Vicb, dü CarlUtea bj troep n van twintig man in onderwerping komen. Van 't aanbod, den generaal Velarde gedaan, oia een nlgcmeeao wai.t.ii.'.- der bevoli.:. h i.n w luuicen, verwacht mm mei veel. Het was slechts te doen om t'jd te winnen [ten einde het toemclselen der landhuizen te verhoeden.] Indien de bevolking van 't hooier gebergte, d m Carlisten Welgezind, niet to wapen grijpen, is zulks hieraan too te schrijven, dit ze zich herinneren wat ze iu den zevenjarigen oorlog en in do jaren 1848 en 1849 hebben te lijden gehad. Men twijfelt, of de plannen van generaal Velarde voldoende zullen bl;;!an om <\'n burgerkrjig teßinoren." De tlnb der federalisten heeft, ia 't eerste, derde en vjifdo district cen optocht gehouden met banieren en muziek. Onder de redenaars bevond zieh ten vriend van den Minister Pigucras.
— Volgens cc:j telegram uit Madrid werd verzekerd, dat er to Lequeltio [een kloiuc versterkto visschcrsplaats in lïiscaye, l>!j lülbaoj wapens ontscheept 7ijn, dooi- Fransche legitimisten overgezonden" en bestemd voer do Carlistcn.
— Men verzekert, zegt oen telegram uit Henday?, van maandag, datLizairaga zich sedert zaterdagavond ir Vanei [in Navarrc] bevond, 0110 werd <r zondag verwacht. Santa-Cruz was te Arïcbu- Ugui. Generaal Maldonado, r.oo wordt nit Bayonno gemeld, lioudt uo£ steeds Elisondo bezet, waar lijj zicb. scliijtiL te willen versterken, om vervolgens met vliegende r-olonncs bet Luid langs do grenzen te doorkruisen.
— liet Carliiti'di Comité te Londen heeft berichten ontvangen, volgens welke bij 't gevecht te Errol door de Carlisten duizend gevangenen gemaakt werden. De republikeinen hadden tweehonderd gewonden en gesneuvelden op 't slagveld achtergelaten. Van de Colonne van Navarro ontkwamen slechts driehonderd man en bijna 't geheelo regiment van Sevilla is govangen genomen.
— Eindelijk bevat Je Kölnischo weder era brief van haar correspondent, en wel uit Salvatkrra in Alavn, den "den Mei gedagteekend. Hij begint met ren bezoek to verhalen van een neef des bekenden Amcrikaanscben generaals Uut lor, vroeger gcneraal-consul der Verenigde. Staten to Alcxandnc', waar bij een gewezen officier der geconfedcreerden dooddd en daarom afgezet werd. Hij wenschto nu, van zijn secretaris vergezeld, door middel van een veldtocht door 't gobergto, »cens met Spanje kennis te'maken." Do correspondent moest hem wel helpen'en besloot hem naar Dorregaray to Vcra to begeleiden. Dezo las do aanbevelingsbrieven van kolonel Bntler en gat hem zijn lecdweten te kennen, dut liïj hetu aan geen paard helpen kon. Hij bevond zich i:i een moeilijken toestand. Ofschoon ' hij zich met Lizarraga en duizend man vcrcenigd had. waardoor beiden in 't geheel 3500 jiiau sterk waren, zag lij zich toch van allo kanten ingesloten. In Iruin stond Tejada inct 1200 muu en twee slukken geschut; zuid-westelijk van dlo plaats Morules; ten zuiden van Vera rukten Lorna en Cuenca aan; in Hurita stuud Costa, ieder met oen colonne, en eindelijk Nouvilas inSt. Esteban met twea colonnes, te zaaien omtrent acht duizend wan. Door een nichtesljjkcncontremarseb oatkwam Dorregaray naar den omtrek van Alsaaaa, trok daarop naar Abarzurp en hield er vijf dagen in t. Inmiddels loog do correspondent • >i> raad vaulaatstgenocrado met zij:;» beide Amerikanen naar Vittoria, waar ze den 22sten April aankwamen. Vandaar uit Floten zo zie'i l>jj eeno colonne onder Mora van 400 vrijwilligers ani, die een bende Carlistea te Apelltwiz. wilden overrompi n. l)ii gelukte volkom-u en '«avonds om zes nnr k>vamen da overwinnaars met ?•"> gevangenen, 05 geweren teiug; .door bet gemeentebestuur met muziek, met donkere oi' onverschillige blikken door do inwoners o&tvaugen.'' Vervolgeus trokken do drie reisgenooten naar Abamua, om zich bij Dorregaray aan te sluiten. Hier vonden ze de macht van dezen aanmerkelijk toegenomen. In 't geheel bad hij vier voltalligo bataljons van acht honderd man, twee honVrJ ruiters en een drie ei' vier honderd minder goed ultg ruste man- Echappen. Bovendien was 't hem gelukt een muziekcorps bijeen to brengen, dal in kunst vaardigheid da bekende Duitscha straatvirtnozen wel uiet overtrof, maar de algemecno vroolijkheid grootelijks voraoogne. aiei ii>;z« inuuuu ..«.*. -■- n.. overgetrokken en Haro aangevallen worden: Den tweeden Mei iu de vroegte kwaan un-n voor San Vincentc a::u 't einde van ecu bergrug tegenover een kromming van • den Ebro gelegen, waarover buiten do stad een zware, brug ligt, door een verste) kt gebouw beschermd. Langs den bergrug werd een bataillon onder Llorcnto en Radica vooruit gezonden; tachtig rui'"rs trokken middelerwjjl do stad om, tentindo do brug to bez'tten. Door ei n voorbarig schot van een der thviillcurs wud alles wakker, dertig vrijwilligers trokken den vijand tegen en doodden twee Carlisten bij 't eerste salvo; de stoi'mklok klepte, de Carlislcn drongen voorwaarts, maar — daar kwaai plotseling bavel van Dorregaray om ten snelste terug to trokken. Hieraan werd tot. olgemceaen wrevel voldaan. Terng te trekken voor een veertigtal vrijwilligers was öf grooto besluiteloosheid, öf een grove misrekening. leder ging slapen. Ook de (schildwachten zoo 't scheen: want plotseling werd onzo correspondent door pater Dmi Francisco gewekt met do woorden: Lovanlcso V.! El cnomiso csts'i en (ioia! (Sta op, de vijand is op de hoogt-). Hij stormde naar beneden; da straten wemelden van Carlislcn eu paarden, die in verwarden ren do pooit vau Pennacerrada uitsloven. De schoten knetterden van da hoogte. De correspondent zag zijn paard mcö rennen en bleef met zijn goedja staan. Daar kwamen een paar soldaten om den hoek eu vuurden op bom, misten, gingen hem met de bajonet to lijf m zomleu bettl doorstoken hebben, zoo een officier hem niet gered had. Hij werd voor den bevelhebber gevoerd. Deze bezag en borook zijne banden, dio zwart wurm en naar kruitdamp roken, en g.if kortweg bevel om hem dood te schieten. En waarom? Porque 1. hu litclio futgo — » Omdat U geschoten heeft!" 't Gelukte hein echter zich vrij te pleiten. Do zege der republikeinen was volkomen, in zooverre ze veil wapenen, papieren enz. buit maakten. Aldus de correspondent, die sedert, volgens do laatsto telegrammen, door schenkomst van den L'ngelschen gezant is vrijgelaten. Bijzonder belangrijk zijn de door hem verhaalde feiten zeker niet, doc'a zo gaven over 't geheel van do wjjze waarop de krjig toegaat ernig denkbeeld ; en zeker geen grooto gedachten van Dorregarays vcldheerst ilcnt of der Carlisten heldenmoed.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 15 Mei.
Aan do Gemjziijdc overeenkomst met de Kanaal-Maatschappij ontkenen \<o bet volgende : l»o K. 51. zorgt, dat vóór 1 Nov. lbTJ' bet profil van bet kanaal buiten de Noordzeesluizen zóó verruimd zij. dat door die sluizen zoo krachtig mogelijk kan geloosd worden. Zoolang geen nadero bepaling omtrent het peil gemaakt ie, wordt ook gedurende de uitvoering der werken voor den waterstand in liet afgesloten IJ, liet peil oi> 0.50 onder A. I'. vastgesteld, waartoe, zoodra dit van regeeringswego gelast wordt, water aan <!o < hranjeulniicn moet worden ingelaten. He '\'. 51. onderwerpt zich omtrent plaats en ruimte voor de, wekeüjkscho houtveiliiigen te Amsterdam aan do lcslis*ing der cüuisteis van biunenlnndschs zaken en van li;iunci."i>, en ver-, biiiilt zieh voor een bon) haven, overeenkomstig het plan der Kamer van Koophandel te Amsterdam, ei n oppervlakte gronda di r ilrooemaki lij 111 oningedijkt te laton, die door belde slinistirsz.il wol j"ii bepaald. Kan de IC. 51. zieh over de vergoeding daal voor door de (ieiuecntemet{dez« niet verstaan, dan wordt do beslissing aan drie scbeidslicdcn opgedragen, te benoemen ren door de slinisfors. één door 1!. en \V. en één Joor de IC. 51. Do verplichting tot niet iuuijking vervalt als het Uemeentcbcstmir niet binnen één maand na do dagteekeuing dezer overeenkomst die voorwaarden-beeft aanvaard. De K. 51. verbindt zich, zonder eenige vergoeding, voor het eind van IS7Ö bij de Oranjesluizen de 4 vleugelreinifliog.'ii tot 150 51. te verlengen ineF boveiilireedtc van 1 51. en over 100 51. lengte gesloten, ter beveiliging tegen golfslag en6trooniing; te maken 1 tusscheniemuimgeu met bovenbreedte vau 2 51.. volgeus voorstel der directie van ."> Febr. il. In de Toelichting die bet gewijzigde ontwerp vergezelt wordt o. a. gczegl, dat omtrent do verhooging van het kanaalpeil een nader onderzoek in overleg met de belanghebbenden noodig is, «Ti;;! bij moet blijken of de commissie da bezwaren ler hoofdstad tegen cea peil van 0.20 — A. I'. r.i:t wat al te licht heeft geteld. Van de beslis™'; zal het fTCvolg zijn, dat of het kanaalpeil op O.ÖO 51. blijft, cu daii is de K. 51. verplicht het daarop te hoiilen, óf het p.-il hooger wordt en dan worden de mindere kosten verrekend met de vergoedingen, lloeaoer een spoedige verrekening wenjclieliik is, zoi%;t reeds de overeeuhouden en dat verdere klachten daarover worden voorkomen.
---


De Kiesverooeniging Nederland en Oranje, to Scxbicrum, heeft in haro verjadering van jl. Zaterdag als caudidoat tooi- de Tweoda Kamer der Statcn-Qcneraal, voor het hoofd-kiesdistrict Leeuwarden, de lu-iis gevestigd op den heer Ulljj baron ïhoe Schwartzenberg en Hohc-nlands!:•?;/■, van Utrecht. * — Van wege het Hoofdbestuur van bet Anti-Schoolwotvcrbond is heden de volgende Circulaire verspreid : vliet Hoofdbestuur van het Vnti-sehoolwetverbond, den 13 Mei 1873 te Utrecht in Comitó-Gencraal met ecnige Afgevaardigden vergaderd, heeft besloten voor dit jaar de centrale leiding dor Verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten- Gcncraal op zich te nemen. »Oecn uit-de-hand-ncming der keuze, slechts leiding, voor zoover die in het belang onzer richting onmisbaar is, wordt met (loze inmenging bedoeld. »lfet Hoofdbestuur ga:it daarbij uit van bet beginsel, dat slechts loden van het Anti-Schoolwetverbond onzerzijds Candidaat kunnen gesteld worden, in aanfluiting aan bet Program der Christelijke bladen van IS7I.
»Allcrwege stelle men, althans bij eerste stemming, oen eigen Candidaat. Geen samenwerking met Liberalen, Itoomschen nf Conservatieven kan, winder verzaking onzer beginselen, gedoogd. De uitnemendsto Conservatief of Roomschc, dien men ons aanbiedt, blijft toeh verwerpelijk. Alleen op mannen van beslist Clunstclijk-historisclie richting mag, bij trouw aan beginselen, door onze geestverwanten gestemd. »Voor mogelijke herstemmingen zal het Hoofdbestuur, des gevraagd, na afloop der eerste stemming, zijne zienswijze tijdig bekend maken, en wel voor elk Distriet afzonderlijk. »De Afdeelingen van het Anti-School* wetverbond worden ten dringendste uitgenoudigd door onderlinge samenwerking in elk District, in aansluiting aan de bestaande Kicsvereenigingen van onzo richting, zorg te dragen, dat in elk Distriet slechts ïtN CANDIDAAT dooi- allen saam gesteld worde. »Binnen veertien dagen na dagteckening van deze missive, cl. i. vóór den 29 Mei, zende men daarvan opgave aan den ondergeteekcudo. »Yoor die Districten, wanr men binnen veertien dagen niet tot een eigen keuze mocht gekomen zijn, zal het Hoofdbestuur zelf een Candidaat voorstellen, en de lijst voor ilc gezamenlijke Districten aan tic Christelijke bladen toezenden. //In verband met de ontvangen inlichtingen vestigt het Hoofdbestuur de aandacht op de volgende hecren: Jhr. 51 r. M. M. vau Asch van Wijck, te Utrecht; .1. van Beest van Andel, te Maastricht; Jlir. Mr. J. ]~ C. van den Bcrch van Heemstede, te 's-llage; Mr. M. Bichon van IJssclmonde, te Rotterdam; C. J. de Hordes, te Leeuwarden; A. Brummelkamp, te Kampen; Ds. J. 11. Donncr, te Leiden; I. IWr, te's-llagejJlir.ilt'. 11. J. L. de (iecr van Jutphaas, to Utrechtj S. Baron vau Heemstra, burgemeester 1c lüllegora; Jlir. J. L. de Jonge, teZicrikwc; Mr. L. AV. C. Kouchcnius, te Batavia; ])r. A. Kuvper, te Amsterdam; Jlir. Mr. J. W. van Loon, te Amsterdam; Mr. J. Mcssehcrt van Volleuhoven, te Amsterdam; \V. M. Oppcdijk, te Snoek; M. I). van Ottcrloo, to Valburg; Mr. S. J<e Poolc, te Leiden; U. Baron thoc Scliwar'zonberg en Hohcnlansberg. te Utrecht; A. Baron Scliimmel|ienuinck van der Oév e, 1e Arnhem; Mr. .1. .). Tcding van Berkhout, te Amsterdam; \Y. Tromp, te Har» lingen; S. van Velzen Jr., to Vllage; .1. AVolbrre, te Utrecht; Generaal \V. von Wrongel aut' Lindenberg.
»llet Hoofdbestuur zal een volksblaadjc aan de kiezers ter perso leggen en hiervan zooveel exemplaren voor elk District met invulling van den daar gestelden Candidaat beschikbaar stellen, als door de Secretarissen der Afdcclingcn of Kicsverecnigingeu vóór 1 Juni zullen wordcu aangevraagd.
«Voorts worden de Afdoelingcn ra Kiesvcrcenigingen dringend verzocht om, behalve in de bekende Christelijke bladen, ook in de kleinere stads- en dorpscouranten van het District hun Candidaten aan te bevelen. Ook de. aanplakking worde niet vergeten.
» Voor afgelegen streken neme men ren Agent, die ilc laatste weck vóór de stemming in persoon de kiezers bezoeken kan. » Eindelijk verzuiine men niet, uiterlijk Vrijdag vóór de verkiezingen, een vergadering van elke Afdecling te houden, oui met allo leden de Verkiezing in het District te bespreken en 's Ilceren zegen over ons pogen al' te smeeken. *Tcr bereiking van liet gewenschte doel wordt «dit schrijven toegezonden aan de Afdeelingen, aan de bekende Kiesvcrceuigiugen en invloedrijke particulieren en voorts door adverteering in de Christelijke bladen ter algemceue kennisse gebracht. »Van de laatste artikelen van de Stan d aar d over de Verkiezingen zal zooveel mogelijk aan elk abonncut een dubbel exemplaar gezonden worden, om hun die e'én blad saam lezen, dadelijk inzage dezer artikelen te '/even. pn vnnrK ter verspreiding. »Alle aanvrage om nadere inlichting zeudf! men aan den ondergetoekende. »Broeders, in eendrachtig samenwerken ligt onze kracht! » Met Gods hulp kunnen we nog groote dingen doen! »Sta dan ieder op zijn post! »Nu, uu reeds moet er gewerkt! Een volgende week is hel te laat!" »Jt. IIUSEN. »Secretaris." *Utreck, 15 Mei 187:3. Tevens brengen we aan de Redactiën der Christelijke bladen het verzoek over, bovenstaande circulaire door opneming in hare. kolommen te helpen verspreiden.
— Door bet Hoofdcoinité van het Koode Kruis zijn afgezonden 90 kisten, bevattende verpleeg' en voedingsmiddelen voor de tweede Atsjul«esche expeditie. Dezo kisten zullen per stoomsebip Koning der Ktderlinden naar Oost-ludii! worden overgevocrJ.
— Naar aanleiding van 's Konings besluit Tan den 12J.)n Mei 187:'., No. 17, worden Zr. lis. schrocfatoomschepon Banda en A.ulioiiut, liggende te Fjjenoonl en te Amsterdam, met dcu 20sten dezer in dienst gesteld, met bestemming naar Oost-Indie, en het bevel daarover opgedragen respxtivelijk aan de luitenant*! ter zee der Iste klasse C. F. T. van Woclderes en jhr. A. F. Mejjer.
— Omtrent da verzending van bneVPtt' malen met de pakketboofcn naar de Westkust van zijn door de BritscUo postadmiuistratio nieuwe schikkingen getroffen, ten gevolde waarvan de verzending uit de haven van Liverpool vijfmaal ptr maand zal plaats belben. Do verzending uit Londen gesebiedt deu sdon, lldi.ll. 17den, 23stenen 20sten van elke maand. De correspondentie voor Madeira, Sierra Leoua, Lagos en Bonny wor.lt in elke brievenmaal vcizonden; die voor Kaap l'.ilmal, Cape Coast-Castle, Fernando Po en Old Calabar in die van den oden, 1 ld.n, 17don en 29sten; die voor Benin en lellah-Coffee in do van den sden. Uden.l7den en 23sten; die voor Monrovia en Accra in die van dun sdeu, Uden en 17denj die voo»' Grand Cauary in de brieven» malen van den sden en Uden; die voor Teuerifte :a die vanden 17den en 29» ten; die voor Gaboon, Black-IVmt, Lauduna, Oonyo, Ainbüzette, Kinsembo, Ambriz en Loanda in die- vau den 1 ldcn en 29stenj dia voor Bathurst cm HalfJach in die van don 17Jou; en die voor llrass, Ncw-Calabar en Opobo in de bricvcnmalen vau den 23sten van elke maand. — Nu de telegraafkabel tuaschen Madras en Penang U gestoord, kunnen telegramman naar Singapore, Nederlandsen India en AustraliO ook nog geseind worden over Europecsch en Aziatisch Rusland en langs do over Xanguaki en Uonkong loopendo kabclgeleidingon. In dat goval worden de navolgende tarieven voor een cnkelvondig telegram van alle Ncderlandsche kantoren gelieven: naar Cochinchiua 78 gl., naar Singapore 83.25 gl., naar Penang 93.25 gl., naar Batavia ui Weltevreden 'J 6.50 gl., naar de kantoren in Nederlandscb IndiS ten westen van Samarung 07.25 gl., naar de kantoren beoo3ten Samarang 98.50 gl., naar Australio de thans geldige prijzen vermeerderd met 31.75 gl. I)y verzending langa dezen omweg bestaat goene zekerheid voor eens even snelle en juiste overkomst als op den rcchtslreekscbcn, thans afgebroken weg. Du telegrammen kunnen ook langs den gewonen weg worden overgebracht naar Point-dc-Galle, van daar per poststoomboot naar Singapore en verder weder per telegraaf. De eerstvarende pakketbooten vertrekken van I'oint-dc-Gallo op I". 23 en :»1 dezer; do overtocht duurt ö a 8 dagen. l![j verzending op deze wijze worden de gewone tarieven verminderd met Ü0.25 gl., doeli is een post porto van 1 {jl. verschuldigd.
— Daar gebleken is, dat de termijn van vi?r en twintig uren na de afzending of na do ontvangst van een telegram, binnen welken bet, volgens de tegenwoordige tclegraafvcrorleniugen. den afzender of geadresseerde vrijstaat, naar voor hem onverstaanbare uitdrukkingen per telegraaf te doen navragen, voor den af/.ender te kort genomen was, is dio termijn in bet internationaal verkeer, ten behoeve van den afzender, tot driemaal vier en twiutig uren verlengd.
— De opbrengst der rijksmiddelen over du maand April IS7O heeft bedragen / 7,2C8,3r.r,.57. Ugen j 7,019,422.473 in dezelfde maand van bet vorige jaar; het '/], der raming voor dit jaar bedraagt f G,387,443.56. Do opbrengst der middelen over do vier eerste maanden van 167:» bedraagt ƒ 20,898,574.41, tegen /" 2G,408,573.53:' over bctzelflo tijdperk van bet vorige jaar; het '/]., der raming voor ditj;iarbedraagt/'251549,774.2 i.
— Met genoegen dcelen wjj meilo, dat opnieuw drie. Hollanders in Japanschcn 'lii'ust zullen overgaan. Het zijn «Is heeien Escher, ingenieur van den waterstaat; do civiel-ingenieur Thissan, en de ingenieur Rijko. lUnneii drio ina:inden zullen zij vertrekken. (Vad.)
* — Naur wij vernemen, zal 11. il. ging van de Directie der Amstcrdamsclio Kanaalmaatschappij, een tochtje doen langs do kaaaalwerkon, om de verschillende nieuw aangebraehte gedeelten ia onjensclouw to nemen, en bij die gelegenheid weilicbt tevens een bezoek te brengen aan het eiland Marken.
— Gisteren morgen bad alhier de gewone Algemrcne Vergadering van stemgerechtigde aandeelhouders der Xed. Bank plaats. Door den Voorzitter der directie werd uitvoerig verslag uitgebracht over hetgeen in het afgcloópen boekjaar was voorgevallen en de mededeel ing gedaan van de winsten en verliezen der vennootschap. Aan het slot van dat verslag werd voorgesteld om het dividend, daaronder befijrt pen de 5 pCt. bedoeld bij artikel -11 der statuten, op f 200 per aandeel vast te stellen, tot welke uitdeeling commissarissen bij linu verslag mede adviseerden. Do vergadering verceuigde zich met dit voorstel en ging daarna over tot do verkiezing van een directeur, ter vervanging van don.heer N. Q. Pierson, die met 10. Juii 1873 zal moeten altreden. Door de gemeenschappelijke vergadering van directeuren en eommissaren waren voorgedragen de hoeren N. G. Piorson, .lul. G. liungc en H. van Eeghen, uit welk drietal de eerstgenoemde herbenoemd werd. De hh. J. Melvil, mr. H. Royaard van Scherpenzcel en mr. P. J. Teding van Berkhom, dio met 1 Juli a. s. als commi-"*rij3en zulle» aftreden, werden evenzeer herkozen', terwijl in do plaats van den heer I). Blankenhovcri, itt het afgcloópen jaar overleden, tot commissaris gekozen werd de heer W, A. Viruly Verbrugge, te Rotterdam.
* - - Toen vóór cenigeii tijil de A'edalandsche HandehiiaaUc/iapp'j in baar pakhuis liitlie alhier de trophée had geëxposeerd, die zij voornemens was als staalkaart van hare handelsartikelen naar de wereldtentoonstelling to Wecnen te verzenden, hebben wij die waarlijk grootsebe en smaakvolle verzameling niet genoegen bezichtigd en er onze bijzondere ingenomenheid mede betuigd. Thans kunnen we ons verslag van deze eigenaardige expositie aanvullen met de modedeeling dat de Maatschappij bij haar trophée een Catalogus gevoegd heeft in do Hollandsche en Duitschc taal, die den beschouwer ecu zeer welkome gids zal zijn. Bij de samenstelling van dezen Catalogus heeft men gemeend, zich te kumwn bepalen tot eene opgave van de benaming der verschillende artikelen, voorkomende in de 24 lpjkastcn en 8 staande kasten, benevens van die, op do randoa voorkomende, en eindelijk van de emballages en andere voorwerpen in de beneden kasten en op het bovengedeclto aangebracht, iijj enkele, niet algemeen bekende artikelen, is een woord van toelichting gevoegd. Dj nette uitvoering van het boekje verdient bijzondere lof.
— De Amsterdam-ulie Kamer van Kojphaiidel behandel heden avond de vraag, of de/c Kamer zal voldoen aan het verzoek der Kamer lo Deventer en eeiio meeting bijeenroepen ter bespreking van de wouscheljjkheid van ltecht janken van Koophandel. * — Op deu 15den Mei 1848 had de »Vereoniging tot bevordering vau Christelijk i>r.hooloadcrwijs to Amsterdam" het voorrecht, de eerste door haar gestichte Christelijke school te openen met veertig kinderen, in een gehaard huis in do Spinhuissteog. Vijf en twintig jaren zijn 89- dert dat tjjdstip onder liefeljjke, soms ook smartelijke ervaringen; maar toch steeds onder een kenneljjkcn zegen, die haar in slaat stelde to voldoen aan den drang tot uitbreiding van den werkkring. Nu heeft do Vereenigiug, en wel sedert ceiiige jaren, drio scholen, in lokalen welke eigendommen zjjn der Ver» eeniging en bezocht worden door ruim 1300 kinderen. Tot dusver'heeft de Heer geholpen! — Aan de openbare armen- en tnsschcnscholcn hier ter stede moeten worden benoemd eeniga derde hulponderwijzers en hulponderwijzeressen, op een jaarwedde van f 100. Aanmelding ter gemcentcsecretavio vóór 29 dezer. * — Bij den boekhandelaar G. L. r'unke alhier is heden verschenen een platte-grond vau Amsterdam in 1873, die vrij goed is uitgevoerd en zeer practisch ingericht. Al de nieuwe straten en grachten niet hunne historische namen, die menig Amsterdam uier een vreemdeling doen zijn in zijn eigen stad, zjjn er nauwkeurig en duidelijk op aangegeven: het is werkelijk een kaart van Amsterdam zooals het is en worden zal. We gelooven dan ook dat er tot een prijs van slechts 00 cent zelden een plan werd geleverd, dat zoo bruikbaar zal blijken en zoo ilink is uitgevoerd. Alleen hadden v/e de ljjst van bij/.ondcro gebouwen, die ter zijde vau het plan is opgenomen, wel wat vollediger gowenseht. De burenux der dagbladen b. v., om van andere gebouwen niet te spreken, zijn slichts ten deele op die lijst vermeld. Volledigheid is loch bij een kaart als deze een onmisbaar voreischte.
— Op Zaterdag 31 dezer, 's morgens te !• uren. wordt in het Zeemanshuis alhier het stnurmansexamen afgenomen.
---

