De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den halven rouw zal aannemen voor den tijd
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den halven rouw zal aannemen voor den tijd van twee weken en ingaande den 26sten dezer maand, wegens het overlijden van Hare Majesteit de Keizerin-Weduwe van Brazilië, Hertogin van Braganza. 's Gravenhage, den 24sten Mei 1873. De Opper-Ceremoniemeester, Schimmelpenninck van der Oije.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1873, n'. 12, is aan R. Severijns, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Wessem , en in zijne plaats als zoodanig benoemd J. R. L. Corbey. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1873, n°. 13, is J. L. Lemmens, secretaris der gemeente Beek, herbenoemd tot burgemeester dier gemeente. Hij Zijner Majesteit besluit van den 22sten Mei 1873, n'. 40, is de luitenant ter zee der 2de klasse L Voute, op zijn daartoe gedaan verzoek , met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 22 Mei 1873, n". 43, is de ls'e luitenant J. M. Romijn, van het 2de regement infanterie, in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Aan den Koning. Sire ! Wederom heeft de Koninklijke Akademie van Wetenschappen bij het einde van het genootschapsjaar de eer, Uwer Majesteit het Verslag harer 'errigtingen aan te bieden gedurende dat verstreken tijdperk , waarin zij het bewijs hoopt te leveren , voor de vaderlandsche wetenschap het hare te hebben gedaan. Van opdragten van Uwer Majesteits Regering valt te vermelden de tijdelijke vergelijking van de gewigten aan 's Rijks munt aanwezig, met den platina standaard ; zij is tot een voldoend einde gebragt. Voorts werd de Akademie geraadpleegd omtrent het aantal en den aard der standaard-maten en gewigten , die men bij de Internationale Commissie te Parys zou aanvragen ; aan haar verlangen, dat ook een mètre a bouts mogt worden aangeschaft, hetgene haar uit een wetenschappelijk oogpunt wenschelijk voorkwam , betreurt zij, dat geen gevolg gegeven is. Nog werd het advies der afdeeling Natuurkunde gevraagd op den door het Koninklijk Instituut voor de Taal-, Land- en Volkenkunde uitgedrukten wensch tot ondersteuning der uitgave van een werk van dr. G. Schlegel, getiteld : Uranographie chinoise. Gold dit de geschiedenis der sterrekunde , waarin het Gouvernement toonde belang te stellen, die belangstelling meende de afdeeling bepaaldelijk te moeten inroepen (zie Proces-verbaal, vergadering 28 September 1872) ter gunste der waarneming van den aanstaanden overgang der planeet Venus voorbij de zon , en niet zonder gehoopt gevolg. Terwijl onderscheiden geleerde kringen in den lande, als Teyl r's Stichting en 'Ie Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen te Haarlem , benevens het Bataafsch Genootschap der proefondervindelijke Wijsbegeerte te Rotterdam, door aanzienlijke schenkingen van hunne hulpvaardigheid de blijken gaven, behaagde het Uwer Majesteits bestuur tot eene behoorlijke expeditie van Nederlandsche zijde, geëvenredigd aan de eischeu die men aan een klein, maar beschaafd Rijk mag en moet doen, de nog ontbrekende middelen toe te staan, en daardoor billijke aanspraak te verwerven op de erkentelijkheid van alle vaderlanders die, der onsterfelijke verdiensten van een Christiaan Huygens gedachtig, het noblesse oblige huldigen. Dien beroemden naam hier te vermelden, houdt eene beschuldiging in. Met eene rijke verzameling handschriften — van den dichter en staatsman Constantijn, zijn vader, voornamelijk — was in den jare 1823 door Uwer Majesteits doorluchten grootvader het voormalig Koninklijk Nederlandsche Instituut begiftigd geworden. Zij werd echter weinig gebruikt en was in vergetelheid geraakt tot dat de heeren Boot en Moll ze onlangs terugvonden, en de heer Theo. Jorissen, door geen titel aan de Akademie verbonden, op zich nam er eene beschrijving v an te leveren (zie Verslagen, deel III, pag. 211), waardoor de aandacht op dien schat gevestigd is, en ook reeds de heer Beets aanleiding heeft gevonden, ter gelegenheid van eene mededeeling de Korenbloemen betreffende, om op eene verbeterde en vollediger uitgave van s mans gedichten aan te dringen. Van de overige bijdragen die de maandelijksche vergaderingen der afdeeling Letterkunde opluisterden, behooren tot het gebied der Taalkunde die van den heer Kern, Over Germaansche woorden in Latijnsche
opschriften (Verslagen en Mededeelingen, deel II. pag. 304) en van den heer D. Harting, Over het verkeerd g"bruik van ettelijke woorden die een collectief denkbeeld uitdrukken (Proces-verbaal, vergadering 9 September 1872). De oude letterkunde vond enkel in den heer Boot een woordvoerder, die eene kritiek gaf van eenige Latijnsche gedichtjes (Verslagen en Mededeelingen., deel III, pag. 155). Als aan het letterkundige gebied niet ten eenen male vreemd , vermelden wij de verklaring der Bathmensche muurschildering van den heer Sloet ( Proces-verbaal, vergadering 11 November 1872) en de mededeeling van den heer Moll: over Nederlandsche miniaturen (Proces-verbaal. vergadering 10 Maart 1873). Onderwerpen van geschiedkundigen aard werden door de heeren Kern , van den Bergh, Sloet, Moll, Knoop en Brill tor sprake gebragt en behandeld. De heer Kern bewoog zich op Indisch terrein : hij sprak over eenige tijdstippen der Indische geschiedenis (Verslagen en Mededeelingen, deel III, pag. 170). De heer van den Bergh deelde zijne gedachten m< de over den oorsprong der oude stad- en landregten in Nederland (Proces-verbaal, vergadering 10 Junij 1872). De heer Sloet putte uit het Geldersch archief het verhaal eener vervolging met geestelijk regt van den dijkgraaf van Hattem (Verslagen en Mededeelingen , doel UI, pag. 13). De heer Moll stelde Johannes van Alkmaar voor het kettergerigt der Kerkvergadering van Constanz (Verslagen en Mededeelingen, deel III, pag. 57). De heer Knoop bewees, dat de verdiensten van Prins Wiüem III als legerhoofd niet genoeg naar waarde geschat worden (Verslagen en Mededeelingen, deel III, pag. 28) De heer Brill eindelijk gaf eene verklaring der zending van graaf Bentinck-Rhoon in 1749 naar Weenen (Verslagen en Mededeelingen , deel II, pag. 341) Do voorzitter der afdeeling, de heer Opzoomer, oordeelde dat een woord van hulde aan de nagedachteni-i van Uwer Majesteits Minister Thorbecke in do Akademie niet ongepast was , toen de afdeeling weinige dagen na diens overlijden bijeenkwam ( Verslagen en Mededeelingen, deel II, pag. 296). Van eene wetenschappelijke bijdrage van hetzelfde lid over de grenzen der Staatsmagt, heeft het tijdschrift niet meer dan eene schets aan te bieden (Proces-verbaal, vergadering 14 Octoher 1872) ; het wijsgeerig vertoog van den heer Hoekstra daarentegen , bevatiende eer. onderzoek naar den grondslag van het onvoorwaardelijk pligtbesef, beslaat daarin eene ruime plaats ( Verslagen en Mededeelingen , deel III, pajr. 83—149). Bij de afdeeling voor de ivis- en natuurkundige wetenschappen leverde in het vak der zuivere wiskunde de heer Bierens de Haan wederom twee bijdragen in tot de Theorie der bepaalde Integralen (Versl -gen en Mededeelingen, deel VII, pag 1-'). In dat der mechanica en physiia hebben wij te vermelden een opstel van den heer Baehr: Over de continuïteitsvergelijking der beweging van vloeistoffen (Verslagen en Mededeelingen, deel VII, pag. 1); van den heer Grinwis: over de theorie der resonatoren; van den heer van der Willigen: over de verschijnselen van gekleurde polarisatie in convergent licht met eenassige kristalplaatjes (Verslagen en Mededeelingen, deel VII, pag. 71); van dr. J. L. Hoorweg, door geen titel aan de Akademie verbonden , over den galvanischen stroom die optreedt bij ongelijktijdig indompelen van platina in water (Verslagen en Mededeelingen, deel VII, pag. 4); terwijl de heer J. A. C.Oudemans, chef der geographische dienst op Java, photographien en cliché's overzond van de op 12 December 1871 verduisterde zon door den heer Dietrich vervaardigd, die van een aanmerkelyken vooruitgang in de kunst van sterrekundig photographeren getuigen. (Proces-verbaal, vergadering 25 Mei 1872.) Tot het gebied der meteorologie behooren de bijdragen van den heer Buys Ballot: over de maat van veranderlijkheid der temperatuur in Nederland (Proces-verbaal, vergadering 26 October 1872) en van den heer P. Harting; over een fulguriet gevonden op een boekweitveld bij Klspeet. De scheikunde werd vertegenwoordigd door de heeren van der Boon Mesch en A. C. Oudemans jr. Eerstgenoemde sprak over het cobalt en de verschillende methoden voorgesteld tot volkomen zuivering van dat metaal. Laatstgemelde deed namens den heer J. J. van Renesse , door geen titel aan de Akademie verbonden , eene mededeeling over de zamenstelling der aetherische olie van Pastinaca sativa (Proces-verbaal, vergadering 25 Mei 1872), en leverde zijne voor de werken in 4 3 . toegezegde verhandeling in : Over de constitutie van het Podocarpine zuur. Voor de toxicologie kwam de heer van Hasselt op, die eene tweede mededeeling deed over den aard der Afrikaansche pijlvergiften. Op physiologisch terrein bewogen zich de heeren Engelmann , Heinsius on Donders. De heer Engelmann deed verslag van zijn nader on-
derzoek aangaande het mechanisme der spiercontractie. De heer Heynsius deelde mede , zoowel uit kippeneiwit als uit bloedserum duor diffusie eene eitwitoplossing te hebben bereid, die bij gewone temperatuur helder, nog verre beneden de 60° reeds troebel wordt doorneêrslag. De heer Donders handelde over stereoscopie zonder corresponderende half beelden en besprak een nieuw optisch werktuig om afstanden te meten, metroscoop geheeten , van de vinding van dr. Snellen te Utrecht. Op het gebied der natuurhistorische wetenschappen komt allereerst de mineralogie in aanmerking. De heer Vogelsang hield eene voordragt over noseaan, Haüyn en de overige natuurlijke Ultramarijn-verbindingen (Proces-verbaal, vergadering 25 Mei 1872) De heer von Baumhauer handelde over de koolstof in haren diamanttoestand (Proces-verbaal, vergadering 22 Februarij 1873) en besprak bij eene andere gelegenheid een nieuwen meteoorsteen bij Bandong op Java gevallen. Van den meteorenzwerm van 27 November 11. deelde de heer van de Sande Bakhuyzen waarnemingen mede door de heeren dr. W. Valentiner en E. F. van de Sande Bakhuyzen te Leiden en dr. H. van de Stadt te Arnhem verrigt, waaruit met vrij groote zekerheid een naauw verband scheen te blijken met de komeet van Biéla ( Proces-verbaal, vergadering 30 November 1872). De Botanie betroffen een paar bijdragen van mycologischen aard van den heer C. A. J. A Oudemans, benevens eene mededeeling omtrent den invloed van het pollen op de ovariën. De heer Verloren besprak den buitengewonen invloed der koude van 7 op 8 December 1871 op het houtgewas. De heer Suringar vestigde de aandacht op een monstreusen stengel van Valeriana officinalis (Proces-verbaal, vergadering 25 Januarij 1873). De Zoölogie werd vertegenwoordigd door de heeren van Hasselt en Bleeker. Eerstgenoemde sprak over de muzielctoestellen der zanginsecten. Laatstgenoemde bood voor de werken eene reeks verhandelingen aan ver Visschen , als : Troisieme notice sur la faune ichthyologique des iles Arou. (Verslagen en Mededeelingen , deel VII, pag. 35); Description et fijure du Cichla temensis (Huttib). (Verslagen en Mededeelingen, deel VII, pag. 35); Description et figure d'une espece insulindienne d' Orthagoriscus ; Mededeelingen omtrent eene herziening der Indisch-archipelagische soorten van Epinephelinus , Lutjanus , Denter: en verwante geslachten; Eévision des especes de Dentex, Synagris, Paradentex, Gnathodentex et Pentapus de l Inde archipe'lagique et du Japon-, Révision des especes Indo-archipélagiques des genres Lutjanus et Aprion; Révision des espèces Indo-ar chipt'lagiques du groupe des Epinephelini. Aan de studie van den mensch eindolijk ontleenden nog de heeren Boogaard, Koster on P. Harting onderwerpen van bespreking. De heer Boogaard handelde o<>er ziekelijke verkrommingen der wervelkolom ; de heer Koster over de uitkomsten verkregen bij verder onderzoek naar de vorming van nieuwe bestanddeelen aan de oppervlakte van het ovarium bij den volwassen mensch. (Verslagen en Mededeelingen , deel VII, pag. 47); de heer P. Harting: over de mindere juistheid van sommige ethnographische bepalingen en onderscheidingen , vooral toe te schrijven aan gemis van naauwkeurige metingen, waarvoor hij de meest gepaste middelen aanwees. Tot hetzelfde heeft betrekking de verhandeling later door hem aangeboden : over de gedaante van het middenvlak van het Nederlandsche minnelijke hoofd. Voor den wedstrijd in Latijnsche poësie waren ditmaal drie gedichten ingekomen, waarvan één , dat het huisselijk geluk bezong, gaudia domestica, de beide andere niet alleen verre overtreft, maar op zich zelf reeds , behalve dat het door den liefelijken inhoud aantrekt, bovendien aan de strengste eischen der kunst voldoet, zoodat zonder aarzeling HoeuffVs eermetaal daaraan toegekend is geworden Bij de opening van het naambriefje bleek de heer Petrus Esseiva van Freiburg in Zwitserland ten derden male de overwinnaar te zijn. En hiermede, Sire ! is de beknopte zamenvatting van de werkzaamheden der Akademie gedurendo het laatst verloopen ja ir ten einde, waaraan wij dit alleen nog hebben toe te voegen; dat, behalve het jaarboek , waarin aan de nagedachtenis van wijlen F. A. W. Miquel en G. E. Voorhelm Schneevoogt door de heeren Matthes en Donders regtmatige hulde wordt toegebragt, van de aldeeling letterkunde het licht zagen Verslagen en Mededeelingen , het 3de stuk van deel II en de beide eerste stukken van deel III, benevens het 7de deel van de werken in 4°, volledig gemaakt met do Latijnsche verhandeling van den heer van Herwerden tot kritiek der Grieksche tooneeldichters en de afbeeldingen der Bathmensche muurschilderingen , onder toelichting van den heer Leemans; bovendien door de zorg der Chartercommissie. de 4de aflevering van het tweede deel der oorkonden van Holland en Zeeland. Van de afdeeling natuurkunde verschenen van de Verslagen en Mededeelingen het 3de stuk van deel VI en het 1ste stuk van deel VII; terwijl van de werken in 4°. eerstdaags voltooid de pers zal verlaten deel XIII, waarin na de verhandelingen van de heeren P. Harting en van der Sande Lacoste no^ zijn opgenomen twee verhandelingen van den heer Bleeker : Révision des especes Dentex etc. de l'lnde archipélagique et du Japon en Révision des especes indo-archipélagiques des genres Lutjanus et Aprion. Door den terugkeer van den heer A. Re'ville naar zijn vaderland is eene vacature ontstaan onder de gewone loden der afdeeling Letterkunde , terwijl haar bovendien het buitenlandsche lid Stanislas Julien te Parys door den dood ontviel. De afdeeling Natuurkunde leed een zwaar verlies door het overlijden van haar gewoon lid F. Kaiser, die de eer der Sterrekunde ten onzent zoo uitstekend ophield, terwijl zij ook het afsterven te betreuren had van haar buitenlandsch lid Justus von Liebig te Munchen. Met verlangen ziet de Akademie de bekrachtiging door Uwe Majesteit van de gedane keuzen tot aanvulling harer rijen te gemoet, en grijpt deze gelegenheid aan om zich bij voortduring in Hoogstdeszelfs bescherming aan te bevelen. Amsterdam , 13 Mei 1873. Uit haren naam, De Algen,eene Secretaris , C. J. Matthes.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSC HE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat, wegens het aannemen der benoeming totGouv e der kolonie Suriname door jhr. C. A. van Sypesteyn, de verk^^ van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Genera il in het ll^n® kiesdistrict 's Gravenhage moet plaats hebben ; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden Dingsdag 10 Junij e. k.; °P 2 J . dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hobh op Dingsdag 24 Junij e. k. en 's Gravenhage, 24 Mei 1873. Geertsema. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Eaad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 28sten Mei 1873, des voormiddasrs ten elf ure.
---

