Staatkundig Overzicht.
Indien de verkiezingen, naar 't zich liet en laat aanzien, Spanje niet veel heils zullen brengen, zoo hebben zo althans dit goede, dat er ecuig licht door opgaat over »den toestand" aldaar.
Hoo 't eigenlijk mot den »staatsgreep" was toegegaan, wist niemand. Dat hot recht geschonden was, stond vast: maar jneer ook niet. In hoeverre 't wederrechtelijk bedrjjt' to begrijpen, dit is dus, immers tot op zekere hoogto, te vergeven was; of inderdaad do Vasto Commissie der rogecring een strik gespannen, deze eenigermate tot noodweer gedwongen had - was hoogst moeilijk, zoo niet onmogelijk, uit te maken. Doch zie, hit Ministerio heeft zijn enfant terrible in zeker federalistisch lid der Cortes, een Spaansehon Louis Blanc. Dczo man laat zich, in een openbaren brief aan do kiezer», op zeer zonderlinge wijze uit. «Woensdag [den grootcn ds.g van 23 April] om tien uur,'! verhaalt hij o. a., »toon ik hoorde dat de oude burgnrwacht zich verzamelen wou, riep ik aanstonds mijn baUillon republikeinsche vrijwilligers] onder de wapenen, ca daar begon het lieve leven eigenlijk pas." Na voorts alle de gevaren to hebbon opgesomd waaraan hij .had Mootgestaan, vervolgt hij: »Toen ging ik naar do regmïug en verlangde, dat de burgemeester [een radicaal] onmiddellijk zou worden afgezet; tevens cischto ik van den Minister van Oorlog, bewl t* geven lot den aanval en zoide hem dat, indien zulks niet geschiedde, ik met do bajonet zou doen voortrukken. Nagaf de Minister in mijne tegenwoordigheid het verlangde hevel, do afzetting van don alcade werd gelast en ik keerde terug naar mijn posl." Eindelijk blijft hij niet gebreke te schilderen, hoo hij verder op alle punten tegelijk was, door do regeering telkens goraadplcegd werd, arbeidde als een neger, doch er trotseh op is, dat niemand zooveel als hjj or too heelt bijgedragen om do fedoralistischo republiek to redden.
Hut ia natuurlijk do vraag, of do ootmoedige beer Dlanc do waarheid spreekt. Doch al ware, gelijk tocli wel uiet aannemelijk scliijat, alles gelogen, zoo is hot feit alleen, dat zulk een brief openbaar gemaakt wordt door een lid der Volksvertegenwoordiging; dat iemand door zulk een brief zich bij zijne kiezers weent te kunnen aanbevelen, op zichzelf reeds van onrustwekkende betcekenis.
Fernando I'ierrad, de tweede staatssecretaris aan 't departement van oorlog, wordt als een dergelijk porsonnage geschilderd. Zoo men weet. zou Nonvilas niet, gelijk thans gemeld is, door Figucras, maar door hem vervangen worden. Dit schijnt ook een paar dagen het geval te zija geweest, in welken tijd Pierrad een dozijn ni.'uwo oversten en andere hooge officiers »uit zijn inktkoker to voorschijn toovorde," dio nu reeds door den nieuwen Minister zelt' weer tot hun vroegero rangen teruggebracht zjju. Hoe heilzaam zulke dingen zullen werken op do jammerlijk verslapto krijgstucht laat zich bevroeden. Trouwens, do heer Pierrad is met tucht niet zeer ingenomen. Hot regneringsblad bevatt'e gedurendo zijn kortstondig bestuur een toospraak aan het leger, waarin hij, van hut federalismo do wederopstanding der menschhcid verwachtende ju de burgerlijke maatschappij, zeidc: »Hol moet tot dezelfde uitkomst leiden in de militaire instellingen, en in het leger het gezag, het bovelbebberschap en do administratie decent ralisceren. Ik zal iu do aanstaando volksvertegenwoordiging ten reeks van wetsontwerpen indienen, waarbij in het leger al de hervormingen worden ingevoerd, dio van den soldaat, thans nog slaaf, een vrjj burger zullen maken, in 't volle bozit zjjncr zelfstandigheid." Vier en twintig uur later behelsde het eigen regscringsblad een toespraak van Nouvilas, in gansch tcgcnovergcstclden trant, waarin Pierrad wel niet genoemd, maar toch als een stout kind terecht gezi/t werd. Arm, vernederd Spanje; in allo geledingen door de revolutie verkankerd, en door haar hoogét geplaatsten bovendien nog _ bvlachljjk'gemaakt.
En is Europa's machtigst rijk, Dat rijk, dat ccus wet kroon en staf Aan 't Oost en 't Westen wetten gaf, Niet zóó diep in 't rcrachtlijk Blijk Van donkro nietigheid verzonken, D.m nu een kleino roovrenstoct Het stralloos 't ingewand doorwroet? *) Het antwoord schijnt, trots do tiiumfecrendo tijdingen van den zêCgbaften Vclarde, nog altijd bevestigend to moeten luiden; schijnt, zeggen we, want die onovertroffen leugenaar, do telegraaf, overtreft dezer dagen zicbzolve.
Ook in Frankrijk klaart het »zwavelzwangerc zwerk" nog geenszins op; integendeel schijnt het van Terro rommelend onwcOr steeds nader te komen. Hij de verkiezingen van Zondag heeft Tlriers opnieuw do nederlaag geleden, daar, tegenover een voorstander zijner gewenschte rtpubliyue conservatrice, drie radicalen en, met verwonderlijke meerderheid, een volbloed Bonapartist, gekozen zijn. Een der radicalen, Ranc, heeft zelfs onder de leiders der Communo een plaats hekleed en deswege terecht, gestaan. De keuze van zulk een man, met zóó groot aantal stemmen, na al het licht, dat er over de afgrijslijkheden der Commune is opgegaan, schijnt, mc<r nog dan Barodets benoeming, van den betreurcMwaarden geest, die in de groote steden onder het volk heerscht, een onheilspellend blijk; geenszins geschikt, om do rechterzij voor Tbiera gunstig te stemmen. En wat te zeggen van de omstandigheid, dat d« Bonapurtisten 'in staat zijn hun candidaat in de Beneden Charente eene meerderheid ty-TwWiBff.-n van drie duizend stemmen? Wjj Imperialisten, verklaarde pas de heer Clément Duveruois in een vlugschrift, dezer dagen verschenen, wij Imperialisten «zijn niet ongeduldig, omdat wij weten, dat er voor Frankrijk een laat9to steun gelegen ia in dit vierdo geslacht, dat binnon een halve eeuw tij Is tweemaal het land gered heeft; in dezen Prins, dien men voor een kind zou willen doen doorgaan, die echter een jonkman i.*, vol moed en geestkracht." Er is trouwens nóg een prins, wien 't aan stoutheid wellicht niet ontbreken zou. Ook is er een Uonaparte eardinaal; en 1'ius' toestand zorgwekkend. Doch wat de toekomst brengen moge, de lucht wordt voor Thiors al zoeler en benauwder. Of hebben zich Vrijdag niet, in de reeds vermelde bijeenkomst van algevaardigden der rechterzij, stemmen verheven, die aan dubbelzinnigheid juist niot leden? Plusieurs de'pute's, zegt het verslag , plusieurs de'pute's ont e'mis cette opmion, qn'on ne pouvait plus se contenter tTun changement de cabinet: il fallait, suivant eu.r, renverser purement et simplement M. Ie president de la republique. Aan nieuwe ministers hebbin we niet genoeg; we moeten zonder veel omslag mijnheer den president der republiek omvcrr' tcerpen.' Zoo sprak men Vrijdag. Twco dagen later benoemde Lyon den Communist Ranc tot lid der Nationale Vergadering, met don uitdinkkelijken last om niet te rusten voordat dezo ontbonden zal zijn. Do Bien Public geeft eenige inlichtingen omtrent de constitutioncele wctsontweipen. Ze ontkent, dat ze een reactionair karakter dragen of blijk geven van wantrouwen jegens do souvereiniteit der natie; ze zijn oprecht conservatief. De ontwerpen zijn door Dufaure, de memorie van toelichting is door de Rémusat gesteld. Aangaande den leeftijd der kiesgerechtigden wordt in de kieswet niets ver» anderd. In den Duitschen Rijksdag heelt gister do aangekondigde interpellatie der conservatieven, betreffende het strafbaar stellen van coutractschennis tnsseben werkgevers en arbeiders, plaats gehad. Baron Minnigeiode lickWo haar toe. Het natwoordder regeering, bij monde vnn den heer Delbrüek, luidde, dat er reeds lnng een wetsontwerp als men begeerdo ber.'.amd was. Pruisen zon het zoo spoedig mogelijk bij den Bondsraad indienen, zoodat hit waarschijnlijk nog in dezo zitting zoo kunnen worden afgedaan. Te Berlijn werd gister in parlementaire kringen verzekerd, dat do serviswot (tot het verstrekken van toelagen voor huishuur aan officiers en ambtenaren) en de •) H. A. Mcycr. • .
kerkelijko wetten door den Keizer bekrachtigd waren, zoodat do beantwoording van Virchows interpellatie noodeloos geworden was. t
---

Buitenland.
Duitschland. Volgens mcdedceling van de rijkskanselarij is tot 26sten April in het geheel voor 011,731,280 mark njksgoudgeld gemunt, waarvan 485,283,440 in stukken van twintig, 126,447,840 in stukken van tien mark. Oostenrijk Het onderzoek naar tspoorwogougcluk bij I'osth wordt streng voortgezet. De hoofdingenieur, twee baanwachters en do stationschef van Steinbruch zijn gevangen genomen. Do laatste heeft verscheidene malen, doch vergeefs, pogingen tot zelfmoord gedaan. Groot-Brittannië. Do telegraafkabel tusschen Fcnang en Madras is gebroken. Do rechtstreeksche verbinding met China en Australië is gestremd. — De Great Easlern zou heden met ecu nieuwen fransebeu transatlantischen telegraafkabel van Shecrness vertrekken, om dien te leggen tusschen Valencia en Newfoundland.
—Do eigenaars,van het barkscbip liiflcmun 1c Aberdeen hebben een telegram ontvangen uit Sydncy, waarin bericht werd, dat de hofmeester, een Duitscher, don kapitein vermoord, de herstellcndo officier, n met dolksteken gedood en gepoogd had do bcmauning te vergeven. De buoswiebt was gevangen genomen. Italië. Do interpellatie in de Kamer over do uiauifeatuüo van Zondag heeft g.-on gevolg gehad. De heer Lanza heeft beloofd, krachtige maatregelen te nemen. — De heer Mari, voorzitter der Commissie voor het ontwerp op de geestelijke corporatic'n, heeft dit in de Kamer verdedigd. Na du zitting stonden een aantal personen voor het gebouw en er hebben toen ten opzichte van sommige afgevaardigden demonstratiffn plaats gehad. — Te Pisa hebben driehonderd metselaars het werk gestaakt. In Livorne doen de soldaten als bakkers dienst. Zwitserland. Bisschop Lachat heeft den Bondsraad schriftelijk verklaard, dat hij, ofschoon zich nog steeds als bisschop der gehcelc diocese Bazel beschouwende, desniettemin, om grootcr moeilijkheden te vermijden, in de uitoefening zijner jurisdictie daarover eenigo wijzigingen brengen zou.
Spanje. De openbaro schuld bedroeg, volgens 't officieel verslag, den 31 Maart 7830 milliocn pesetas. Do Epoca herinnert, dat in ISGB de loopende schulden der schatkist nauwlijks twee milliocn realen beliepen, terwijl de waarde van beschikbaar nationaal eigendom het kapitaal der schuld overtrof, hetwelk een derde minder was dan thans. Het tekort, dat vierhonderd milliocn bedroog, is thans tot een milliard gestegen. Genoemd blad keurt het besluit van den Minister goed, om het tekort der bcgrooting tot eiken prijs te dekken.
Turkije. Uit Constantinopol wordt van dcu lOen bericht, dat <lo cholera te Widdin vras uitgebroken en de gezondheidscommissie alle schepen, van den Opper- Donau komende, in quarantaine hadden gesteld. Van andere zjj wordt het uitbredcr cholera tegengesproken. Bumenië. De minister van binnenlandscho zaken, Catargiu, heeft den prefecten een schrijven doen toekomen, waarin hjj van de ontwikkeling dea lands sedert Maait 1871 cen schots geeft. Toen waren do kassen uitgeput, de ambtenaren wachtten op hun bezoldiging, het leger op soldij. Echter kwam in 't land zelve eene lening van 78 millioen tot stand en maakte, al werd de begrooting met acht millioen aan rentouitkocring verhoogd, cen einde aan den nood. Do (spoorwegen eischten nieuwe offers, doch do begrootingen werden met 11 millioen verminderd; het tabatomonopolie en do zegelbelasting verhoogden do inkomsten met 12 millioen. Veroeenigde Staten. Er is tijSing ontvangen omtrent den ontdekkingstocht in de Xoordpoolstreken. Eenigen van do bemanning van het schip Polaris, dat in 1871 New-York verliet, zijn in New-Foundland aungekomen. Ze waren uit een open boot, op veertig mjjlen aistands van de kust van Labrador, in April door do Tigra» opgtnomen. Het schjjnt, dat verleden jaar, iu Augustus, bet schip in 't jjs was vastgeraakt en men begonnen was da levensmiddelen aan waj te brengen. Plotseling schourde bet ijs, de mannen die er op waren dreven weg en dobberden honderd zes en negentig dagen rond. Het ijs, ooreprouklijk vijf mijlen in omtrek, brokkelde allengs tot een paar roeden af, waarop ze in de eenigo boot die bun overbleef bun toevlucht namen. Kapitein Hall is in November 1871 aan eeno beroerte overleden. Er is er, dio omtrent dit verbaal ecuigen twijfel opperen.
— Omtrent de onlusten to Martinsvillo in Louisiana heeft do Ti mes nader bericht ontvangen. De partij van M'Enery had op ecno bijeenkomst besloten den Gouverneur Kellog do belastingen te weigeren. Deze zond honderd politiedicnaren met een kanon om de ambtenaren bij de inning er van te ondersteunen, doch zo vonden drie honderd M'Encrytcn met twee kanonnen, in een sterke stelling, do stad behecrschende. Do bemanning cencr stoomboot weigerde versterkingen over to voeren. Volgens de laatste berichten had de politie zich in 't gorecatshuis teruggetrokken en dit versterkt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 Mei.
In do Tweede Kamer was art. 4 der X. K. 0., overeenkomstig het amendement van den heer Kappeyno door du regeering gewjjzigd, aan de orde. Verschillendo bestrijders traden op. De heer Heemskerk b.v. wilde flevier huufUofïiolcroi» v«n J» rechtbank afscheiden en uitsluitend met het O. M. belasten. Do heer Wintgens achtte, in dezen lijd van ordeloosheid; spr. had het oog op de socialistische woelingen ; voor den vertegenwoordiger der orde, het O. il', samenwerking en concentratio hoog noodig, welke bij de voorgestelde regeling grootendeels verloren zofl gaan. Thans toch heeft elke provincie een procureurgeneraal die do plaats, aan do vier hoofdofficieren toegedacht, vervult. Do heer Godefboi achtte de wijziging wel eene verbetering, maar had meer sympathie voor 't stelsel van den hoer Heemskerk. Do heer v. E( k stelde bij amendement voor den titel van hoofdofficier weder te doen vervallen, hetwelk o. a. door den heer Heemskerk ondersteund, doch ten slotte met 33 tegen 24 stemmen verworpen werd. Gelijk do telegraaf reeds meldde, werd het artikel zelf met 32 tegen 25 stemmen goedgekeurd. Na do aanneming van 't amendement des hecron Kappeyne, dat er in opgenomen was, liet zich zulks trouwens verwachten. Een min beduidend voorstel van den heer Gr at am a; om het O. M. to noodzaken altijd, niet slechts in bepaalde gevallen, do terechtzittingen te doen bijwonen, werd daarop met 44 tegen 15 stemmen verworpen, artt. 5 en 6 goedgekeurd, evenals oen nieuw art., door de commissie van rapporteurs voorgesteld, strekkende om den Procureur-Generaal bij den H. E. het algemeen toezicht op do handhaving der wetten op te dragen; voorts nog een artikel, bepalende, dat ieder der vier hoofdofficieren in zjjn ressort aan 't hoofd van het 0. M. zal staan; eindelijk ook artt. 7 en 8.
---


Do Minister Van Justitie heeft bij eene tweede no:a het ontwerp eener nicuwo rechterlijke inrichting opnieuw aanmerkelijk gewijzigd. Art. 75, brvattendo do derde instantie Tan kantonzaken tij den Hoogen Raad, vervalt. In plaats daarvan wordt in art. B'i bepaalt, dat de Ilooge Kaad in cassatie kennis neemt Tan alle handelingen, Tonnissen enz., door kantonrechters en rechtbanken, hetzij in het hoogste ressort, hetzij in hooger beroep of bij prorogatie gewezen. Ook bij burgerlijke zaken (behalve bij vonnissen, door do rechtbanken in eerste en niet tevens hoogste ressort gewezen) wordt dus de cassatie behouden. Niet alleen de provinciale Hoven, maar ook de rechtbanken in den Bosch, Arnhem, Amsterdam en Leeuwarden worden ontbonden. De voorzitter der ontbonden colleges kunnen ook bniten Terzoek benoemd worden tot voorzitter der rechtbank in het Iste arr. eener provincie; de vice-presidenten der rechtbank te Amsterdam tot ondervoorzitters der rechtbank aldaar; do overige leden tot lid eener rechtbank : de procgen. en de officier van just. tot voorzitter van of ofticier van just. bij eeuc rechtbank in het Iste arr. eener provincie; da adv.-gen. tot offic. van just. of tot lid van do rechtbank; de subst.- oflic. van just. tot dezelfde betrekking bij een lste arrond. of tot offic van just. bij of lid in eene andere rechtbank; de griffiers tot griffier bij het Iste arr. of lid eener rechtbank; de b'ubst.-grifncrs tot griffier bij of lid na cenc rechtbank. De procureurs en deurwaarders worden geacht te zijn aangesteld bij de nieuwe rechtbank, waar het onthanden college gevestigd was. In de tabel der bezoldigingen wordt het kantongerecht te Haarlem gebracht Tan de 3de tot de 2de klasse (ƒ 2400 roor kantonrechter, f 600 voor giftier); die te Dordrecht, Winschoten, Appingadam en Koermond van de 4de tot de 3ita kl. (ƒ ISOO en ƒ .500). De rechtbank van Amsterdam krHgt 1 president, 3 vicc-presidenten, 16 a 20 leden, 1 hoofdoliicier, 4 >i 5 subst.-oflic, 1 griffier, 4 a 5 subst-griffiers; die te 's Bosch, Arnhem en Leeuwarden 1 pres., 2 vice-pres., 10 a 12 leden, 1 hoofd-of lic, 2 a 3 subst.-offic, 1 grit fier en 2 a 3 subst-griffiers. De bezoldigingen blijven ali in het eerste ontwerp. De rechtbanken in den Haag, Haarlem, Middelburg, Utrecht, Zwolle, Groningen, Assen en Maastricht krijgen de zamenstelling en de bezoldigingen, in het vroeger gewijzigde ontwerp voor die der prov. hoofdplaatsen bepaald. — Aan het verslag der Kamer omtrent het wetsontwerp tot verhoogiug van hoofdstuk I der Üegrootiug van Nederlandsen. Indie voor 1573 (Atsjineesche expeditie), welk ontwerp Zaturdag in de afdcelingen werd onderzocht, zullen, naar wij vernemen, drie min of meer uitgebreide Nota's worden toegevoegd, van de heeren Jouckbloct, de ltoo en Stieltjes.
---


Als eeu vervolg op de berichten omtrent de bjj de krijgsverrichtingen in Atsjin gcsneuveldo officieren, maakt het Departement van Koloniën thans openbaar, dat, volgens nadere tclegraphische modcdceling van den Gouvernour-Gcneraal, aan zijne wouden overleden is de van het leger hier te land» bij dat in Ncdcrlandscb IndiS gedetacheerde kapitein Sepp. (St.-Ct.) * — Als blijk van groote activiteit kan gemeld worden dat reeds twee van do stoombarkassen, dio van Gouvernementswego naar Indie zullen gezonden worden, in een tjjdsbostek van slechts 14 dagen op de lïjjks- V? JTI» tv ■ AmotarUaui fciju gcrocd gsmiuU rn eerstdaags naar Indio zullen worden geoxpedieerd, terwijl nu reeds weder twee andere stoombarkassen alhier op stapel zijn gezet. — Blijkens cene gisteren ontvangen niededccling is de telegraafkabel tusschen Madras en Penang gestoord, en alzoo de rcchtslrceksche telegrafische gemeenschap met Ncdorlandsch Indie voor dat gedeelte van den weg tjjdeljjk afgebroken. — De militaire commissie die met een wetenschappelijk doel door Z. 11. den Koning naar de wereldtentoonstelling te Wcenen zal worden gezonden, zal in de helft van du volgende maand vertrekken. — Men schrijft tiit Oud-Vossemeer aan de N. Bott. Ct.: Op hooger gezag is sedert eenige dagen ilc bijzondere school gesloten, aangezien door den onderwijzer aan de voorschriiten der wet op do vaccinatie geen gevolg was gegeven. — Do Minister van Finanticn brengt ter algemecne kennis, dat in de Zuiderzee een telegraafkabel gezonken ligt, van het Noorderbastion te Harlingen, in westnoordwestelijke richting, volgens miswijzend kompas, naar du Blaauwe Slenk, de lste, 2de, 3de, Ide en sde zwarto tonnen ongeveer 100 tot 200 meters ten noorden latende; vervolgens noordwestwaarts op tot in den Vlicstroom, even benoorden het midden van dat vaarwater; in den Vliestroom noordwestwaarts op 300 meters ten westen van de zwarte tonnen tot aan die, welko op de bank Caranan (de westhoek van den Jacobsrug), gelegen is; vervolgens met een groote bocht westeljjk opgaande, tot dat de Duinkaap en de Veldkaap van Vlieland ineen liggen eu eindelijk ten zuiden ombuigende tot het punt van de Rigchel of ltoode-tonnenplaat, waar de waterstaatskeet en de vuurbaak ineen vallen. Op dit punt is de kabel geland en aan den houtan paal, dio op de plaat is ingeslagen, kenbaar. Vermits de beschadiging van den kabel de staking van het telegrafisch verkeer met Vlieland gedurende korteren of langercn tjjd ten gevolge kon hebbon, wordt den gezagvoerders van schepen, loodsen en wiuu hel. verder mocht aangaan, dringend uanbevolon, tegon zoodsvnige beschadiging donoodigo voorzorgen to nomen. — Naar wen verneemt is voor de oprichting van een Seminarie nabij Batavia, te Amsterdam ingeschrevon voor een bedrog van ongovcer /' 91,000 aan giften, en van ongeveer ƒ 4600 aan jaarljjksche bijdragen. De giften en bijdragen voor het Seminarie ingekomen, worden, zooals men weet, verantwoord in het Geïllustreerd Zendingsblad, orgaan van het Java-Comitó, waarvan in den loop van dit jaar reeds vier nummers liet Hebt hebben gezien en hut vijfdo eerstdaags zal verschijnen. (Witleren reeds in etn deel onzer oplaag vermeld.) — Met intrekking van do voorschriften, voorkomende in de Staatscourant van 10 Januari 1873, wordt ter kennis van do belanghebbenden gebracht, dat de achcepvaart over het westelijk IJ, met ingang van 15 Mei eerstkomende moet plaats bobben als volgt: van Amsterdam en Zaandam, aanvangende l>jj do baak beoostan do spoorwegbrug, door het boofdkana il lot do door baken aangewezen zijkanaleu iiaar Westzaan en Xauerua, het zijkanaal beoosten Buitenhuizen naar Spaarndam en brt zijkanaal naar Beverwijk. Den schippers wordt aanbevolen bij do vaart door het hoofdkanaal en do zijkanalen, wanneer zij de stoombaggervaartuigen, sleeptreincu of andere inrichtingen van den aannemer van het Noordzeekanaal voorbijvaren, te handelen volgaas Koninklijk besluit van 2 Mei 1863 (Staatsblad No. 52). Aau belanghebbenden wordt tevens kennis gegeven dat er langs bet gedeelto hool'dkanaal waar geen jatgpad ia, do gelegen» beid bestaat om zeilschepen to laten slepen, tegen vergooding van vjjftig cent per vaartuig. Du daartoo aanwezigo sleepboot is gekenmorkt door het opschrift »Bijks sleepboot."
* — Ter gemcente-Koetctario zijn do volgcndo stukken t«-r lezing gelogd:
No. 211. Voordracht betreffende de financicele regeling van don opbrengst der verkochte gronden aan de Marniïkade in van de koonsom voor de psrcoelen op den N. Z. Voorburgwal G 141/2 en op den hoek van de O. 'A. Voorburgwal eu Catrijnepoort. No. 212. Missive van do plaatselijke schoolcommissie alhier, verzoekende de oprichting van een dagkwcckschool tot opleiding van kweckelingen, niet een cursus voor hulponderwijzers, daaraan verbonden, beiden ingericht naar de beboetten der hoofdstad.
No. 213, 214, 215 en 216. Kapportcn der oomiiiisEÏc van financiën aangaande eenige door haar onderzochte stukken.
No. 217. Adres van de hoeren C. I>. Tilanus, L. I.chmann en J. W. It. 'i'ilamis, hoogleeraren aan het Athcnaeuni Illnstre alhier, betreffende de plannen tot verbetering van het Ilinnen- Gasthuis. De belangrijke verbeteringen niet den directeur-geneeskundige erkennende, dio door de verschillende onderdeden van het plan *an het Gasthuis ia zijn geheel zullen aangebracht worden, meenen zij, als bslnst met den heel- en verloskundigen dienst, zich thans alleen tot het genoswdo gedeelte te moeten bepalen en meer Lijzonder to moeten wijzen op het groote voordeel, dat door de oprichting Tan dat gebouw en di bestemming van de beide verdiepingen voor lijdorèsscnniet lieolkundige gebreken, de beide «Wrurgloalc .uldeelingeu op afdoende en uitstekende wijze zullen Kunnen iugericht worden, cu dat door de oprichting daarvan ook de kraaminrichting belangrijk gebaat zal worden.
— Gisteren werd ten Kaadhuize alhier in het openbaar bij enkele inschrijving aanbesteed: het leveren en stellen van de noodige ijzerwerken ten behoovo der pneuvnntwoUo l>i-.io„iiin-tieii, volgens üot lacrnurstelsel, in rlo 'Pietcr Cornelisz, Hooitstraat, in de Stadhouderskade, in de .Tacob vin t'ampen-, S.irpbati- en Spinoiastrat.cn en iu de Andrioszkade, met de aansluitingen aan do gebouwd wordende perecelen en met do vcrbindiiigsbuizen ijaar de graebtboordon, en het «Soiten voor die werken van mct ontgravingen, aanvullingen on verdere werken. Minste, inschrijver G. do Rond, voor ƒ 35,921. * — Met bijzonder genoegen hebben we gisterenavond de eerste openbare uitvoering van de Christelijke Zangvcreeniging de Lnfstem 'm de Weteringkerk bijgewoond. Over het geheel mag die uitvoering, do krachten en het cjjfer der leden in aanmerking genomen, vrij wel g"sla:>gd hoeten. Da Verschillende nummers van bet programma werden zuiver en met aplomb gezongen; alleen in het duet van Spobr en in Kreutzer's 11 ed e hadden we wat. moer kracht gewenscht. Vandaar dat we hopen dat het aantal leden, thans omstreeks twintig bedragende, zich spoedig moge uitbreiden.
Aan belangstelling van hel publiek keft het niet ontbroken: bet vrieudelijk« kerkgebouw was yoed bezet en do aanwezigen schonken aan alle nummers bun onverdeelde aandacht. In do pauze trad do heer Sinilt, van 's-Gravcnhage, als spreker op (de heer van Andel was verhinderd de samenkomst bij te wonen) met eenigo beschouwingen over den oorsprong en de geschiedenis der muziek.
Alles bijeen genomen zullen velen m< t ons, en do armen van de Weteringkerk hopen we niet het minst, de Lofstem dankbaar zijn voor den aangenomen avond dien zij ons schonk. • '
---

