Staatkundig Overzicht.
>Bjj den toestand waarin wg ons bevinden, heeft Frankrijk geen woorden, maar manneljjke besluiten en krachtige handelingen van noodo," zegt do heer Edouard Laboulayc in een uitvoerigen brief in het Journal des Débats. En welken weg weet de uitmuntendo geleerde, om tot dit begeerljjk doel te geruken, het ontrust en verbijsterd volk aan te wijzen? Leider, van zoo uitmuntenden gids stuit het reisplan ons wel cenigsz'ms to leur.
»De republiek al' to kondigen, haar te vestigen, de nitvooring der wetten te verzekeren, ziedaar wat Frankrijk thans van de Assemblee komt vragen. Ik gelooi', dathet openbaar gevoelen zich niet bedriegt."
Maar voor de ongelukkige Assemblee heelt dit hwl wat iu. Kr is eene meerderheid toe noodig! En de groep van Périer niet bet linki reent rum, met de gematigde linkerzij zelfs, kun baar niet geven. Het rechtercentrum. ...
• Het rechtercentrum heeft tb ans bét lot Tan Frankrijk en vau de republiek iu ?iine hand; bet is goed, dat men dit wet e. ten einde ieder beseft'.', waai de plicht eu d'j verantwoordelijkheid gelegen is. '
Tusscben de radicalen, methun uitdrukkelijke lastgcving, huu iw;>. ratict ruuiidaat, en de gematigd.' republikeinen is voortaan een afgrond. »In<H.-n het reclitcrccntruairr zich toe leent," kan men, buiten do radièalëiTcm" d) republiek vcstigcuj »'tgeen iilleeu de revolutie kan tegenhouden.'' En waarom zoudt go niet, ó rechtercentrum? Het ii nu voor al te teedere bedeukiugeu geen tijd. »De republiek bestaat; bet is do wettige regeering des lande. Om haar omverr' te werpen is er ecu omwenteling noodig, of een parlementaire staatsgreep.'! Doch daarover denkt gij immers niet ? En zie nu de voordeden ! »De afkondiging der republiek zal dit goode" hebben, dat zjj. door aan de hoop op een monarchie een t inde te maken, al do mannen van ordo op hetzelfde terrein zal vercenigeu. Wanneer het land, van zijue toekomst verzekerd, geen and. re keuze zal hebben te doeu, dan tusscben de gematigde republikeinen en de radicalen, zal men een grooten stap voorwaarts hebben gedaan".... Waarheen ? »Naar de bevrediging der gemoederen." Inderdaad? Ook van die radicalen, die men, zoo do gemeenzame uitdrukking ons ditmaal vergund is, van tic baan geknikkerd zal bobben? Hierover laat Lahonlaye, de uitmuntende gids, zich voorzichtelijk niet uit. »liet is," zegt bij, »de Trees voor de monarchie, het is de wrevel over de weifelende houding der Assemblee, die de bevolkingeu aanzet om do candidaten dpr uiterste partijen to stemmen. Daar schuilen hartstochten, welke hel dringend noodig is te ontwapenen."
Dringend noodig; wij gelooveu het. En gp meent ze to zullen »out wapenen," die » hartstochtelijke" bevolkingen, dorstende naar beslistheid, gij' waant zo te »bevredigen," door do afkondiging der »gematigde" "republiek ?
»Ongetwijfeld," luidt let vaardig antwoord, »zoo men d larbij bleef gtaau zoü 't cen ijdel werk zijn. Maar dat willen we niet; dan eerst begint onze arbeid der «vestiging," der »bevrediging". Ons werkzaam volk heeft een organisatie noodig, op dcugdeljjko grondslagen.
«Hut heeft nog eene Kamer van nnode, die de traditiön der regeering in bewaring heeft en Verhindert, dat elke nieuwe verkiezing eene omwenteling niet zich brengt. Zoodanige instelling bestaat in alle republieken, die geleefd hebben; do.t h de kracht van Amerika; dat ia hrl eenige tulioerk legen de demagogie. Met nog eene Kamer, democratisch door haar wijze van benoeming, behoudend door bare bevoegdheid en haar duur, kan men op de duurzaamheid dor republiek rekening maken, althans, voor zooverre iuiljliugen laar kunnen waarborgen."
Ja, roor ;nnverre; en dat is niet zeer verr'. Gij zegt, het zelve:
B»Men heeit geen middel gevonden om een duurzame regeering te geven aan een volk, dat sjjne constitutie veracht, zijne overheden braveert en er zijn eer ia stelt, met de wetten een spel *» drjjven."
Hier raakt go 't hart der zaak. Dit juist is de vraag, met welker juiste benntwoording gij, gelukkiger dan Arcbiniedi'B, do plek zult gevonden hebbon voor uw alvonnogcndeu hefboom; dat antwoord is 't »Sesam» epen u !" waarmeö go 't beloofde land u ontsluit. Eerbied bij du uutiu voor baar staatsinrichting, eerbied voor haar wetten, eerbied voor haar overheid. Op dien eerbied, of liever, op den wortel van dien eerbied, komt alles aan; do tooverwortel van Hermes, waarmee gij, schandero Odusscu3, don misvormden slachtoffers der moderne Cirr* hnn ware gedaante hergeven kunt; arme slachtoffers,dieumet hun treurige zoo smeekend aanzien ~ en u verscheuren zullen, zoo gjj zo niet redt!-
Helaas, de schrandere Odusseus zal, bedriegen wij ons niet, in deren falen; de afkondiging der gematigde repnbli<k niet. behulp van 't rechtercentrum, naar zijn eigen uitdrukking, »nen welluidend woord" blijken te zijn, »dat verwaait in den wind." En do nieuwe Kamer, bet »eenig bolwerk tegen de demagogie," zal niet sturker blijken dan do vestingen van znnd, die de kinderen opwerpen »aan bet strand der veel ruischende zee." Amerika'» kracbt schuilt voorwaar niet alloen in baar senaat!
| Een andtru gids .-cbijut voor Frankrijk levensbehoefte. Waar vindt ze dien? Een frids, die ten langen lc:-te de oude begoocheling'afschudt, den Ocdipus, dia 't eenvoudig raadsel voor haar ontwart? Er schijnt weinig hoop, dat vooreerst 'ets anders dan do ecbo antwoordt. Ziehier een njan, zoo voortreflijk als Casimir Périerj e'ie in eene ï#devoering, to Bar-sur-Seino .•chouden, bet 101g.11.10 zegt:
„De republiek, van welke sommigen doen alsof zo verwaclifr-n, dat zij noodwendig aan de indiviJ aeole hartstochten en neigingen vrijen loop zal laten, is integendeel de regeringsvorm, die de volkomens'... onderwerping aan de wet cischt. Het beginsel van gezag, «lat no* slechts op een tijdelijke en vernieuwbare overdracht van de Souvereinitoit der natie berust, moet van den eerbied omringd zijn. die zijne kracht uitmaakt."
Hoo is liet, 7.011 men haast vragen, hoa j is hol mogelijk, 'ui den jaro uiues Ilecron ! 18T3 zich lint' altijd met dergelijkedroombeelden in slaaj> tn wiegen? Hop is het mogelijk, «Ie huiiütasteiyke tegenstrijdigheid, .ja de ongerijmdheid van dergelijke bespiegelingen altgd nipt te beseffen? Van een Souverein; in wiin alleen en uitslnitend het beginsel van gezag b*rnst; to vergen, dat hij zijn eigeiigenuuikte wetten »eerbiedigen" zal, langer dan bjjzelvo goed acht: t» eist-hen, dat hij voor die wetten zich deemoedig huig', omdat omdat deze, en ftine koopman zjju zaken rustig wensebt ai te doen, of een lome boer te traag is oui zijn ploeg te laten eu 't zwaard aan te gespen, voor 't hul der Mcnschhcid, voor Vrijheid, Gelijkheid en Broederschap of de Dool! »Ia het in spinnewebbeii als deze, dat men de democratie waant to kluisteren?'.!
Inmiddels hebben, volgens een telegram uil Parjjs, do Ministers de Goulard en Jules Simon, de beide mikpunten waarop do scherpste pijlen van rechter-en linkerzij zich bij voorkeur richtten, bun ontslag gevraagd. Thiers laecft echter geweigerd hit vóór do heropening der Nationale Vergadering to verkenen. Do oorzaak van dezen plotseliugen keer in de gezindheid der genoemde bewindslieden wordt niet vermeld. Wellicht is do sleutel to vinden in een bericht van den Francais, volgens 'twelk de Goulard zijn blijven van Simons aftreding had afhankelijk gesteld.
Volgens d« Te.m p s is Thiers wel voornemens de bekende constitutioneel» wetten in t.u dienen |gcijj!c bij trouwens niet, anders kan], doch zal bij 't. verlangen to kennen geven, dut de beraadslaging tot Juli, wanneer de ontruiming van bet Fransche grondgebied bijna voltooid zal zijn, verdaagd worde.
In 't Pruisisch Ilnis van afgevaardigden is met overgroot o meerderheid het wetsontwerp eener spoorwegleening van honderd twintig inilUoen bij tweede lezing nangenoinen. Door de voorgestelde uitbreiding zal ecno rechtstreekscho verbinding van Koningsbergen en Mctz worden verkregen. Bij dezo gelegenheid zett'e do nicuwo Minister van koophandel, Achenbacb, zjjne » spoorweg-politiek" uiteen, in zooverre als bij verklaarde, dat do concessifn z. i. niet aan één enkelen persoon behoorden verleend to worden. Zoowel ten opzichte t1*" staotslijuen als van dio van bijzondere ma schappijen, zou bjj or voor naken, dat do wetten omtrent do YcreODÏgingen met aandeelen niet konden ontdoken worden. Een en ander werd met toejuichingen beantwoord. De »kerkeljjke wetten" zijn door den keizer bekrachtigd en in den Reichsanzeigor openbaar gemaakt.
Du Italiaanscbo Kamer heeft zich verleden Zaterdag beijverd om du onwaardige tumulten vau hare Fransche zuster te evenaren. Du heer Euspoli gewaagde in zjjne rede van »practoriaucn," waarop Lauza. »die anders niet liclit zijn zolfbeheorsehing verliest,'] in groote opgewondenheid verklaring eisehte omtrent do personen die met genoemd woord bedoeld waren. De schel van den president luidde vergeefs om bet rumoer, dat volgde, tü b.ezweren; du afgevaardigden verlieten hun zetel, omringden m*t hevige gebaren de tafel der Ministen; geschreeuw, gejuich, gesis.... bet was >ei:n loven als een oordeel." Ten slettn verklaarde Ruspoli»bij ongeluk" zich 't woord to hebben laten ontvallen, na eerst eenvoudig geweigerd te bobben den Minister to woord te staan en daardoor den storm mot vernieuwd geweld te hebben doen opsteken. Gister zijn de algemeene »beraadslagingen" over de kloosterwut gesloten. Het liomeinsche blad Italia ontkent do bete konie van 't straalkabaal ten behoeve dier wet. Het getal deelnemers was zeer klein; behalve een revolverschol is er vau geen vuurwapenen gebruik gemaakt; bet. aantal gewonden-bidroeg slecbta één.
Met honderd negen en negentig tes>eu drie en \jjftïg stemmen verwierp int Engclscbe Lagerhuis Woensdag een voorstel van den heer Cowper-Tcmple om de kansels der Anglicaansche Kerk ook voor predikers welke niet tot haar behoorden open te stellen. Vooral de Minister Gladstoue bestreed bet krachtig, opgrond, dat allerlei leerstukken straffeloos, tegen de leer deikerk en den wil der gemeente in. binnen hare kerken zouden verkondigd worden, terwijl baar eigen leeraars aau streng toezicht zijn onderworpen.
I).' wet van den heer l'limsoll, strekkende om schepen, welke zeilreO liggen, aaneen onderzoek van deskundigen te onderwerpen, werd voor de tweed--maal gele/en. Do heer Eustace Sinith stelde voor, de zaak uit te stellen, totdat de koninklijke, commissie verslag had uitgebracht. De beraadslaging hierover werd verdaagd.
Nu do Scandinavische muntconventio door 'i Noonvcegseh Storthing verworpen is, beeft do Zweedsche Tweede Kamer der regeering voorgesteld baar voor de beide landen, die baar aannamen, te bekrachtigen, waarop de regeering besloten heeft, met Denemarken in onderhandeling to treden over een toevoegsel aan da wet. waardoor aau Noorwegen ds gelpgenhcid openblijft om ten allen tijde neg toe te treden. Dit laatste is, voordat de conventie ooi; bij derde lezitig door 't Decnscho Laudsthing werd goedgekeurd, reeds door den Deenschen Minister vau Financien aan de vertegenwoordiging voorgesteld.
Mi-u schat, volgens een zooeven ontvnngeu "telegram, bet aantal ministcrieele federalisten in. do nieuwe Cortes op 310 J tegenover 30 onvcrzoenlijken, even zoovel" kouingsgezinden, acht leden der internationale en tien omifhanklijke republikeinen.
---

Buitenland.
Duitschland. Te Heidelhorg is gister du voormalige vorst van Ituvmniü, Kn&x, overleden. Hij bevond zich sniert (vuige da;;cu iu genoemde stad, ten behoeve Van de opvoeding zijner beide zonen. — Do domheer Richtboveu beeft in da dagbladen een uitvoerig schijjven geplaatst betreffende de pauselijke onfeilbaarheid. De twijfel, aangaande dit dogni» ontstaan, is naar zjjn inzien van zoo bedenkeljjken aard en zoo gegrond, dat hij slechts een gewetensplicht vervult door in het openbaar te erkennen, »dat het hem onmog'lijk is, het Vaücaansch concilie als een vi jj oecumenisch concilie te erkennen en zijne besluiten uls openbaringen van den H. Geest aan te nemen." Slechts''niet een diep bedroefd hart kan men getuige zjjn van do welko sedert het houden van het concilie in de kerk ontstaan. Op liet leerstuk" der onfeilbaarheid, zegt bij, schijnt geen zegen to rusten. Oostenrijk. De hoogo prijzen in Wccncii beginnen to dalen. Voor cenigo dagen waren vier en dertig logementhouders wegens afpersingen ter verantwoording geroepen; zjj hebben beterschap beloofd, en toegezegd prijslijsten in do kamers hunner hotels to doen ophangen. Het schijnt dat voor 't overige het getal bezoekers gering is en vele tentoonstellen mei hunne helpers do stad verlaten.
Kusland. Aan den Invalide worden van den 21 sten Maart uit Dmba berichten toegezonden omtrent do moeilijkheden, welktde troepen in de Kirghizcnsteppeu hebben te verduren gehad. De bewoners, zegt de briefschrijver, herinneren zich geen winter zoo lang als van dit jaar. »Gewoonlijk zijn de steppen om dezen tijd groen en is alle spoor vau winter verdwen.n; maar dit jaar ligt do sneeuw nog buitengemeen hoog, de temperatuur daalt tot 25° 11. onder nul; er valt herhaaldelijk jachtsneeuw en de Wegen zijn in zoo erbariueljjken toestand, dat do raarseben tweemaal zooveel tijd als ander.-." Echter was voor een uitmuntend onthaal aan alle etapeu zorg gedragen, zoodat men tot Emba toe slechts dortig zieken gehad had, dia bovendien maar aan lichte verkoudheden en aan de oogen leden, ten gevolge vau do schittering der zon op du sneeuw. Alleen de paarden en kameelou kunden, ook al wegens do sneeuw, slechts mot moeito vau 't noodige voorzien worden, daar de Kirghizcu nioi du gewoonte hebben voor den winter voêrage op te doen. Dwn 2'2sten w.;s 't weer zóó veranderd, dat et« 3 nachts do ken! niet meer dan twee graden bedroeg en over dag do hitie zeeo groot was, dat indien zij aanhield, tweo of driedagen meer voldoende zouden zijn om do wegen bruikbaar te maken. Spanje. Da Gac e t a Naci o n a 1 van 11 Mei deelt een afkondiging mcö van Saballs, » opperbevelhebber van Cataloniö,'! waarbij «ouders, voogden, curators of anderen aan wie bet toezicht over jongelieden is toevertrouwd'' mot evn boelo vau tweehonderd duros en eene maaiideljjk.-cbo bijdrage van drie duros worden bedreigd, zoo zo dezen als re-cmten in 't leger laten dienst nemen. Gelijke boete wordt voor eiken jonkman aan gemeentebesturen opgelegd. Het laatste artikel zegt: »Binnen drie dagen, van 1 Mei af gerekend, zullen de bladen mij een afschrift doen toekomen vaa do dienstrollen, ieder voor zijn tigeu district. Eiudelijk vtibitd ik op doodsstraf aan alle alcaden of andere hoofden vau gemeenten, do vijandelijke troepen omtrent den marsch der koninklijke troepen in to lichten.'' Het stuk is getoekeud van 't »veld van eer.-'
— Het Carlistisch blad Le drapeau Francais zegt, dat sommige personen, o. a. generaal lluiï, op hooger bevel zich uit bet hoofdkwartier van Don Alfouso hebhen verwijderd, wier gezondheid door oude. wonden of do vermoeienissen van den legenwoordigen oorlog is geschokt. Verschil is er cebter tusschcu de Carlistiscbe Loofden niet gerezen. Voorls zoïi Don Alfonso, aan 't hoofd van vier duizend man onder Sihalls, Auguet, Jliret, en Mastarrat, generaal Velarde een slag bebben aangeboden doch deze tot Manresa teruggetrokken zijn. In Arragon zouden do republikeinen door de »koninklijke troepen'' volkomen geslagen zijn. De staf was. heel het, gevangen genomen. — Uit Barcelona wordt van den 12en gemeld, dat do cubocilla Valles den vorigen dag zieb gereed maakte oin Valls, een plaatsje van twaalfhonderd zielen in Tarragoua, in tu sluitcu. Generaal Velarde. was, met drie sterke colonnes, uit Manresa naar Tarrasa getogen. In Barcelona zelf was do toestand nog steeds moeilijk. »De fabrikanten," zegt het bericht, »die weigeren de tarieven, door hun werklieden opgemaakt, te teekenon, worden met den dood bedreigd." Te Caldas deed een wever, tot teekenen gedwongen, opmerken, dat hij voortaan slechts de helft zijner arbeiders in dienst zoü kunnen houden. Zeer wel, werd hem geantwoord; maar do andure helft zal toch bet loon blijven ontvangen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Mei.
Du ufdeelingen van <lo Twecdo Kamer hebben zich gistereu bezig gehouden niet het onderzoek vuu de wetsontwerpen betrekkelijk du Auisterdumsche Kanaalmoat,- schappij. Du Eerste Kamer hoeft het onderzoek in de afdeelingeu van de bjj haar ingekomou wel sontwerpen voortgezet. — Indien het voorstel der Kegeering tot. aanleg vin den spoorweg vafi Zevenbergen naar Zwaluwe voor Staatsrekening, waarmede de Tweede Kamer der Staten-Generual zich in bare bijeenkomst van 5 Mei jl. heeft veveenigd, door do wet bekrachtigd wordt, dan zal do onteigening van de daarvoor noodige eigendommen, aanvankelijk ten uamo van de Soeieté Anonyme des Chemins do fer d'Anvers a Rotterdam voorgesteld, ten name van den Staat moeten geschieden. In dien zin strekt de nota van wijziging, door den Minister van Binnonlandscho Ziken op het onteigeningsontwerp voor bedoelden spoorweg aan de Tweede Kamer toegezonden.
---


Met den 20-ten dezer worden geplaatst: aan boord vu 11 Zr. Ms. schrocfslofim-3c.11 ip Banda, do luitenants ter zee der 2de klasse (i. C. Sterk en G. C. Otten. eerstgenoemde als oudste officier, <le adelborsten der lste klasse A. W. F. C. vin Yv'oorden en W. .1. de Bruyne, du van gezondheid do 2de klasse W. Sctoondcrmark en de officier van administratie der Silf klasse M. C. Hazenberg; aan boord van Zr. Ms. icbroefstoomschip Amboina, de luitenants ter zee der 2de klasse C. W. A. D. Stcnp en H. L. C. W'olterbeek Muller, eerstgenoemde als oudste officier, de adelborsten der lste klasse G. de Fremery en H. Slot, de officier van gezondheid der 2de klasse. K. G. F. Sloos en do ollicier van administratie der üde klass-o I. F. van Gelsdorp.
— Volgeus een bij bet Departement van Marino ontvangen telegram, is Zr. Ms. fregat mot stoomvermogen Zeeland, onder bevel van den kapitein ter zee J. van Gojrh, in den ochtend van den 15deii dezer, te Port-Said aangekomen en zon dienzelfdeu dag nog van daar vertrekken, tv. n einde de reis naar Oost Indie verder vov»rt te zetten. Aan boord was alles wel.
— Met het stoomschip Java, hetwelk op 31 dezer naar Java zal worden geöxpedieerd, zal een detachiineut vrijwilligers naar lUtavia worden ingescheept. Do directio beeft zich bereid verklaard, zendingen, boeken en tijdschriften of tabak en sigaren voor dio militairen in ontvangst te nemen ten haren kantore ta Amsterdam, ■Singel SS 10, tot 28 deztr.
— Naar wij vernemen, is er in liet kiesdistrict Amersfoort sprake van. oui tegenover bet aftredend lid der Tweede Kamer .Ibr. Mr. J. W. van Loon, tot candidaat te stellen Mr. W. baron vauGnltstein, thans lid vau do Eerste, vroeger lid van de Tweede Kamer. (HU.)
* — In de circulaire van het Anti-schoolwetverbond, voorkomende in ons nommer van gisteren, is een drukfout geslopen: do voornaara van den heer Tromp to Harlingen is S., niet W.
* — De heer Mr. J. J. van Angelbeek, lid van het Hoog Gerechtshof van Nederlandsen liidiP, heelt thans by de boekhandelaars Hooiberg en Zoon, te Leiden, iu het. licht gegeven: 10. zyu pleidooi, gehouden ter openbare lerechtzitting van den Iloogen Raad der Nederlanden, den Bslen Mei IS7.T; en 20. het antwoord, namens den Slaat dor Nederlanden, gegeven op bovengeuoemd pleidooi.
* — Voorloopig kunnen \vo nu reeds miêtleelen dat, ten gevolge' van de toepassing der wet op de verplichte vaccine, o. a. iu de onderstaande geuieontcn bet navolgende aantal kinderen van scnoolonderwjjs verstaken is:
Te Leiinuiden C, te Goes 6, te 's Gravenpolder 60, te Rilland (Z.-Beveland) 70, te Brcdenbroek (gem. Dinxperlo) 6, te Zeist 17, te Nieuw-Vennep (Haarlemmermecr) 28, te Steenwijk 8, to Zwannnerdani 19, te Amsterdam 0, te Alblasserdani 18, te Schrans (onder Huiznm) 2, to Maasland 2, te Jliok/.ijl 2; te /.amen 2C2 kinderen. — Vóór cenigen tjjd hebben sommige beoefenaars der Aardrijkskunde ecue bijeenkomst gehouden, waarin besloten is tot de oprichting van een Aardrijkskundig Genoot' schap in Nederland. Iu dezelfde vergadering werden 'do grondslagen van dit genootschap vastgesteld, terwjjl aau eene Commissie — met den hoogleeraar Veth aan 't hoofd en dr. C. M. Kan als secretaris — werd opgedragen de statuten nader te redigeeren. Deze Commissie is thans met baren arbeid gereed. Den 3den Juui e. k. zal alhier in het Lokaal der Maatschappij tot Kut van 't Algemeen eene vergadering worden gehouden van daartoe uitgenoo* digde beoefenaars der aardrijkskunde, waarin de statuten zullen worden vastgesteld. Daarna zal prof. Veth eenige mcdedceliugen omtrent Atsjiu verstrekken, terwijl waarschijnlijk tor bezichtiging zullen worden gesteld do in 't licht verschenen bladen der llesidentiekaart.cn van Java, ver» Viiaidigd op het topografisch bureau van het Ministerie van Oorlog. liet doel van het genootschap is niet enkel om nuttig te zjju voor mannen van het vak alleen, maar ook en vooral om bij het gebeelc Nedcrlaudscho volk belangstelling Ie welken voor do geografie. Het genootschap zal trachten den ondernemingsgeest op het gebied van den Neder!, handel, scheepvaart en njjvcrheid aan te wakkeren door verspreiding van kennis aangaande andere landen en volken. Het zal landen welke voor kolonisatie en emigratie geschikt zijn, bespreken; geografische expcdUiën i n reizigers, bjj voorkeur Nederlandscue, <n de uitgavo van belangrijke werken op ge >- grafisch en kartografischgebied onderstenDeu, liet doelmatig geografisch onderwijs bevorderen, enz. Daartoe zullen jaarlijks algemeeue vergaderingen worden gehoudenj bet genootschap zal een tijdschrift uit» geven, eene bibliotheek aanleggen van kaarten en aardrijkskundige werken, zich met soortgelijke verecnigingon iu den vreemde in verbinding stellen, enz. Iv n ieder dio zich bij het Bestuur als lid aangeeft, en als zoodanig niet door h' t Destuur wordt gewraakt, wordt daarmede gewoon lid van 't Genootschap, tegen eene jaarlijksche bijdrage van ƒ5. De zetel van bet genootschap zal te Amsterdam gevestigd zijn. De Koniuklijku Ncderlandsche Stoombootmaatschappij heeft besloten een leening van 5 millioen to sluiten, lot het ondernemen eener geregelde stooinvaart op Noord- Amerika. Voor die som zouden vier schepen gebouwd kannen worden. Mocht echter voor het volle bedrag niet worden iugeteokend, dan stelt het Bestuur zich voor, desnoods met twee vaartuigen de ouderneming te beginnen. Het dividend der Maatschappij is op ï pCt. bepaald. — B. en W.' van Amsterdam hengen ter kennis van de ingezetenen, dat op Dinsdagden lOden Juni 1873 zal plaats hebben de verkiezing van: Drio leden van do Tweede Kamer der Staton-Generaal. De bureaus ter inlevering der stembnttjes zullen van 9 uren des voormiddag tot 5 uren des namiddags, gehouden worden als volgt: Ie Ouder-kiesdistrict, bevattende de buur::" A, B, O, D, E, F. O, H, J, K, L, M, N en O. Lokaal: Stadhuis! Trouwkamer 2c klasse. •>e Onder-kiesdistrict- bevattende de buurten 1> "(i H, S, T, t', V, ft', ï. Zen ZZ. Lokaal: j/iacènie-Weeshuis der Ked. Hcrv. Üemeente, (Zwanenburgerstraat, P 1S1). '■•,.'. . Se Onder-kiesdistrict/ bevattende de buurten v AA EB, CO, OU, HU, JJ. XX no. lrlll en YY. Lokaal: Odeon, Singel bij het honing-
bevattende de beurten IffIFKW W-1.5U1, H». 00, PI-, QQ, KR,' sI'TT.'UINVY, WW en XX uo.lli-W!, Lokaal:'Huisiittcnüulü. De opening dev itembrfefies zal geschieden op Woensdag iVn 1 Jmn fB73' aanvangende 'te 9 uren des voorimddags, op het Stadhuis in de Raadzaal. Burg. en Wctb. noodigen de kiesbevoe,;- den uit: . .. Om den oproepingsbnef bij de stemming mede te brengen, en hetstembriefje' dicht to vouweu. maar niet ie sluiten of te verzegelen. Voorts worden aan do kiesbevoegden herinnerd de bepalingen der wet, om persoonlgk to komen op de plaats voor de inlevering der stembriefjes besteu.d (uitsluitend het bumu van de afdeding «/ van het onder-kiesdistrict waar binnen de kiezer woont); om duidelijk den .persoon aan te wijzen, op wien men rijue stem uitbrengt; om het stembriefje niet te ondertcekenen, daar briefjes, die onderteekeud zijn, geen persoon duidelijk aanwijzen, niet ingevuld z{jn, andere stembriefjes omvatten, of daaraan opzettelijk rijn vastgehecht, van onwaarde moeten worden verklaard. «'_ Wij vernemen met hartelijke blij 1- schap dat het bestuur van het Diaconie oude vrouwen- en mannenhuis der Nel. Hervormde gemeente, alhier, van •een onbekend woldoener de zeer aanzienluko gilt van f 4000 ontvangen heeft, als bndru/e voor het fonds tot bevolking van de nieuwe woning voor gehuwden. — Maandag 20 dezer wordt ten raadbuize publiek aanbesteed: Het onder profil brengen, rioleeren en bestraten met liet onderhouden dier werkon tot ultimo December 1874 van: 10. De Satpbatistraat, tusschen de Wecspcrpoort en d>-n aisluitboom van den rijtak van den Rijnspoorweg, op de Schans nabij het spoorweg-wachtersnmsje aldaar; 20. Twoe gedccltcn van de Andricsrkide. ols:éca gedeelte van het begin der Sarphatistraat lot. de Spinozastr.iat, en het tweede gedeelte van het einde der Sarphatistraat tot de Spinozastraat; 30. DoSpinoza*traat. — In een gisteren uamiddjg in de E ifeclcn-Sociëteit alhier gehouden, door het Algemeen Beurscomité belegde, vergadering van handelaars, makelaars en commissionnairs iu effecten zijn in het «Reglement voor den handel in publieke fondsen ter beurze te Amsterdam" eenigs veranderingen gebracht, noodig geworden ten gevolge van de wjjziging in den beurstjjd die met 1 Juni a. i. in werking treedt.
— Onder de CO4 persouon, 294 mannen en 310 vrouwen, die iu de maand April jl. te Amsterdam zijn overleden, «varen 207 kinderen beneden den leeftijd van 5 jaren, dus ruim 44 j»Ct. der sterft-, en 192 kinderen beneden het jaar, ruim 31 pCt. der sterfte. Aan mazelen stierven 4 kindereu, aan pokken 1 vrouw, aau typbns 17 personen; door zelfmoord stierven in dio maand niet minder dan 8 personen.
— Kapt. Mollcrup, voerende het Zweedsche stoom-chip Odin, te Antwerpen binnen, rapporteert dat lig ia den morgenstond van 12 dezer op :1C Eng. mijlen van Terschelling heeft zien drijven den spiegel (stern) van oen groot schip, waarop do woorden: Intnlinde, Amsterdam. (Het 'uier te huis behoorende schip Tnsnlinde, kapt. Duinker qq.J heeft in groote letters do echeepsnaam en daaronder het woord: Amsterdam, ieder letter afzonderlijk (niet op een naambord) op den spiegel bevestigd. Het is den 20sten April jl. van Sundcrland naar Macassar uitgezcild met harden NNO. wind. Den volgenden dag was liet ruw weder, harde N. wind met hagelen sneeuwbuien. Mogelijk is toen dit schip op. de Yarmoutsche banken of Galloper gebleven). Gisteren is te Texel op strand aangespoeld een naambord, waarop met ingesneden vergulde letters op zwarten grond: fnsulinde.
---

