De Circulaire van het Anti-Schoolwetverbond.
Het Anti-Schoolwetverbond deed een gewichtigen stap. De Circulaire, die reeds gisteren onder ons Binnenland werd meegedeeld, is een stuk van ernstige betekenis. liet toont dat de bepaling der Statuten: »invloed te oefenen op de verkiezingen" geen doode letter bleef.
In drieërlei opzicht juichen we dezen maatregel toe.
Ze toont dat het Anti-Schoolwetverhond de taak heeft overgenomen, die sommigen aan de Vcreeniying roor Christelijk-Nationaal Schoolonderwijs zochten op te dringen en die het Hoofdbestuur der-er Vereeniging standvastig afwees. Zonder nu het netelig vraagstuk te beoordeelen, of «Christel ijk-Nationaal Schoolonderwijs" bjj de stembus zich onttrekken moest of optreden, begroeten we toch met vreugde een verschijnsel, waardoor geleideljjke verdeeliug van arbeid mogelijk wordt. Men heeft dan nu wat men zoolang reeds zocht: teen apart gecreëerd terrein."
Maar ook voor do Verkiezingen zelve beloven we ons van den gedanen stap veel goeds. De toevallig saamgeroepen vergaderingen van 18G9 en 1871 boden te weinig waarborg, dat het leidend Comité in den smaak der kiezers viel. Als zich zelf opwerpende Commissie, zonder wortel in cenige bestaande Verajniging, miste zij den onmisbaren invloed. En bjj gebreke aan vaste fondsen bleef ze steeds min of meer af hankelijk van enkele mannen van fortuin. Thans vervallen deze bezwaren. Nu heeft men een Comité, dat, door onze richting zelve gekozen, geacht kan worden haar geest tamelijk zuiver af te spiegelen. Nu werkt een Comité dat niet op vaak min betrouwbare correspondentie behoeft af te gaan, maar een wijd vertakte organisatie ten zijnen dienste heeft. Nu is er althans het begin van een vast fonds, ter bestrijding van de kosten der Verkiezingen, voor zooyer die niet een enkel district, maar geheel onze richting in allo districten saam ten goede komen.
Eindelijk, om het A ntisrhoolicetverbond zelf verheugt ons de uitvaardiging van dit Manifest. Een vereeniging kan niet leven van een gedachte, een wensch, een grief, tenzij de veerkracht telkens geprikkeld worde door een bezigheid, die al haar organen en vertakkingen in werking brengt. Eindeloos redekavelen over do onhoudbaarheid van het heerschend schoolsysteem, raat af, tenzij dit redckavelcn periodiek door een handeling worde afgebroken. Dio handeling nu kan zich nog niet naar den Troon, nog niet naar de Staten-Generaal uitstrekken, maar heeft voorshands haar natuurlijk doelwit alleen bij de Stembus. Had het Antischoolwctverbond dan ook den hoogen moed gemist om de teugels in handen te nemen, dan zou zijn levensvatbaarheid voor ons twijfelachtig zijn geworden. Nu het dorst optreden, is o. i. zijn toekomst verzekerd.
Ook het standpunt door de Circulaire ingenomen dunkt ons het eenig juiste.
Geen optreden van liet leidend Comité, alvorens de tijd ter voorbereiding voorbjjging. Dit is eisch, opdat Centralisatiezucht geweerd en de zelfwerkzaamheid der districten geprikkeld, en gewaarborgd worde.
De keuzen niet naar eigen inzicht geregeld, maar uit de verschillende districten overgenomen. Geen beheersching, maar leiding.
Eigen keuze van het Comité slechts voor die districten, waar onze richting te spaarzamolijk vertegenwoordigd ia, om zich te kunnen uiten.
Publiciteit én in onze Christelijke bladen én in de locale Couranten én door biljetten.
Het program van 1871 basis. Lidmaatschap van het Anti-Schoolwetverbond regel.
Bewerking van elk district door persoonlijk bezoek van agenten en vergadering der afdcelingen kort voor den verkiezingsdag.
Eindelijk Bidstonden in elke afdeeliug, om den strijd voor den Christus in zijn naam te heiligen.
Slechts één schakel gevoelt men dat nog ontbreekt. De afdeelingen van het Anti-Schoolwctverbond in elk Kiesdistrict dienen een gemeenschappelijk moderamen voor het Verkiezingswerk te benoemen, om eendrachtige samenwerking te verzekeren en het stellen van twee of meer Candidaten in eenzelfde district te voorkomen.
Voor het oogenblik is deze leemte niet te herstellen.
Eerst op een volgende algemcene vergadering kan dit denkbeeld ter sprake komen.
Thans moet onze hoop op den gezonden zin en het goede beleid der Afdeelingen gevestigd bljjven, om door vermijding van naijver een brenke der eenheid tegen te gaan.
---

Staatkundig Overzicht.
Ia den Duitseken Rijksdag was Woensdag" en tweede lezing aan de orde van 't wetsontwerp der afgevaardigden Hiising e. a., om aan het derdo artikel der Dnilsche ('onstitutio het volgende toe te voegen:
„In eiken staat van den Bond moot eene door de bevolking gekozene vertegenwoordiging bestaan, welker toestemming tot elke lamUwct en tot de vaststelling der staatsbegrootiug vereisclit is."
Dit voorstal was. gelijk de afgevaardigde I'ogge deed opmerken, voornamelijk met het oog op Mecklcnburg ingediend, waar wel sedert 1848 eene vertegenwoordiging bestaat, maar, wat hare samenstelling betreft, volgeus genoemden redenaar dringend hervorming behoeft. Du ridderschap voert, door hare meerderheid, een » schrikbewind" over do vertegenwoordigers der steden. Elk riddergoeil toch, als is 't maar veertig morgen groot, zendt, een afgevaardigde. Van orde is in die vertegenwoordiging geen spoor. Mij is een geval bekend, zcide de heer Pogge, dat tvee en Ueintig gelichte sprekers t- gelijk het woord voerden. Zeker president plag. bij 't begin der beraadslagingen, steeds do oogeu te sluiten, er de hand voor te houden en te luisteren. De zijde van welke 't. grootste rumoer opgiim behaalde voor hem de zege. De financié'n des kinds, zeido Spr.. blijven voor ieder burger in een ondoordringbaar duister gehuld, hetwelk zelfs voor do stonden niet opklaart. E'ns had do Groothertog spoorwegen gekocht en later weör, doch met een verlies van vier millioen thaler, verkocht. Ten slotto smeekte de redenaar den Hijksdag dringend, zijn »arm volk" te bevrijdeu. Do vrijheer v. Stauffenborg beriep zich op du ingekomen verzoekschriften, van 30000 handteekeningen voorzien.
Do gevolmachtigde voor Mecklenburg, de Minister v. Blllow, bestreed do voorstelling van Pogge. Hij zeide, dat zijne regeering, de gebreken der vertegenwoordiging erkennende, reeds zelvo begonnen was zo to verhelpen, den boerenstand zitting en stem', wilde geven, en't overwicht der ridderschap verminderen. Met de financiën was 't beter gesteld, dan met dio van menig land, dat op 't pnpier met millioenen schermt. Het verlies, aan de spoorwegen geleden, was niet den groothertog maar aan do nieuwe lijnen buiten het land te wijten, dio korter wogen geopend en 't verkeer door Mecklenbnrg verminderd hadden.
De groote vraag was met dit alles natunrlijk niet aangeroerd: Heeft het Duitschc Rijk recht veranderingon voor te schrijven in de constitutie van een land, dat mot die constitutie in 't Rjjk is opgenomen, welks constitutie derhal vo rechtens door 't lijik erkend is? Kn dezo vraag beantwoordde de vrjjheer v. Maltzahn, voor zooverr' wij zien kunnen zeer terecht, ontkennend. Slechts in éen geval wure dergelijke uitbreiding der rjjkslwvoegdlieid z. i. wensclielijk, wanneer namelijk het rjjksbelang zelf haar noodzakelijk maakte. Ku dil ontkendo spr. in dit geval.
Do heer Hansmanu, klagende over den jammerlijken toestand in Lippe-Detmold; waar de regeering, volgens hem, eenvoudig do verkiezingen verbood of nietig verklaarde, zoodat het landje van zjju vertegenwoordiging verstoken bleef; drong op aanneming van 't wetvoorstel aan. Hierop verkltarde do kabinetsrainister FlottWell, dat de heer Hausmann zelt oorzaak was van den jammer in Lippe door zijn verzet tegen do wettige constitutie aldaar, alleen omdat het beginsel d„T volks-souvercinit«it niet uitdrukkelijk daarin was opgenomen .... waarna de minister het nan ei n reeks van tamljjk vinnige hatelijkheden tegen Hausmann niet ontbreken liet; hetgeen vrij wat rumoer uitlokte en hem een zijdelingfche terechtwijzing van d<.n voorzitter op den hals haalde.
Ten slotte werd het ontwerp met 174 tegen 02 stemmen aangenomen.
In 't Pruisisch Heerenhuis is Donderdag o. a. de wet voor dj Bpoorwcgleening aan ceno commissie ten onderzoek overgegeven.
In 't Hnis van Afgevaardigden is 't ontwerp der spoonvegleenitg voor de derde maal gelezen, wanrbij de heer Meij»r Iwsker van zelfbawierooking beschuldigde en daarom tot de orde geroopen werd. Het voorbeeld van Veriailles schjjnt aanstekelijk te wcrkea eu de goede toou Sta r en meer in de Enropcesche parlementen, zeker niet tot herstel van hun tanenden luister, als overbodige weelde beschouwd te worden.
Een volkomen hervorming van 't Ministerie in Frankrijk wordt meer en mier waarschijnlijk. Inmiddels zijn, zegt cen telegram uit Parijs, ern groot aantal Orleanisten en Legitimisten overeengekomen om een poging te wagen tot het omverr' werpen van Thiera, en den hertog van Aumale tot president der republiek te doen kiezen. Zij vormen echter niet de meerderheid der rechterzij — 't geen deze voorwaar niet tot oneer strekken zou. Dubbelbartiger bedrijf da-a die Orleanisten enz. hecten voor to hebben is wel niet denkbaar. Hun doel kan toch wel ten slotte geen ander zijn dan herstel van het koningschap. Do hertog Larocbefoncauld-Bisaccia is reeds naar den graaf de Chambord gereisd, om van dezen een vrijbrief voor de Legitimisten te verkrijgen tot het benoemen van d'Aumale — nf met een ander doel. Immers we behoeven wel niet op te merken dit al deze berichten voorshands slechts * als kennisgeving' 2 kunnen worden aangenomen.
De Uelgiscbe Kamer heeft Donderdag met («9 tegen 19 stemmen de begrooting van oorlog goedgekeurd. Gister was die van buitenland-xhe zaken aan de orde.
---

Buitenland.
Dnitschland. Een bericht uit Muuchen wil, dat de Beierschc regeering besloten heeft om de orde der redempto- isten, als aan die der Jezuieten verwant, uit het land to verdrijven.
Bnsland. Volgens den Invalide is in Khiwa de gcbcolo bovolking te wapen geroepen. Do opgeroepencn moesten met paarden en wapenen in den omtrek van Kungrad samenkomen om verdernaar Urumgnran op te rukken.
Groot-Brittanniè'. Bij do jaarlijkscho promotie der Universiteit van Londen, verleden Woensdag, bleek bet, dat zeven dames zich getuigschriften hadden waardig gemaakt in talen, wiskunde, enz. Drie van haar werden tot de » Honor's division" toegelaten. Bjj deze gelegenheid hield de heer Lowe, Minister van Financiën, als vertegenwoordiger van de Universiteit in 't Parlement, eene redevoering, waarin hg 't betrenrde, dat dames den gehcclen cursus der Universiteit niet mochten meedoen en, nu zij eenmaal voor sommige vakken werden toegelaten, niet het recht mochten hebben om ook do hoogero graden te verwerven. Hjj gaf ten slotte de hoop te konuen, aan deze willekeur nog bij zijn leven een einde gemaakt to zien.
— Do eigenaars van mijnen in 't district Cleveland hebben Donderdag ecne bijeenkomst gehouden en besloten de mijntn to sluiten, tenzij do Vrcrklieden van 't inkrimpen van den arbeid uitaten. Indien dezen cenigen weerstand bieden is 't mogelijk, dat do gobeolo ijzerhandel in 't Noorden van Engeland eerlang stilstaat.
— Volgens een telegram uit Toronto, van Donderdag, duurt do brand in de kolenmijnen van Drummond vcort en werden nog altijd geweldige ontploffingen geboord. Zestig personen schijnen reddeloos verloren te zijn.
— Het Jaarverslag van 't Londenscb Zendinggenootschap geeft voor 't afgeloopen jaar als bijdragen voor algemeene doeleinden 103,454 pond sterling, 15 sh. 9 d. op. Voor bijzondere doeleinden was bovendien ontvangen 11.615 pond, 12 sh. Bd. Het batig slot COl pond, 16 sh. 11 d.
Sjanje. Tweo derden djr kiezers van Barcelona hebben zich bij dn verkiezingen onthouden. In de zaal der Beurs, eerste diatiict, hebben < enige personen dia 't aflez' n der stemming bijwoonden zich van de bua meester gemaakt en do briefjes verscheurd; de alcade die zich tegen deze wanhebbelijkheden verzetten wilde, kreeg een stomp waardoor bij builen kennis ter aarde geworpen wierd. Toen de burgerlijke gouverneur met tal van politieagenten en karabiniers tot ontzet kwam opdagen, hadden de rust verstoorders zich reeds uit de voeten gemaakt.
Uit dezelfde stad wordt bericht, dit de Cabecilla Moret Calaf was binnengetrokksn mot twee geknevelde kinderen, dio hij in 't midden dor stad wilde doen doodschieten. Vergeefs traden de burgemeester, de pastoor en verscheidene dames tusschenbeido. 't Eenigo wat zo konden verkrijgen was. dat de kinderen — bniten do Btad werden afgemaakt. Ze hadden deze woorden op de borst gehecht: «Doodgeschoten wegons 't overbrengen van een bericht ten nadeele der Carlisten." Men heeft bet gemeentebestuur, dat zijn ontslag genomen heeft, met den dood bedreigd. »A 1 de inwoners," zoo besluit het Inricht, ongelooflijk genoeg, »al de inwoners hebbeu de stad verlaten." Een andere bende is Movera in Tarragona binnengedrongen, beeft er de lijsten van den burgerlijken stand verbrand en den alcade, den vrederechter en een rijk ingezetene als gevangenen rnedegevoerj, van dezen ];iat.sti/ een losyeld van duizend dnros eischende. Velarde bevond zich te Ignalada. Hij had gelast iu alle plaatsen waar bezitting ligt, compagnieën van honderd man te vormen om den omtrek, binnen een Lriug van vijl' mijlen, te doorkruisen.
Vereenigdo Staten. Den Jlodoks is hit gelukt eene nieuwe sterke stelling, omtrent dertig kilometer van do lavabedden verwijderd, te beietten. Du troepen waren, volgens een telegram uit New-York, van Donderdag, niet in staat deze te vermeesteren en hadden versterking en mortieren aangevraagd.
Japan. Do Mikado gaat voort met zijne kunstmatige hervormingen en heeft thans eeu besluit uitgevaardigd, waarbij den ingezetenen gelast wordt om in plaats van rijst voortaau brood te eten.
— De minister van buitenlandsche zaken, Soyestraa, is naar Tientsin gezonden om zoodanige wijzigingen te bewerken in het verdrag met China. dat. voor 't geval van moeilijkheden met Corea, do onzijdigheid van 't Hemelscho Rijk gewaarborgd zij. — Te Yeddo zullen vier groote parken worden aangelegd. Yokohama wordt thans met gas verlicht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 Mei.
In do gister gehouden zitting der Eerste Kamer is mr. ./. Vtooft als lid toegelaten en heeft hij zitting genomen. Een dertiental wetsontwerpen van eenvoudigen aard zjjn aan do ordo gesteld tegen hcdon 11 uren, on cenige voornamore, als: tractaten mot België, mot do Kanaal-Maatschappij, de pensioenwet, do aanleg van Staats- Spoorwogcn, zullen Maandag ten 1 nro worden behandeld.
— Uit het eindTerslae der Eersto Kamer over het wetsontwerp betrekkelijk de nadere leening aan de Kanaalni&atscbappg' blijkt dat de meeste lui] .-ii bereid zijn nan deze voordracht bun goedkeuring te scheuk™, aangezien zij op de latere regeling niet vooruitloopt en men dus in de beoordecling daarvan geheel vrij blijft. Slechts cukelc leden waren van een tegenovergesteld gevoelen, omdat zij wel verband zagen tusschen de eiudrcgeling en deze nieuwe overeenkomst, Dij verscheidene ledeu had echter het Verslag der Commissie het vertrouwen op de adviezen der ingenieurs vau den waterstaat niet versterkt. In het Verslag wordt in de wijze waarop het Kanaal is aangelegd én de uitvoering onvoldoende geoordeeld of afgekeurd. Eu toch zijn zij die thans zoo oordeelen bij den aanleg van het werk meê de officieel* raadgevers der Kegeering geweest, zijn de bestekken waarnaar alles uitgevoerd is door de Kegeering goedgekeurd, en hebbeu de Kyksingenieurs de uitvoering zelfs geprezen. Genoemde leden der Kamer zouden nu ook gaarne het met dit rapport in verband staande advies van Gedeputeerde Staten van N.-Holland over 't Kauaalpeil zien overgelegd, waarvan de Minister bij de discussien melding maakte. Voorts hoopte men dat de Minister weldra een gevestigde opinie zou inededeclen nopens de punten in 't Verslag der Commissie aangegeven. Kapporteurs waren de hceren llingst, de Voi, tan Sleenwijcl; Ihins en Smit. — lig de behandeling in de Afdeclingen van het wets ontwerp tot aanleg van spoorwegen voor rekening van den .Staat bleek, dat bij de groote meerderheid der leden geen bezwaar bestond tegen den aanleg voor rekening van den Staat, van de spoorwegen Arnhem-Nümegen eu Z»aluwe-Zevenbergen. Slechts een lid stond de meeiiing voor, dat in den overtogt der rivieren hij Arnhem ea Nijmegen door stoombooten of stoninponten ware te voorzien geweest, zoodat alsdan de kosten minder buiten bereik ecuer particuliere onderneming waren gebleven. De gedachleuwisseling in de afdeelingen liep echter meer in het algemeen over de vraag of. en zoo ja in welke gevallen, de Staat moet blijven voortgaan met het aanleggen of bevorderen van lijnen, waarvan de noodzakelijkheid sedert IS6O zich heeft doen gevoelen. Zij werd zoowel toestemmend als ontkennend beantwoord, en ook ouder de voorstanders van dit ontwerj» waren er die uitdrukkelijk verklaarden, dat zij door hunne goedkeuring aan deze voordracht zich volstrekt niet gebonden achten om do Kegeering op dien weg verder te volgen. In cene andere afdeeling werd gevraagd, wat de Kegeering onder voldoend particulier initiatief Verstaat. Hoe ver, vroegen sommige leden, zal het particulier initiatief moeten gaan om voldoende to zijn V en gaven daarbij de vrees te kennen dat belanghebbenden, die het met een concessie ernstig meenen, wegens de bestaands en a!l dreigende bezwaren er toe zullen komen om zich terug te trekken en op den Staat te wachten, daarbij o. a. wijzende op de Ign Enkhuizen-Zaandam. Weder andere leden vreesden dat er vele aanvragen om aanleg van Staatswege zouden gedaan worden, waarbjj het algemeen belang niet gemoeid was. Eenige leden daarentegen meenden dat de Kegeering meester moest blgreu van de exploitatie, en dns ook de ontbrekend» lijnen aanvullen. Vrg algemeen wenschte men echter dat de Kegeering, bij verderen aanleg van Staatswege, tevens bedacht zij op de aanwijzing der middelen om de kosten te dekken. De Commissie van Kapporteurs bestond uit de hoeren Jlorsius, Btcrenbrort, ran Golittcin en Frim.
---


Bij de Tweede Kamer is ingekomen het versla!; der Commissie van llapporteurs (raii Rtcnt», Mirandoltc, van Reet, Wijhenga en vati Lijnden) nopens het ontwerp ter verhooging der begrooting van Nederlandsch-Indie' over lb"3, naar aanleiding van den oorlo» met Atsjin. Kr werden in de ofdeelingen klachten genit over niet genoegzame voorbereiding van de militaire eïpeditie en het gehcele regeeringsbeleid in dezo zaak. Andere leden verdedigden de ten aanzien vi.il Atsjin gevolgde staatkunde, waarschuwden tegen overdrijving van de beteekenis der nederlaag en meenden, dat de Jliu. van Koloniën de rechte man was om den geleden tegenspoed te helpen herstellen. De grooto meerderheid was tan gevoelen, dat het nog voorbarig zon zijn over het regeeringsteleid een bepaald oordeel to vellen, en dat het vraagstuk van vertrouwen of wantrouwen in den minister van Koloniën bij de behandeling van dit ontwerp niet op dea voorgrond moest worden gesteld. De commissio van rapporteurs vereenigde zich, nagenoeg eenparig, n et dat gevoelen. Naar haar inzien, eischt het algemeen belang, dat zoo Bpoedig mogelijk de aangevraagde geldsommen worden toegestaan. Nagenoeg algemeen was men zeer ingenomen met het denkbeeld der oprichting van een vast corps militairen, voor de koloniën bestemd en voorstellen tot versterking der marine en der oprichting van een generalen stal in Indié'. Hij het verslag zijn drie nota's gevoegd, cene van den heer Jonclbfoct, céuc van den heer SHelljei en ééne van den hoer de Sao van Aldertrerelt.
---


— De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat aan du Rijkskweekscholen voor onderwijzers met hot begin van den cursus 1873/74, aanvang nemende 1 September 1873, gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van negen kweckelingen te *s Hertogenbosch, negen te Haarlem en tien te Groningen, ten einde daar, op kosten van hot Kijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan do kwcekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, behalve aan hen wier ouders in do gemeente wonen waar do kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijkstoelago van f 280, en to 's Hertogenbosch en te Groningen eene Kijkstoelage van ƒ 250 's jaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassehing binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatging aan de kweekschool worden toegelaten zij die, blijkens over to leggcu geboorteaste, tusschen 1 Januari 1857 en 15 Maart 1859 geboren zijn.
De vereischte stukken . moeten vóór 10 Juni 1873 vraebtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij. welke mea geplaatst weascht te worden. Zio verder de Staats-Courant van heden, No. 117.
— To Denrningm 13 de openbare school, ten gevolge der toepassing van do wet op do besmettelijke ziokten. gesloten. Do meesto schoolgaande kinderen zijn wel ingeënt, maar hebben geen bewijs van den geneesheer, dit zij dit werkelijk zjjn. Dit bewijs is tegen 30 cent to bekomen, maar de meelte ouders kunnen het niet betalen. Het is hoog noodig, moent het Handelsblad, waaraan we dit feit ontkenen, dat de regeering in d-zo leemte zeer spoedig voorzie en hostelooze verkrjjging van Torklaringen invocre.
— Volgetw den Noordbrabanter was de lloonvche missionaris Smit toegevoegd aan do eerste Atsjinsche expeditie. — Openbare vergadering van den Raad Tan State, Afdaelliij voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 2 lsten Mei 1873. des voormiddag* to elf uren.
* — Behalve de gisteren genoemde, zijn door do vaccinewet van onderwijs berooid: to Krablw-ndijko 73 kinderen, te Kinderdijk (bij Alblasserdam) 1"., te Noordwjjk a/z. 27, to Alkmaar 3. te zamen 118; met dq gisteren vermeldde roeds 380.
— Als 'maatstaf voor den grooNn invloed, op handel en nijverheid uitgeoefend door de werkstaking der sigarenmakers hier to lande, vermelden wij dat sedert het begin der grève, dus g«durendo een tijdsverloop van omstreeks vier weken, vijf miiliocn stuks sigaren per week, of tn-intig milliotn stuks in het geheel, minder vervaardigd zijn geworden dan vroeger. * — Blijkens het on? toegezonden vfr«lag over bet, boekjaar 1872 van do KoliinVlijleNr.dcrlandtcheStoombootmaatschnpinj zijn in dat jaar door de. 22 zaestoomsctaepon «ler Maatschappij in het geheel 221 reizen gemaakt, waaronder 4 n.iar New- York. In het geheel werden vervoerd 200,000 ton lading, tegen 180.000 ton in IS7I en 164,000 ton in 1«70. Er werd aan vracht g ïncasseerd een totaal bedrag van ƒ3,880,297 tegen f 3,000,000 in 1871 en ƒ 2,504,000 in 1870. Do winsten verliesrekening over 1872 wijst een tvans aan van ƒ 339,519.24*, en het dividend is, zooala wij gisteren reeds met esn enkel v/nord vermeldden, op 7 pCt. bepaald. Het verslag zou van nog betere uitkomston' to spreken hebben indi<-n d» Maatschappij niet in hnro oporatiCn belemmerd werd door do énorm hoogo prijzen der steenkolen. Er zal thans een nieuwe lecning van 5 millioen gesloten worden ten behoeve der stoomvaart op AinCïika; Het lijdt geeu twijfel of wij zullen binnen kort kannen miOdeclen, dut die leening volteekend is.
— Nader vernemen wij, flat de mededoeling in ous blad omtrent bet onlangs van stapel loopen van 2 stoorabarkass.n cu het Opzstten van twee andere aan de Rijkswerf alhier, alleen in zoover juist i.=. dat 'aldaar dezer dagen 2 stooiubaikass n zijn gereed gekomen Ml reeds naar het Nieuwediep vertrokken zijn, om per stoomschip naar ïndiü tu worden verzonden. Doch in het geheel zijn er 14 dagen geleden tien gelijktijdig begonnen, en ook de acht overigen moeten binnen zeven weken ter verzending afgeleverd worden. U machines worden, inmiddels ia Eogoland pasklaar gemaakt. Een en ander geeft aan do werf ce?i bijna ongekende levendigheid. (77.)
— Do voorzitter van do commissie, belast met het afnemen van liet eindexamen der Hoogere Burgerscholen in Noord-Holland, bericht aan belanghebbenden, dat dit examen plaats zal Lebben, schriftelijk aan «le. hoogere burgerscholen, mondeling te Amsterdam. Zij, dio Int examen in geraelde provincie wenschen af te leggen, worden verzocht zich daal toe schriftelijk bij den heer 1). van Lankeren Matthes, alhier, aan te melden vóór 1 Juni. met opgavo van naam, voornamen, ouderdom en geboortepla: ts en van de de school, waar zij onderwijs hebben ontvangen. Zijn zij geen leerlingen eener hoogere hnrg-rsehool, dan moet tevens opgegeven worden, ann welke hoogere burgerschool zij het schriftelijk examen wenschen af te leggen. Betreffende de wen schel ij kb eid van het houden eener meeting in zake de oprichting van Rechtbanken van Koorlhandel, heelt dn Kamer van Koophandel te Amsterdam besloten, aan do Deventer Kamer te kennen te geven, dat zij niet geneigd is het initiatief in deze aangelegenheid te nemen.
---

