Mr. Keuchenius aan Graaf van Zuylen.
Ook met het oog op de Stembus van 10 Juni scheen ons onderstaand schrijven te belangrijk, om het onder de rubriek ingezonden stukken te plaatsen. Strekke het ter zuivering van den toestand. Aan den Uoog Geboren Heer Mr. J. P. A. Graaf van Zuylen van Nyevelt. hoog Geboren Heer! In zijn nummer van 25 Februari jl., den dag waarop do verkiezing van een lid der Twcde Kamer van do Statcn-Gcncraal iu liet lioof.lkiesdistrict Sneek moest plaats hebben, deelde do Standaard oeuen brief mede vaa uwe hand, van 23 te voren, geschreven in het belang van mijne candidatuur.
Ik mag daarop niet het stilzwijgen bewaren.
Vroeger deed ik bet ten aanzien van twee brieven, door U in de Heraut en de Standaard geplaatst, waarin evenzeer nijjn naam genoemd en aan mij bovendien de onvruchtbaarheid van het Ministerie van 1866 werd toegeschreven.
Daarover met U uit Indie oen discussie te openen, scheen mij weinig begeerlijk. Gij zelf toch, Hoog Geboren Heer, w. et, dat het Ministerie, waarop do antirevolutionaire partij in Nederland hare hoop gebouwd had, in Juni 1866 is opgetreden; Gij herinnert U de interpellatie vau 21 liugustus 18G6 over do plannen der Rehei-ring met de wet op het onderwijs en de daarop door Haar gegaveno antwoorden; het Is door U do kroon geacht op het ministerieel doorzicht en staatsbeleid, dat na do ontbinding der Kamer in October 1866 het getal harcr leden, die de Regeering steunden, was vermeerderd en niet verminderd; het moet ü bekend zijn, dat in December 1867 de begrooting van het Departement voor Buitenlandsche Zaken is afgestemd, maar dat niet ik daartoe heb medegewerkt; dat bij de tweede, ontbinding d«r Kamer in den aanvang van 1868 ik hoofdzakelijk door den wensch om het Ministerie niet hinderlijk te zjju in zijne plannen met betrekking tot het onderwijs, re toe geleid beu mij niet weder verkiesbaar te stellen; en dat ik, schuldig misschien aan een voorstel, dat in zjjn gevolg dor levenskracht vau het Ministerie was tehulp gekomen, te eenenmale onschuldig geweest aan de oorzaken, die bet in Mei 186$, toen ik geea lid der Kamer meer was, tot aftreden hebben bewogen.
Als al deze wetenschap zonder schado voor uw vroeger beloog, door U kou worden gemist, zoude de verlevendiging •laarvan in uwc aandacht weinig nut hebben opgeleverd.
Ook nu zoude ik ir van gezwegen hebben, indien Gjj in uw jongste schrijven niet gesproken had van »de vijandschap, mij indertjjd door den hoer Keucbeiiius betoond."
De samenvoeging dier boven door mij vermelde fiiten k.m nu in staat stellen, de maat en den aard mijner vijandschap to beoordcelcn.
Persoonljjkc vijandschap heb ik niet tegen U gekoesterd en ik doe het ook nu "iet, nu, gelijk do Standaard zegt, >de kruitdamp opgetrokken en het slagveld te ovorzien is."
De waarheid is, dat ik plichtshalve •trijd, wcldoordachteu strijd tegen het Ministerie van 1866 gevoerd heb.
Zonder dien stryd, bij verloochening en 'egcjjfering van den heer Groen van Prinsterer, nasr do toepassing van wiens beginselen;, toon zjj U nog niet onpractiscb gebleken waren, ook Uij, Hoog Geboren Heer, eenmaal verklaard hebt to willen «heven; bjj aanvaarding der koloniale staatkunde van een uwer anibtgenooten; J>§ berusting in hetgeen het Ministerie, 1,1 weerwil van zjjno roepinjj, voov Nederland en India ongedaan liet, xoudo de toti-revolutionairo of, wilt Gjj liever, do wistelijk-hietorischo partij hare waardigheid, haro zelfstandigheid, haren invlo.d ♦oor altgd hebben verbeurd. Door dien strjjd is zij op dit oogenblik Sog eone partij, waarop niet alken acht mag geslagen, maar waarmede ook behoort gerekend te worden; niet enkel nuttig om voor uudere partjjen bij do stembus de zegepraal te bevechten, maar ook bestemd el) iu deze dagen vooral, waar machtigere staatspartijen de zucht naar gemeenschappelijke boodelverevening; slaken, meer en meer oekoepe.v om bet Ncderlaudache volkskarakter en den Nederlandschen staat te beveiligen tegen den wassenden stroom der omwenteling aan dezo en gene zijde der bergen.
Dia strijd, tenzij zijne vruchten door de flauwheid van wat als zuiver liberalisme is gestempeld weder worden prijs gegeven, beeft ook voor Nederland en Indie een beter verschiet goopend. Hjj is door bet vijfjarig bestuur van een uwer ambtgenooton in Indie boven verwacliting geivcbtvaardigd. Sterk thans door de ervaring, dat ook dezo coryfee der conservatieve partij onmachtig is gebleken, om hare droombeelden te verweznnljjken en anders te werken dan in eeno richting, tegenovergesteld aan de zijne, • heeft die strijd oenen onverzettelijkcn slagboom gesteld voor alle staatkunde, wier eeuig doel zijn zoude over de gronden, do krachten en den tijd van den inlander tot styviujr eeuer schatkist te beschikken. Dit natie heeft die strijd oen licht over Indie doen opgaan, hotwelk sluimerend» veerkracht en ondernemingsgeest kan doen ontwaken ; zij is er door overtuigd geworden dat het belang van Indie niets me'T Ie vreezen heeft dan de belangstelling boven maat der Volksvertegenwoordiging; de twistappel der koloniale quaestio is der staatspartijen in de Kamer voor langen tijd outvalleu; eu geene Regeering ziet voortaan zich tot werkeloosheid veroordeeld en baar bestaan bedreigd dooide altjjd terngkèerende en all-s sloopende beraadslaging'n over art. 56 van het Indische Begecringsrèglement.
Mij dunkt, Hoog Geboren Heer, dat over dien Btrjjd ook thans door u ceu meer welwillend oordeel moet geveld zijn, daar anders uw brief van 23 Februari 1873 mjj in vele opzichten een raadsel zon bljjven.
Wat daarvan ook zij, de zelfverloochening, wa.irvan Gij in dat schrijven hebt blijk gegeven, verdient te worden gewaardeeru.
Zij is te grootT en vereert Uto meer, naar mate gij te vaster het vermoeden deedt wortelen van persoonlijko vijandschap mijnerzijds; l' te uiecr overtuigd hieldt van het afkeurenswaardige en misdadige mijner houding in 1866; te ernstiger U bewust waart van de onberispelijkh«id van van het door het Ministerie van 1566 gevolgde geding en to oprechter meent dat der anti-revolutionaire partij in het algemeen en mij in het bijzonder van dat Ministerie slechts vriendschap en welwillendheid, eer cu onderscheiding zijn ten deel gevallen.
Mynti candidatuur ondersteunende tegenover eenen man, zoo geacht en rechtschapen als do heer Moeus, zijt Gij, Hoog Geboren Heer, wellicht over al uwe grieven tegen mij henengestapt, bij de gedachte, dat de Christus, dien pij liefhebt maar inct toenemenden overmoed in onzen tjjd ziet gelasterd, ook daarom do eenheid dorgenen die hem belijden, heeft, geboden, opdat de wereld zoude gelooven, dat God hem gezonden heeft. (Joh. XVII : 21.) Mot znlken drijfveer, draal ik niet u vergeving te vragen voor hetgene ik tegen u mocht misdaan hebben en U do verzoeningshand too to reiken.
Stemmen wij samen in den weusch, dat het getal dergenen die smaken dat Christus een Verlosser en het Heil der wereld is, dagelijks grooter worde, geloof, dat ik niet minder dan gij een hart heb voorde ontboezeming van Beets: „Het vaderland, het vaderland, Uns dierbaar Neérland bloeie en leev'! Met West en Oost, Waar onverpoosd Eijn vlag en wimpel zwecv'! Ik heb da eer met achting en eerbied te zijn. Hoog Geboren Heer, Uw Dw. Dienaar, L. W. C. Kr.iciiExirjs. Batavia, 12 April 1873.
---

Staatkundig Overzicht.
De dag, door velen met bango.verwachting tegemoet gezien, is voorbij; de Nai ionaio Vergadering is gisteren weder bjeen geweest. Aan belangrijke gebeurtenissen is, voor zooverr' wu baar Let b. knopt telegrafisch verslag kunnen oori?elen, d>- zitting niet arm geweest. AUerWkt heult de voorzitter ltull'et eens intelpv*2& voorgelezen, door honderd zestig leden ouderteekend, waarbij ophelderingen werden gevraagd omtrent de wijziging van het kabinet en aangedrongen werd op 't volgen eener streng behondende staatkunde. Dit is wel, bedriegen wij ons niet, de min of meer dreigende interpellatie, waartoe Zaterdag in de vergadering van 't rechtercentrum het besluit genom"ilIwerd. De vergadering, waarvan 't verslag de volgende merkwaardige zinsneö bt-vatt'e:
Un certain nonibre de dt;j>utés én centre (\r"h De cachent nullcment leur intentrn de vonloir renverser Ie Président de la lai-mi-m», si celui-ci hésira a renoncer irmiédiatemont i: suivre ce qu'ils appcllent „sa politiqnó eq.iUroq.ue."
Indien de president zjjn dnbbelzinnigheidspolitiek niet laat varen, zeide »een zeker getal afgevaardigden," verbergen wij geenszins ons voornemen om hemzelven omverr' te werpen.
Raadselachtige afgevaardigden! Wat willen zij eigenlijk? Zij, Orleanisten, koningsgezinden in hun hart, met zoo groote felheid gekant tegen de laveerkunst van Tbiers, in zijn hart hun geestverwant! Wanen zo werkelijk, dat nu reeds het oogenblik gekomen is om hem van zijn stoel to stooten en te vervangen door Aumale, eerst als president g'ljjk hij, later .... nu ja, later, wellicht, als iets auders? In dit geval heeft kunte berekening, voorshands, gefaald. Tbiers beeft, gelijk we gister zeiden, zijn kakelbonte vlag neergehaald en voert thans de kleuren van 't linkercentrnm. met het naamcijfer van Casimir Périer, an de steng. Met voeg kunnen de Orieacistcn ièm dus niet moer »omverr' werpen." Of ze evenwel een votum van wantrouwen tegen t Ministerie zullen uitbrengen, en om welke reden, zal spoedig kunnen blijken. Overeenkomstig het verzoek vau den Minister Dufaure zal heden de dag ter behandeling van de interpellatie worden vastgesteld.
Door genoemden bewindsman zijn. gelijk vroeger herhaaldelijk werd aangekondigd, de wetsontwerpen tot organisatie der Staatslichamen en instelling eener Eerste Kamer overgelegd. Doch met groote meerderheid werd het voorstel, om de spoedig- behandeling dier wetten dringend noodig (urgent) te verklaren, verworpen. Tegen het indienen der ontwerpen zelf is door den beer Poyrat, van de linkerzij, aan zijn vroeger te kennen gegeven meeuing getrouw, met zestig anderen geprotesteerd, op grond, dat de nationale vergadering geen constitueerende macht heeft.
In een bijeenkomst van hot linkercentrum (linkerfractie?) heeft de heer Christophlo verslag uitgebracht van zijn*! zending naar den heer ïhiers en van dezen de stellige verzekering ontvangen, dat aan do wonschen van 't linkercentrum zal worden voldaan. Aldus een pas ontvangen telegram, 't welk tevens bericht, dat do linkerzij besloten heeft, om aau do heeren Grévy en Simon een adres van dankbetuiging te zonden; waarvoor, blijkt niet.
't Gerucht, dat de Minister vau Oorlog, Cissey, zoü aftreden, blijkt ongegrond te zjjn. Het Journal Officiel tochheeft bekend gemaakt, dat, behalve L'asimir Périer, de hh. Waddington tot Minister van onderwijs, Béreugor van openbaro werken en de Fourtu van Eeredienst benoemd zjjn. Do overige leden van het vorig ministerie bljjven aan.
Van allerlei tamelijk onzekere berichten uit Spanjo heden overvloed. De radicale en conservatieve leden der nieuw» Cortes zullen haar zittingen niet bijwonen. Waarom lieten ze • zich dan afvaardigen T Of waarom leggen ze nu huu last niet neer ? Geen antwoord. Twee of drie ministers zullen plaats maken voor » ouverzoenlijken." Castelar is van zins zich terug te trekken. Do minister Pi y Margull is bezig aan cene Vordeoliug des lands iu negen, of elf, of dertien staten — 't juisto getal nog onbekend. Do Catalaanscho zullen vooretellen do hoofdstad der federale republiek naar Barcclona te verleggen. En zoo voort.
Volgons een bericht uit Home, van gister, heeft in de Italiaansche kamer de heer M'tuciui 't voorstel gedaan, om de Jezuïeten uit het land te bannen. Do heer Lauza bestreed dit als ontijdig en niet gematigd genoeg.
---

Buitenland.
Oroot-Brittanje. Hst geschil tusschen de patroons en mijnwerkers in Clevcland h ongelukkig niet bijgelegd, zoodat een groot aantal der laatsten zonder werk is. — Tc Glasgow hebben Zaterdag de afgevaardigden der mijnwerkers in geheel Schotland eene vergadering gehouden, wair zij besloten tot 1 Juni voort te werken.
— Aan het Ministerie vau buitenlandsche zaken is een telegram ontvangen, mrldendo dat de versterkingen voor Sir Saminl Baker te Gondokoro waren aangekomen en bevestigende, dat laatstgenoemde en de zijnen zich in veiligheid bevinden.
Oostenrijk. De haast waarmee men de plaats van wjjl.n baron Kttbeck als gezant bjj den Paus door graaf Paar vervuld heeft, wordt door sommigen aangemerkt als een blijk, dat men to Weenen een ongunstigen afloop van Pius' ziekte aanstaande acht.
Frankrijk. Volgens de Evenement heeft de vereeniging tot verdediging der wijken (de la Ivjm dcfcnsive des quartiers) verleden Woensdag van den commissaris van politie der wijk St. Georgc bevel gekregen om zich onverwijld te ontbinden.
Italië. Te Florence zjjn eenige honderden raensclien voor 't paleis vun den gouverneur saniengeschoold en hebben kreten aangeheven tegen 't Ministerie en de
geestelijke orden. Het optreden der ge-
wupendo macht en eeno aanmaning om uiteen te gaan, zijn voldoende geweest cm de rust te herstellen.
— Bij wijze van voorzorgsmaatregel heeft do Regeering do bezetting van Rome doen versterken. Zaterdag waren er vijf bataillons aangekomen er werden nog vijf verwacht.
Spanje. De nederlaag van Saballs, door Campos, wordt in een bericht uit Birecloni, van den lO.en, bevrstijd. Iu zijne vlucht had hij de gijzelaars van Mataro in een lmdhuis achtergelaten, 't welk hij door vijf en dertig man deed bewaken. Dezen zijn gevangen gemaakt De alcade van Mataro, voor een nieuwen overval beducht, heeft driehonderd man versterking gevraagd. Een geweldige aanval der Carlisten tegen Villaplana, iu Tarragona, was kloektnocdig afgeslagen. G'nerail Vrlavde was te Montblancb, in dezelfde provincie, aangekomen.
Zwitserland. H*t ultramoutaanseke > Centrale Comité" roept alle Rome trouw gebleven katholieken op tot eeue volksvergadering in Carrendlin tegen den 25en dezer. Er is, zegt het Comité, genoeg geprotesteerd en de tijd is gekomen om zich tot het volk zelve te wenden.
Turkye. J'en verzekert, dat de moeilijkheden tusseken de regeering en den baron Hirsek, concessionaris der Tnrkscbe spoorwegen, tot weeïzjjdsch genoegen zijn bijgelegd.
— Hoe fraai het in dit land, wat de oftleieele wereld betreft, toegaat, bleek onlangs uit een reeks van afzettingen en aanstellingen. De tolk der Porte, Saadnllah Bey, had het ongeluk bij 't gehoor van den erfgroothertog van Saxen-Weimar even te stotteren en werd tot een ondergeschikt postje bij 't «Ministerie van Onderwjjs" gedegradeerd. Zijn voorganger in deze gansch onbeteekenendo betrekking, Aleko bey, een der weinige Christenen in 't bureau, werd eenvoudig — ontslagen. Daarentegen word de gezant der Porte te Wecnen, Aariti bey, zonder dat men weet waarom, tot tolk gedegradeerd. Hoe met de ministers omgesprongen wordt, is bekend.
Vereenigde Staten. De bijzondere Commissie voor de zaken, der Erie-spoonvegniaatsohappij heeft het volst'! vertrouwen uitgesproken in de bekwaamheid en onkreukbaarheid van haar voorzitter, den heer Watsou. Afrika. In du Transvaalscbo Republiek is, volgens boriehten uit de Kaapstad, niet verr' van Sydenburg goud ontdekt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 Mei.
De Eerste Kamer heeft gisteren onderscheiden wetsontwerpen goedgekeurd. Het l.etaugrjjksto was dat tot aanleg van een spoorweg van Arnhem naar Nijmegen en Zevenbergen naar Zwuluwe. De meeste sprekers keurden vooral eerstgenoemde ljjo noodig en begroetten den aanleg van staatswege, even als den toestand der schatkist welke dien aanleg begunstigt, met blijdschap. Alleen betreurden sommigeu bet dat ds Kegeering thans niet alk lijnen had opgegevn. die z[j van staatswege aangelegd wenscht en vroegen anderen, of door deze wet niet in beginsel alle particulier initiatief was onmogelijk gemaakt. Vooral de betren vax Goltsteis en van Yollemiovb lieten zich in dezen zin uit, terwijl de eerste nog aanvoerde dat men op de gevulde schatkist niet te zeer moest rekenen, aangezien voor 'tvestingstelsel, den oorlog in luüie. de waterwegen enz. ons nog aanzienlijke uitgaven wachten.
De Ministeis beantwoordde het verwjjt, als zou door deze wet de begeerte naar spoorwegen van staatswege aangelegd zijn opgewekt, en hield staande dat alleen de bevordering van het algemeen belang er door bedoeld was. Dat belang vorderde nog andere lijnen, waarvoor de particuliere nijverheid te kort schiet, en deze zou de Regeering wanneer 't pas gaf voordragen; maar een suppletoir? wet van staatsljjncn in te dienen, geljjk sommige leden schenen te bedoelen, was haar voornemen niet. De wet werd aangenomen.
Ook de nieuwe leening van 3 mülioen aan de Kanaahmatschappij werd goedgekeurd. Alleen de heer Prins opponeerde. Met bet oog op de toekomstige overname van het werk door den Staat en de waarschijnlijkheid, dat de Maatschappij ook na deze nieuwe leening het aangevangen werk niet tot stand zal kunnen brengen, achtte hij deze leening nutteloos. Spreker stond echter met zijn zienswijze alleen; de Kamer oordeelde dat deze tjjdelijke maatregel op de definitieve regeling niet vooruitloopt.
Bij het wets-ontwcrp tot tijdelijke beperking der bevoegdheid tot aanmunting van zilveren standpenningen, bleek uit een verklaring van den Minister, dat de gelegenheid om zilveren standpecningen te laten slaan niet in monopolie aan do Ked. Bank geschonken is, doch dat geen particulieren zich daartoe hebben aangemeld, en de Bank dus een feitelijk monopolie be -ft. — Dit ontwerp, alsmede die betreffendo de burgerlijke pensioenen, het tractaat met België en de inkoop en amov tisatie van renteoevende Nationale Schuld en:., werden zonder nadere discussie met algemeene stemmen goedgekeurd.
---


In do Tweede Kamer was Let amendement van dcu heer vax Akeki.akf.s aan dj orde op Artikel 82 van de wet op de Nieuwe Rechterlijke Organisatie. Dit amendement bepaalt dat de Hooge Baad van het beroep in cassatie kennis neemt, wanneer bij het betrokken vonnis, of 10. verzuim van vormen is gepleegd, die op straf van nietigheid zjjn voorgeschreven, of -o. overschrijding van reehtsmacht, of 30. verkeerde toepassing of schending van de wet.
Volgens de toelichting was de bedoeling van den voorsteller, do beperking der cassatie duidelijker te doen uitkomen.
Nevens dit amendement stond een ander van do heeren van Eck en Lentixg, wat het beginsel betreft: beperking der cassatie, met bet vorige één, maar in de toepassing dier beperking veel verder gaande dan dat vau den heer van- Akeblakex.
Dit was dan ook de reden waarom de Kamer aan 't laatstgenoemde de voorkeur gaf. Eenstemmig beweerden de keeren 's Jacob, Godevkoi en de Butw dat het voorstel van de herren van Eck en Lenxixo iu strijd was met de Grondwet, die wèl cassatie wil, en dat daarom het eerste amendement hun beter voldeed. De Minister, zich vóór noch tegen verklarende, liet de beslissing aan de Kamer over. Zjjnentwege kon de regeling der cassatie van den Hoogen Raad evengoed bjj dit ontwerp plaats hebben, uls bjj het Wetboek van Bargerljke Rechtsvordering. De heer van Eck irok na zjjn voorstel in, ofschoon, gcljjk bjj zoide, niet overtuigd; waarop het amendement van den beer van Akbklaken aangenomen werd met T>3 tegen 17 stemmen, en bet artikel dienovereenkomstig gewijzigd. Het volgende Artikel (8:1) bepalende dut de procureur-generaal bij den Hoogen J.';ul zich in strafzaken in cassatie kan voorzien in 't belang der wei, werd namens de Commissie van rapporteurs bestreden, docli evenwel met 57 tegen 13 stemmen aangenomen. De drio volgende werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Thans tot de overgangsbepalingen genaderd, werden door den heer Godefroi enkele algemeene opmerkingen iu 't midden gebracht en door den Minister beantwoord; waarna men overging tot Art. 87: »A 1 de provinciale gerechtshoven en de arrondissementsrechtbanken te 's Hertogeubosch, Arnhem, Amsterdam en Leeuwarden zijn ontbonden," met de bedoeling, gelijk de Minister in de verdediging later liet doorschemeren, om de beste krachten uit deze boven to behouden en de andere er uit te verwjjderen. Bij amendement kwam de heer Godefroi hiertegen op. Nu deze hoven rechtbanken van appèl geworden waren, beweerde bij, was do reden om zo ontbonden to verklaren vervallen en do zuivering, die de Mioister scheen to bedoelen, was een ntilitcitsgrond die geen grond voor de ontbinding zjjn mocht. De meerderheid gat' bij de stemming don heer Godefroi gelijk. Zijn amendement, waarbij genoemde rechtbanken niet ontbonden verklaard wordon, werd met 43 tegen 30 stemmen aangenomen en het artikel aldus gewijzigd. Heden te 11 ure voortzetting.
De heer Yiritly beeft verlof bekomen op een nader te bepalen dag den Minister van Binnexlandsche Zaken te interpollecron over het Hellcgat.
---

