Staatkundig Overzicht.
Tegen alle verwachting hooft Woensdag do regeeringspartij in do Franscho Nationale Vergadering een kleine overwinning behaald; do heer Martel is, met oen meerderheid van zeven stemmen, tegenover den heor Larcy tot ondervoorzitter verkozen. Het is iets, maar niet veel. De macht der rechterzij is door de benoeming T:an Gonlard, met zóó groote meerderheid, voldoend»! gestaafd. Dat de regeering van die macht reeds vooraf overtuigd was, schijnt te blijken uit een bericht, volgens 't welk de Minister Duf.uiro en «verscheidenen zijner ambtgenootcn" met zekeren nadruk op Ballet hunne stem hebben uitgebracht en niet op Martel, voor wien Thiers en zjjn kabinet de vorigo maal toch zoo beslist partij kozen. Na den alloop der stemming heeft do heer Bufl'et, dankzeggende voor 't bij vernieuwisg in hem gesteldo vertrouwen, verklaard, dat bij op zijne beurt aan zjjn vroeger program getrouw zoü blijven, trachtende naar vastheid en onpartijdigheid. Hij zal aan beide niet weinig behoefte hebben. Do spanning schijnt inderdaad, to Tarijs en fco Versailles, zeer groot rjn do rechterzij tot een guerre <i o"*ntßC?, tot ecu krijg tot het uiterste, bloten to zijn. Omtrent beur plannen lekt echter weinig uit en zijn s'lechts do tegenstrjjdigste gernebtsn in omloop. Volgens den een hebben ze reeds een volledig Ministerie gereed, met den hertog van Aumato als hoofd van 't uitvoerend bewind. Een ander weet te vertellen, dat dit laatste althans r»ebeel onjuist is. en 't plan bestaat om de uitvoerende macht au» eene parlementaire commissie op te dragen. Wellicht staat met dit laatste de verklaring in verband, •welke de Pays, het blad der Bonapartisten, Dinsdagavond, deed en volgens welke de keizerlijken in geen gevai de »kuiperijen van den hertog d'Aumale'' zouden ondersteunen en aan <ic «publiek van den beer Thiers boven dio van laatstgenoemden de voorkeur gaven. Al de gemaakte bcrekening«n kunnen euhter wel een nieuwe variatie blijken op de oude fabel van den beer, wiens huid men vóór de vangst ver- Joolde. Zeer lang zal de onzekerheid, gelukkig, niet duren en, bedriegen allo voorteekenen ons niet, heden, bij de interpellatie, de groote slag geleverd worden, \3io op Frankrjjks toekomst, den grootsten, invloed hebben kan. I>e kansen der reyeering zijn, behalve door do benoeming van Martel, ook nog verbeterd door 't loirclijk en waardig besluit der linkerzij, iu zijn gchesl onder ons Buitenland medegedeeld. Hierdoor toch is 't plan harer wederpartij, om zich van do geheime stemming te bedienen, onuitvoerlijk geworden, zoodat de weifelmoedigen, die Thiers wel gaarne den voet zonden lichten, maar voor de openlijko verantwoordelijkheid van dat bedrijf terugdeinzen, óf zich onthouden, öf, tegen wil en dank, het ministerie steunen zullen. In 't Engelsen Lagerhuis bad Woensdag «me merkwaardige gedachtcnwisseling plaats. De hoer I'owler steklo namelijk do tweedo lezing voor van het ontwerp tot intrekking der wot op de besmcttcljjko ziekteu. Door maatregelen voor to schrijven lot bestrijding der gevolgen, had, gelijk de redenaar bttoogde, de sta;it de prostitutie als een cood:akelgk kwaad erkend; iets wat hij voor 'zich iu gac-nen deelt, «kennen kou. Hij hi-jld vol, dat het stelül in ander? landen »volkomen getaald had;" d<it, hot. * feitelijk ren vorlofbrief uitreikte aan 'l kwade, alle zedelijk» begrippen dooreenwierp eu 't gebod vergat, om 't vleesch gucn gelegenheid ts geven tot liet voldoen zijner lusten.'] Daarentegen achtte de heer Pakii'igton do wet »een zegen voor 't land'' euweuschtê hij haar nog uit to breiden, zich op 't getuigenis van meer dan tachtig geneeskundigen beroepende uit Londen alleen eu.van twee 'duizend uit andere deeleu des Unds. De heer Lewis, die de ernstige zaak door vrij engepaste » aardigheden" racende te moeten kruien, voetJo statistische cjjfeii aanj om 4» weldadige gevolgen der wet voor den gezondheidstoestand van leger on vlootvolk to staven. Tegenover wien do heer Mundolla beweerd'*, dat, do afneming der bcmcttelijko ziekten niet aan do wet te danken was. Do heer Henlcy voerde 't debat tot do bcginselvraag terug, hot ton eersto afkeurend"», dat lieden, »dic hun leven doorbrachten ten trots van Goddelijke en menschelijko wetten," officieel werden erkend, »niet met het doel om af te schrikken, of van den kwaden weg terug to brengen, maar alleen om to zorgen, dat de ondeugd geen onaangename gevolgen voor do gezondheid na zich sloepte." Dit was, meendo bij, een geest van wetgeving, die, 't zedelijk peil dor natio zoü doen dalen. Ten slotte werd het voorstel echter met 251 tegen 128 stemmen verworpen. Do zitting van den Decnschen Rijksdag is Woensdag door den Minister-president Ilolstein, met de voorlezing eener koninklijke boodschap, gesloten. In de Hongaarsche Kamer van Afgevaardigden heeft do Minister van Financien liet budget van I 5.74 ingediend. Het tekort bedraagt 31. hiüliocn. Da Minister verklaarde- n\Ki te kunnen hoe hp het to sojt wilde dukken, voordat alle mtgiiy-.-ii goedgekeurd waren ea voordat °v.<i sommige voorstellen oenc beslissing was gevallen. Van deze beslissing toch zon het afhangen, of.do voorwaarden, waarop in hut, te kort zal worden voorzien, gunstiger of ongunstiger zouden zijn. Do Minister gif voorts to kennen, dat de tijd gekomen is. nm aan do steeds klimmende vermeerdering der Staatsschuld paal en perk te stellen. Hij verklaarde zich verder \tAi occo spocdigo herziening van het belastingstelsel.
---

Buitenland.
Dnitschland. Du Rjjksdag-commissic tfoor vorzockschriftcn heeft besloten peen gevolg te geven aan do petitien uit Saven om de vrijlating van 13ebcl. Frankrijk. Door de linkerzij der Assemblee is 't volgende besluit genomen: „Do leden dor linkerzij, overwegende, dat in de op handen zijnde gewichtige beraadslagingen hun plicht eischt, zich niet aan de verantwoordelijkheid voer hunne handelingen te onttrekken, door gebruis te maken van parlementaire bepalingen, die iu het reglement alleen zijn opgenomen om aan persoonlijke rmaestién elk kwetsend karakter te ontnemen; .voorts overwegende, dat bij politieke qnaesticn nooit gebruik is gemaakt van geheime stemmingen; „besluiten, hnnne stem door allo mogelijke middelen openbaar te maken." — De Mcmoriu van Toelichting bij het ontwerp betreffende do kieswet, wijst op do noodzakelijkheid voor de tegenwoordige Knuier, om de kieswet (o herzien. Verder zet de Mciuorio uiteen, waarom do kiezer twoc jaren in do gemeente moet gewoond hebben om er zijno stem ie kunnen uitbrengen. Vooral in een laad, waar het algemeen stemrecht do bron is van allo macht, moet de kieswet van hare gebreken gezuiverd worden. De wet bepaalt den leeftijd voor den kiezor op fïl jaren; doeb de militairen in aclieve dienst mogen niet stemmen. De President, der Republiek heeft ceno boodschap bij de Kamer ingediend, waarin hij het verlangen to kennen geeft om aan do discussie deel te nomen. — De République Franc ai se, Gambetta's blad, noemt het ontwerp betreffende de staatsmachten een belachelijk broddelwerk, en verklaart geen moed te hebben om zulke bedenksels, dio do diepste meöwaaidiglieid inboezemen, in overweging te nemen. — Onder ds afgevaardigden, diu ds bekende interpellatie hebben onderteek-end, bevinden zich: do hertog d'Audifliet P«- i|ui»r, de Bolcastcl, riofhnton, de hertog do Broglle, generaal Cliangarliier, bisschop Dupauloup, Kaoul Dnval, (te wiens huize verleden Zondag da »vceifelacMigën" hun belangwekkende vergadering hielden) baren de Larcy, hertog de La Roehefüueanld Bisaccia eu Fouyer-Quertier. Hit welke namen, zoo dit nog noodig ware, blijken kan, hoo inderdaad allo schakecringen der rechterzij cene lijn trekken. Echter heeft de he6r Rouher, ovcnab do hertog van Aumale en de Prins van Joinville, zjjn handtekening geweigerd. Het voorstel van Peyrat daarentegen was o. a. g.te»kcnd door B-rodet, Guyot, Loekroy, Croorijos Vènti', Edgar Qulnnt, Louis Dltinc, Gambetta. — Dinsdagavond hoeft, in eene bijeenkomst der reebterzijde, een der leden, die den 29sten November voor den heer Thiers bad gestemd, verklaard, dat bij, wanucei do beer Thiers Vrijdag eene voor de conservatieve partij bevredigend» verkhiring aflegt, andermaal voor hem zal stemmen. — Volgens de Avenir National verzekerde inen in regeeringskringen, dat do ontruiming van 't Franscbc grondgebied den, sdcn Juli geheel voltooid zoude zijn. — Bijna allo bladen hebben Woensdag aangekondigd, dat ze, met het oog op den einstigen toestand, ook op Hemelvaartsdag het Hebt zouden zien. Euidand. Do beer Lessepa heeft een voorstel gedaan tot het aanleggen van een spoorweg van Orenburg naar lVschawer, zich bereid verklarende, met do noodige Onderzookingen, welker kosten bij op drie millioen raamt, te beginnen, indien de Russische regcering in beginsel toestemde. Deze antwoordde terstond door middel van do telegraaf, dat zo hiertoe genegen was. De beer Lesscps zal nu officieel een plan opmaken en eeno kaart naar de Wecner tentoonstelling zenden. Groot Brittannië. De stoomboot Loanda beeft slechte tijdingen omtrent den staat van zaken op de westkust van Afrika aangebracht. Den 18den April is namelijk een groot gevecht geleverd tusseben de Ashantijnen en Fantijnen, waarbij do laatsten nogmaals bet onderspit gedolven hebben. De overwinnaars hadden wol zware verliezen geleden, maar i'rongen niettemin voorwaarts en bedreigden zelfs Elmina, waar ecu ander Ashüftfjlisch opperhoofd, met tirn duizend krijgslieden, zich bij hen zoude aansluiten. Do Fantijnen namen bij menigte naar de Ergelsche nederzettingen de wijk. Zwitserland. In zijns laatste rede heeft llvacinthc de hervormingen behandeld, welke, volgens hem, de Hoomscbc Kerk behoeft. Hij verklaarde zich krachtig tegen den ongehuwden staat der priesters, welke, gelijk hij zeide, slechts door de minderheid zuiver werd gehouden. Hij had een afgrijzen, niet van een huwlijk als Luther sloot, inaar van de scbaamtelooze losbandigheid van een Borgia. Italië. Op 't Vaticaan is volgens een telegram uit Home. van Woensdag, eene vergadering van cardinalcn gehouden, om te beraadslagen over de houding van den I'aus tegenover de kloosterwet. Men besloot, dat deze allo betalingen, voor het aanhouden zijner botrekkiugon met buitenlandscbe orden aangeboden, behoorde af te wijzen. I'e orden-gencraals moesten gebruik maken van 't recht tot viijo vercenigiug en de kerk moest zich organisocren ter bestrijding van 't liberalisme. Op deze zelfde, of een andere, bijeenkomst, moet voorts overwogen zijn, •wat na den dood van Pius te doen zou staan, vooral, of 't raadzuam wezen zou de verschilleudo mogendheden uit to noodigen het vaticaan dan onder baar rechtstreeksebe bcrcherniing to nemen. Tot dit laatste, heet. bet verder, zonden Frankrijk en Brazilio niet ongenegen zijn. Met den Fans schijnt liet namcljjk, volgens sommigo berichten, niet vooruit te gaan. Van den 20sten wordt b.v. uit ltome aan do Indépendance gemeld, dat Fins in de laatste drio dagen herhaaldelijk in gevaar was geweest van te stikken en aan rugpijnen leed. Spanje. In »financieels kringen'! vrordt verzekerd, dat de Minister van financiën op belangrijke bezuinigingen in de begiootingen van oorlog en marine bedacht is, ten einde hiermee, en door 't verlagen van den interest dor drie percents schuld fot de helft, het tekort van 't budget te vereffenen. De betaling der andere helft van bedoelden interest »op ren toekom tig tijdstip" tol echter gewaarborgd bljjyen. [Dat dezo inrtrestbc-cociiiig ;:oil beraamd zijn, wordt »officieel" gslcgenstr.ift, r.rgt ern telegram uit Madrid.] — De laatste berichten uil. Sanabuja zeggen, dat er twintig vrijwilligers doodgeschoten, zes. en dertig man ruiterij, vier ofliciors eu een overste gevangen genomen :ijn; omtrent hit 10l der laatslcn i; nog niets bukend. — Dat do Carliitcn n in geslaagd zouden zgn eens leeaing te wordt officieel tegc-ngtjsprekc-n.
— Men verzekert, dat de regeering besloten heeft, den president der republiek door een volksstemming (plebisciet) te doen verkiezen. De minister van marine heeft zjjn ver/.oek om ontslag ingetrokken. — Het gerucht loopt, dat de regcering bij de constitueerendo vergadering een wet zal indienen, tot invoering van een itecessierecht van tien ten honderd voor ionen, dio van hun vaders erven, en van twintig ten honderd voor andero erfgenamen. Turkije. De Levant Herald is, wegens 't verspreiden van valschc berichten, voor de derde maal gewaarschuwd en moet voortaan alle nieuwstijdingen vóór 't afdrukken ten onderzoek aanbieden. Vereenigde Staten. De New-York Herald deelt bijzonderheden mede omtrent bet lot van do Polaris, waardoor vroeger gekoesterde vermoedens, dat kapitein Hall vergeven is, worden versterkt. Japan. Volerens een telegram in do Tim e s hebben de negentienhonderd acht en dertig Christenen, dio ongeveer drie jaar geleden uit hunne dorpen in den omtrek van Nangasaki tot aan de uiterste rrrenz.cn des rijks verbannen waren, verlof gekregen, om zonder meer omslag terug te keeren. — Aan den Standard wordt bericht, dat het keizerlijk paleis te Yeddo door brand vernield is.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 Mei.
De rencerpinrj van het wetsontwerp op de Rechterlijke Organisatie is een geprofeteerd, logisch noodzakelijk en toch te bejammeren feit in onze parlementaire regeeriugsgeschiedenis. Zij is geen incident, maar al nieer normaal wordende abnormaliteit. Zouder beginselen en een levensbodem, waarin die beginselen wortelen, regeert men niet. Dat is niet geloofd. Nu blijkt het. Kranke, gekunstelde volksoverspanning in stede van natuurlijke ontwikkeling van het nationale levensproces. Dat geeft onnatuurlijkheid. Dat rukt wat saïimhoort uit elkaar. Dat breekt de vastheid van den bouw. (Zoover zijn we dan nu reeds. Geen xcet van beginselen kan in Nederland tot stand komen.
---


Het Dagblad had ons in den ban gedaan. Het aehtbrc blad zou uit verontwaardiging kortweg van ons zwijgen ! Maar zie, du verkiezingen ziju komende! Dat maakt een uitzondering, en ijlings voert het Dagblad ons weer als »de onverdraagzame, twiststokendo Standaard, dio partjjhaat en godsdiensthaat als éénige drijfveer kiest", ten tooucele. Onze geestverwanten door heel 't land weten dns waaraan zich to houden. Van meegaan met de Dagbladpartij, met bet kranke en wegstervende conservatisme, kan noch mag sprake zijn. Een factie die in haar hoofdorgaan onze heiligo beginselen derwijs belcedigen durft, stoot deu laatsten onzer geestverwanten, die nog aarzelen bleef, onherroepelijk van zich af.
---


Der N.Arnhemsche wordt het bang to moede. Als ook te Arnhem de eonstivatieve partij etn3 in haar armoede en naaktheid werd ten toon gesteld ! Maar onmogelijk: Dan liever de aiinit edele wapenen met htt partijruerk gestempeld. Alles goed, ruit**het de Antirevolutionairen slechts brandmerkt. /.e fin mot is, dat ter kwader ure ook de fractie, die door het Wageningscb Weokblad vertegenwoordigd wcrit, tegen het conservatisme koos! Vandaar de beduchtheid ! Eu als de N. Arnh. ons nu verwijt, dat wo tegen haar ons partij stellende, doen wat den Liberalen welkom is, dan luidt ons antwoord : Zoo dikwjjls een liberaal orgaan naar recht en waarheid spreekt, en ecu conservatief orgaan hel recht ombuigt en de waarheid bemautelt, kiest de Chiiitelijk-historiich» richting ti-gt-n eten ccnserva,,.iêf.
Ia No. 4 en r> der Nederlands-che Gedacht on stelt de heer Groen door ecu uitvoerige, toelichting de historische beteekenis in het licht van de Verklaring des Konings van 11 December 1829, »deieroemde of, zooals ook wel door sommigen gezegd is, befaamde Boodschap aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal," een der bedrijven op politiek en kerkrechtelp terrein, gelijk do heer Groen zegt, waaraan hij »oen niet onbelangrijk aandeel" gehad heeft. Van den tegenwoordigen toestand sprekende, zegt de heer Groen dat by hein van neerslachtigheid geen spraak kan zijn, nu er «ontwaking van plichtbesef is ter verdediging van het recht dor Kerk, ook op staatkundig gebied." Even als in vroeger eeuw bij de formatie van 't Gcmecnebest, volgt» zelfstandig politiek leveu" dan vanzelf. Ton ülotto herinnert de Schrijver dat veel wat vroeger uit zijn mond als paradox klonk, thans voor elk verstaanbaar is. Stellingen als deze: »In ons isolement ligt onze kracht." »Er zijn slochts twee partijen : de liberale of radicale en de antirevolutionaire; met tweeërlei wortel, do volks-Siiuverriniteit en de Souvercinitcit «Gods." »De natie is niet binnen den kving der kicsbevoegden beperkt" en anderen, zijn door do ontwikkeling der Tijd.;- omstandighcden zoozeer toegelicht, dat elk zo begrijpt. Onder de bewijzen van toegenomen zeltstandigheid en veerkracht bij het ccat-Nedcrlandsehe volk rangschikt do beer Groen ook het Anti-scfioolvetverlond. De geboorte-acte daarvan, zegt bij, ligt in de overmoedige uitdaging der liberale niachthebbende meerderheid aan het volk anhter de kiezers.
---


De Tweede Kamer deed Woensdag den aantal kleinere wetsontwerpen al. Oio bijna alle zonder discussie en met algemeeß' stemmen weiden aangenomen. Daar zo vroeger reeds genoemd zijn, zullen wc zo thans stilzwijgend voorbijgaan. Het wetsontwerp ter verhooging der staatsbegrooting met ƒ 300,000 voor kosten, subsidiën en schadeloosstelling tot afwering van 't gevaar waarmee besmettelijke ziekten den veestapel bedreigen, werd insgelijks. doch niet zonder discussie, aangenomen. Eigenlijken tegenstand vond het echter niet.. Wel wenschtte de heer Van Küvk nadere inlichtingen te ontvangen, of de Regeering bij?, op de varkensziekte, die óók een nationale ramp is, het stelsel van afmaking en schadeloosstelling wil toepassen, en vroeg de heer De Jong of ook in die gevallen schadeloosstelling zou gegeven worden, waarin het vee ten gevolge van inenting sterft. Poch dit betrof meer de leemten iu do wet, dan het stelsel waarop zij gebaseerd is. Alleen de hoeren Saaïmans Vaueii en Van Nispen verklaarden zich tegen hot afmaken en wilden liever, eerstgenoemde, althans, strenge afzondering van aangetast vee, onder bedreiging met strenge straften, toegepast zien. Do overige sprekers konden zich in meer of minder mate in do gedragslijn der Reheering vinden. Do heer Rombacii had er niet t"gen dat de proefneming voortgezet werd; de heer Dr Joxa verklaarde zich er voor, omdat do Regceviug voortaan alleen het aangetaste, niet meer het verdachte, vee wilde afmaken; de heer Wvhenga scheen zelfs geneigd om, nu het beginsel van afmaking aangenomen was, op krachtiger toepassing aan te dringen. De gunstige stemming jegens de wet, die dus blijkbaar reeds bestond, werd uu misschien nog versterkt door de verklaring van den Mixbile, dat do proef van afmaken niet voldaan had aan do verwachting dcor de Regeering gekoesterd en dat zij nu alleen zal voortgezet worden in gemeenten, waar "ieli dn longziekte voor de eerste maal openbaart. De grdrngsbju dio men voortaan denkt te velgen .-al dus zijn: afmaking van 't aangetaste, bevordering der inenting en afzondering. De inenting echter, dit voegde de Minister er op een waarschuwing van den heer Becraji tegen te slappe maatregelen bij, zon niet verplicht worden gemaakt. Bij de stemming, die nu plaats vond»1 verklaarden alleen de heeren Hofman en Vader zich iejen. Hierna werden door de Hamer eea paar conclusies goedgekeurd; 10. die van 'r verslag der commissie voor do Nota's betreffende de' opiumpacht op Java en Madnra, waarbjj do heer Heemskerk zijn leedwezen betuigd» dat do Hcgeering hierin zoo dikwjjls van stelsel verandert; de 20. was die van bet verslag over do begroeting voor de Kust van Guinea, dienst 1872, waarbij de Minister den heer Van Lijsden te kennen gaf dat dezer dagen het beloofde nader Verslag in ordo gebracht wordt over do handelingen bij do overgave der Kust aan Engeland. Ten slotte deed de heer Vibulv zijn aangekondigde interpellatie over den toestand van het Ilülegat. Hij wensehto van den Minister te vernemen, of, volgens het winterrapport der ambtenaren van den Waterstaat, die waterweg werkeljjk in diepto is afgenomen, en of de Minister voorstellen dacht te doen tot verbetering. Uit 's Ministers antwoord bleek dat, volgens ingesteld nauwkeurig onderzoek, de toestand werkelijk ongunstig is, en dat desknndigen geen verbetering wachten. Bleef die zoo, dan zon do Minister zich verplicht achten op de aanstaande begrooting een post voor verbetering uit te trekken. De heer Vibulï dankte den Minister, maar betreurde het dat de ongunstigo toestand dan nog geruimen tijd zou aanhouden. De hoer BrtEDiis gaf toen den Minister in overweging of dio verbetering niet nu reeds bij afzonderlijke wctsvoorvoordracht zou kunnen worden voorgesteld, doch van do groene tafel kwam geen nader antwoord. De interpellatie was dus hiermee geëindigd. Heden beraadslaagt de Kamer over het aangevraagd Crediet voor den oorlog met Atitjin.
---

