Atsjin.
Omtrent den oorlof» met Atsjin, waarover den 27en Februari jj. ceuo iiiterpellatio in do Tweede Kamer heeft plaats gehad, laat de heer C. Busken lluet iu zijn Algemeen Dagblad van Nederlandsen Indiü zich ahlus uit: » Al de bovendrijvende begrippen van den tegenweordigen tijd veroordeelen hem. Hij is ouvereenigbaar met do denkbeelden, welke iu het volkenrecht ouzer dageu tot vreedzame beslechting van geschillen, in het crimineel recht tot afschaffing der doodstraf, iu het burgerlijk recht tot eerbiediging van personen en eigendommen, in het handelsrecht tot liberaliteit, in het dagclijksch verkeer en in den omgang met vreemden tot humaniteit vermanen." Niettemin noemt hij dien oorlog even kloek als loffelijk, en wel met de volgende redenen: »llct is niet oniucnsch-lijk, met inachtneming der voorschriften van een ridderlijken strijd, ecu vijandig gezind volk den oorlog aan te dien: niet onrechtvaardig, d.it het fijner bewerktuigd ras tegenover het grover bewerktaigde zijne meerderheid hnqdhavc; niet strijJig niet de hoogero belangen der menschheid, dat Nederlands macht in den Archipel zich uitbreide en er den toou geve. Het geweld, hetwelk wij aanwenden, is onze beschaving waardig. Met duizenden trekkeu wij tegen honderd duizeuden op, stellen tegenover de getalsterkte van een overmachtigen vijand onzen persoonlijken moed, wagen ons iu zijne wateren en aan zijne kust, en venvachten allermeest de overwinning van onze kordaatheid, ons beleid en onzo schranderheid. *Yiens schuld is het, dat eene zoetsappige opvatting van natuur en leven in onzen tijd den menseh ontzenuwd en bedorven heeft V Eu moesten wij, in stede van te klagen, ons niet veeleer erkentelijk tooncn, dat de macht der omstandigheden ons bijwijlen aan onszelven terug en het zwaard ons in de hand komt geven ¥" De toekomst der kleine Europeesche S.aten wordt donker, als de beginselen, waarop de heer lluet do expeditie naar Atsjin verdedigt, ook door de grootere en machtigere mogendheden zouden worden toegepast. Het verwondert ons niet, dat, wanneer een onzer meest begaafde laudg.'iiooten zulke stellingen durft verk jndigeu en daarmede iedere oorlogsverklaring, verovering en machtsuitbreiding iu den Indischen Archipel pmgt to wettigen, Multatnli in zijnen brief aan den Koning van 20 September 1872 do vrees uitte, dat eene poging tot inlijviug van Atsjin bij het Noderlandsch-liidisch grondgebied ds belangeu van Pruisen zoude iu de kind werken. Van verraad en trouweloosheid, ter zake waarvan aan dun Sultan vau Atsjin, volgeus het Koniaul Verslag van 1871 eeu vijftienjarig jongeling, door de Nederlandsen-Indische Regeering de oorlog verklaard is, is nog niets gebleken. Vreemd klinkt het, in do Javnsche ('oursnt ouder de grieven, die den oorlog hebban noodzakelijk gemaakt, vermeld to zien, dat wel verre, dat het in 185 G gesloteue en van Neder» lundscho zijde »zoo oprecht gemeende tractaat" renigo meerdere toenadering tengevolge had, Atsjin bij zijne politiek van isolement volhardde en »alle pogingen tot nauwere aansluiting tot gemeen overleg — met verklaarden wesrziu" begroette. Immers Atsjin volgde hier slechts de staatkunde tegenover Nederlundschludio, die de Indische Kegeering, ook I na het sluiten van het zoo oprecht gemeende tractaat, langen tjjd-tegenover Atsjin volgde. In het Koloniaal Verslag van 18(30 leest men: >Eeuo onmiddellijke aanraking met Atsjin en Troemoen werd echter zoored mogelijk VEÈHEDBN." Jaren gingen somtijds voorbij, eer de Ncderlandsch-lndische Uegecring, die eeuo geheele oorlogsvloot te harer beschikking heeft, één oorlogsvaartuig naar Atsjin zoud. Als het volgen eener politiek van isolement, die bij Atsjin blijkbaar het bewijs was van zwakheid en niet van kracht, eene reden is, waarom het door Nederland moet 'worden beoorloogd, hoe menigwerf zouden Nederland en zijne bezittingen verdiend hebbeu te worden gestraft. Voor zooveel wjj over de zaak kunnen oordeeleu naar de inlichtingen, door de Indische Kegeering en den Minister van Koloniën gegeven, achten wij den oorlog met Atsjin verre vau gerechtvaardigd en niet het oog op de middelen cu krachten, waarover wij te beschikken en op de taak, die wij iu deu Indischen Archipel te vervullen hebben, veeleer eene roeieluo:e dan eene door 's lands be'.aug en waardigheid gebodene daad. Spanje heeft voor Nederlands ouderdrukkiug in de I Ode en 17de. eeuw beteren grond aau te voeren, dan Nederland in de laatste helft der l'.'de eeuw voor zijnen oorlog met Atsjin. Batavia, 13 Ar*it4«73. • Kr.icnKSii.-s.
---

Staatkundig Overzicht.
Grooto onrust to Versaillos en op de beurs; do bezetting van Parijs is voor vier dijen geconsigneerd. Aldus de veeltougigo Vaam; die ditmaal wel waarheid spreken kau, want er is voor onru.rt reden genoeg. De rechterzij schijnt in baar geheel tegen Tbicrs ca zjja linkercentrum den strijd te hebben aangebonden, aauvauklijk met goeden uitslag. Opnieuw is haar uitverkorene, Uiiffot, tul voorzitter benoemd, met driehonderd negen en vijftig stemmen. De heer Martel, van da tegenwoordige rogecringspartjj, telde zeventig stemmen minder. Eerstgenoemde verkreeg vijf en vijftig, do laatste slechts vier stemmen meer dan bij zijn vorige verkiezing. Schijnt hieruit reeds de eensgezindheid van alle groepen der rechterzij te blijken, dit vermoeden wordt versterkt door den uitslag van de verkiezing der voorzitters voor de afdcclingen. Van de vijftien, behooren slechts twee tot het linkercentrum. Intusschcn beweert do T o m p s, dat het Ministerie, om der rechterzij te believen, voorncmons is, tien prefecten af te zetten en twintig andereu te verplaatsen. • In de Memorie van toelichting bij de constitutioucele wetsontwerpen wordt, volgens de telgraaf, op den voorgrond gesteld, dat de republiek de wettig» regecringsvorm is, doch docr baar voorloopigeu and en de leemten harer inrichting do nbodigo kracht en vastheid mist o>n de proef tu doorstaan, aan den toencmenden onrust der geesten een eind» te maken en do partijen tot geuia'.igdtii-id in hiar optreden en beur aanspraken te nopen. Ken geregelde republikeinscho regeering is daarom, heet het v'rder, 't eeisto doel des wetgevers. De republiek is op dit oogenbiik noodwendig, door de natuur aangewezen. Is zij eerst geregeld, dan zal de rëgeering haar, de behoudende republiek, dan zal zij de maatsch.ippcljjkc ord-i krechtelijk handhaven. En hoe zul dio regeling, wmrvan men zoo argeloos do gouden cenw terug verwacht, nu zijn? De regcering stelt nene Kamer en cen Senaat voor, met algemeen stemrecht to kiezen, wat do Senatoren echter aangaat, slechts uit zekcro aangewezen klassen, met namo uit gewezen leden van vertegenwoordigingen. Elk departement benoemt vau dezen drie, voor den tijd van tien jaar, met gedecltclijko aftreding om da tweo jaar. Do afgevaardigden worden bjj arrondissementen gekozen. De Scnaat heeft hot recht on», op verzoek van den President, do Kamer to ontbinden. Do President zelvo wordt door een »congres van Presidentschap" aaugetleld, bestaands uit do beide Kamers en afgevaardigden der algemeeno raden, drio van eiken raad. D.) Memorie eindigt met de woorden: „Door dezo inrichtingen kan do republiek behoudend zijn en zoolang ze behoudend is en niet langer, zal zij bestaan." den lieer Peyrat en tachtig andere afgevaardigden is ecu voorstel ingediend, waarbij de ïsVionalo Vergadering wordt uitgenoodigd 0:11 binnen veertien dagen het tijdstip harer ontbinding vast t« stellen. D.t l'rcsßc weet gewichtige bijzonderheden te verhahn omtrent bet bezoek van ilen hertog La Rochefoucanid Bisaccia bij graaf de Chambord. Dezo'zoü omtrent deu graaf van Parijs (kleinzoon van Louis Pbilippe) verklaard hebben, dat hij hem als zijn onmHdelljjkcu, wettigen erfg 'naam voor den troon beschouwde. Ten opzichte van hun handelwijze in de Assemblee, wenscht» hij zijne vrienden volkomen vrij te laten, vertrouwend* op hun vaderlandsliefde. Hij wjs er volstrekt niet tegen, dat ze, ingr. val de heer Thicrs zijn ontslig nam of kw.iiu te overlijden, bij du verkiezing vau eeu nieuwen president hun stemmen uitbraebtm op den heitog vhu Anm.de, n.itonder dit écue beding: penoemdu bertng mo.st verklaren, dat hij op den troon geen aanspraak maakte noch *oü kunnen maken, en geen andere ■:. uiting begeerde, dan oin deu wil der natio U doen eerbiedigen. Dit alles, behalve het laatste, laat zich vrijwel hooren. Dat de Chambord op dia wijze vau den »wil der natie" /<>ü ge. sproken hebben, klinkt zonderling. Het Engelsch Lagerhuis hecit gister de begrooting van mariaa-^ipgekenrd. De Italiaanschc Kamer heeft gister de beraadslaging over het voorstel van Mancini, tot verdryving der Jezuïeten en de hun verwante orden, voortgezet. De Minister van tinaneiën en die van Justitie hebben 't bestreden. De heer Carini stel Ie voor, de regeering uit te noodigen een wetsontwerp omtrent de zaak in te dienen, doch de Kamer weigerde, met een meerderheid van twee en twintig stemmen, dezen middenweg in te elaan, waarop de heer Mancini zijn voorstel introk en een ander werd aangenomen, waardoor de generaal der Jezuïeten van de voordceleu, in art. 2 toegekend, wordt uitgesloten. Maandag heeft het Pruisisch Hecrcnhuis o. m. da spoorwegleening van honderd twintig milliocn thlr. goedgekeurd. De Deenscbe Rijksdag heeft Let voorstel der regeering om met Zweden eene muntconventje te sluiten en Noorwegen de gelegenheid tot toetreding open te laten, aangenomen. Volgens een telegram uit Bern, bad de bondsraad Maandag met de beraadslaging over de herziening der bondsconstitutio opnieuw een aanvang gemaakt.
---

Buitenland.
Frankrijk. Do uitsla? van do stemming voor vice-presidenton van de Assemblee Wiis als volg*.: Gekozen werd n deheoron Gnnlard wet 367, Bonoist A»y mot 3i!G. i'ii Vit et met 354 stommen Ecne h"ri«teinming voor een vierden bad plaats tusseben d- hoeren M it-1, Runpon, Duclro en Lircy.'Eerstgenoemde verkroeg daaibjj 30S, laatstgenoemde 304 stammen. Heden nogmaals herstemming. ))• Leer Duiauro lrgdo pist r Let ontwerp voor de kieswet ter tai'l; do beer Léon Say dat voor de herziening der patentwet. Rusland. Den 22stcn Jla.vt is een ircz uit schap uit. Kkiwa met oen en Russische gevangenen, meest huisvaders, U Kazalinsk aangekomen. D„- stad bereidde hun, bij inteekening, een groot gastmaal ten welkom. — De Invalide deelt o. a. mede, dal ecu afdeeling Russischo ruiterij ïn 't midden van April bij de putten van ïgdy een gevecht gebad beeft met ecu bonde Turkomacnen, die, na twee en twintig man verloren te hebben, in onderwerping kwam. Duizend kameelen en een menigte vee viel d.n Russen bij die gelegenheid inhauden. Den lsten Mei hoopte do afdeeling Izraikbschir, zestig werst van Khiwu, to bereiken. Spionnen hadden voorts bericht, dat do vijand zich to Klyteb, aan het meer Daou-Kara, versterkto en voorposten naar Min-Bonlak gezonden had, den Bussen te gemoct. — 'J'e Petersburg beersekt grooto ongerustheid omtrent den krijgstucht tegen Kbiwa. Twee afdeelingen zijn, volgens de laatste berichten, door sneeuw opgehouden; do laatste colonno bevond zich verscheidene honderd mijlen van do plaats van bijeenkomst cu was meer dan eene gebeelo maand ten achteren. Groot-Brittanje. IV Londen bevindt zich ecu iigent van Don Carlos, die alle moeite doet om eene leening van 30000 pond stelling tot stand to brengen; deze zeil door cvu tweedo gevolgd worden, » zoodra de Dou zijn intocht in Madrid Leeft gehouden." Meu herinnert zich, dat, volgens een Carlistisch bericht, ci-uo leening van 40000 L. reeds g-lukt was. Spanje. Uit Madrid wordt bericht, dat, «naar men verzekert," de Minister van financiën voor de «dringende behoeften" de nnolige middelen bezit — tot 30 Juni toe! — D- diligenc* tussceen Peripignaa en LUrcelona is iloor etnige »als Carlisten verkleedu" mannen te L'igiiiias en Gerona aangehouden. De roovers gingen met een buit vau twintig duiz nd gulden aan geld en juweeleu strjjkeu. Turkije. Volgens het Weener Freindenblatt is do laatste kabin tsverandering een blijk, dat Turkije zich tteeds moor aan den invloed van Rusland onttrekken wil. Racbid-Pacha, thans iu plaats v.m Safvet-Pacha tot Minister vau buitenlandscho zaken benoemd, wordt als een »zeer bekwaam en zeer doortastend" man geschetst. Hij Leeft te Parijs gestudeerd en is gouverneur van Syrië geweest. Muchtar- Pacha, die hem als Minister van openbuv werken vervangt, heet een »uitmuntend stafofficier, in ontwikkeling en vrjjzinnigheid een volmaakt Europeaan." Hij is directeur der militaire school te Constant!- nopcl en gouverneur van den oudsten zoon des Sultans geweest, welken laatsten Lij in '07 op zjjuc reis door Europa vergezelde. Vercenigde Staten. Men bad, zoo wordt uit Xew-Yoik bericht, alle maatregelen genomen om de Modoks te bombardeeren en d.' troepen waren reeds gereed tot den aanval, toen Let bleek dat de Indianen op nieuw waren ontkomen. De vervolging is hervat.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Mei.
Ouzc lezers weten reeds dat do lïeifte Kamer gisteren eten aanleg van ecu droog dok te Vllssingcn van Staatswege niet IS legen 1-1 stemmen verwierp. ]3.uirgelaten de vraag of liet algemeen belang dezen aanlig eisebt of uiet, voor Vlissitigen een groote teleurstelling voorzeker'. Gelijk men lichtelijk begrijpt, waren de bezwaren hoofdzakelijk gegrond op de zienswijze, dat do oauleg van Staatswege nog niet gebiedend noodzakelijk gebleken is. Het is nog niet uitgemaakt, zeide do heer Messchebt vax Volumiovex, dat de p.irt'culiere nijverheid f niet in dezo behoefte kan voorzien, evenals zij het d'cd te Amsterdam en Ilotterdam. U.iailjj Leeft do' Staat in nog zoovele behoeften to voorzien, dut deze maatregel minstens nis ontijdig kan worden b- schouw I. Ook <le heeren vax Ooitsteix ui lUuisen waren vim dit geTOehn. Mocjt VlUsiogvn zich inderdaad ontwikkelen en word-a wat men hoopte, dan, meende de laatste, zou de particuliere ujjverbeidwel ineen droog dok voorzien. De beer Ckesiess betwijfelde Z'li's ue noodzakelijkheid er vuu: gaat de handel overal vooruit zonder droog dok, waarom dan ook ni t to Vlitsingen? Te vergeefs werd van do overzijde de aanleg pvin krachtig verdedigd door do heeren ISonsirs, Hein, Pixcoffs en den Mixistkr. Do heer Hnx, den algemecnen regel dat alles door particuliere krachten moet gedaan worden, toestemmende, beschouwde dit geval nis do uitzondering waar Staatshulp onontbccrijjk is. De heer Pixcojts, en sterker nog do Mixistek, legde tr nadruk op dat het slechts de voltooiing gold van wat uien reeds ] voor Vlissingen bad gedaan, den waarborg dat do reeds ten koste gelogdo 25 raillioen vruchten zullen ai werpen. Sedert 1860 heelt rum, zcidodo Misjsteii, Vlissingen als 't uiteinde der spoorwegen aangemerkt; het ia vreemd nu tegenwerking te ondervicden, bij wat eigenlijk slechts do voltooiing van dien spoorweg is. Hij geloofde, dat, kwam het droog dok uu niet tot stand, het in geen jaren komen zou, en dat da grooto etablissementen diu men te Vlissingen verwacht zich slechts vestigen zullen, uh er zulk een dok is. Ongetwijfeld was het dus een zaak van algemeen belang. l»ezo arg.iineuten mochten echter niet baten; het ontwerp werd verworpen. Voor stiiud«u de hecreu: van Wiemen, Hein, Bortiut, Smit, de Vitterode Pite, Hengst, Joost van Vollenhoven, van Swinderen, van Egsinga, Pineoffi, Verschoor, Schot, Prins, en de Voorzitter. De Kamer nam vervolgens nog een viertal kleinere ontwerpen aan, waaronder dat tot wijziging van de wet tot afschaffing d'-r slavernij op Suriname, rn ging toen tot nadere bijeenroeping uiteen.
---


Ook in de Tweede Kamer vond een bc-lis-iiitf plaats. Hi r Werd, nad.it dj nog overgebleven artikelen waren afgi ii.iu leid, de wet op de A'ieuu-e Beek' tiv'.ij'te Oi-i/u?tinjlie, in baar geheel iu Btemming gebracht, verworpen met SU tegcu 37 stemmen. We kanuca dus over de gevoerde discussie zeer kort zijn. Bj «iit. b 3 b-proefdo du he< r Godefeoi bij amendement te doeu bepalen, dat do ambtenaren lij do ontbonden Hoven hun volle we luo als vrachtgeld zouden behouden, zoolang zij geen bezoldigde openbare betrekking aannamen. Doch do Minister betoog-.?, dat de hardheid, die de heer Godefroi Lierdoor meende te doen vervallen, nLt bestond, en het amendement viel met vrij grooto meerderheid. De volgende artikelen, tot 114, werden met weinig discussie, en met verwerping der voorgestelde amendementen goedge- I kenrd, I Bij het tlot-artikel: »Dezo wet treedt in werking cp een nader door Oas te bepalen tjdsüp, stelde do heer v. Naajusn bij amendement voor, dat tijdstip bij een afzonderljjko wet te bepalen. De keer Rn-. cers prees dit voorstel aan, omdat het gelegenheid gaf du invoering tegen te houden, totdat ook de Burgelijke Kecktsvorderiog zou zijn herzien. De heer Godeihoi daarentegen beweerde, dat de Kamer dan in de noodzakelijkheid zou kunnen komen de wet niet uit te voeren, al ware zjj reeds in't Staaatsblad geplaatst. Aan deze zjjde schaarden zich ook do bieren vas Bei-ju en Kaweïxe, terwjjl de Ministeb do beslissing aan de Kamer liet. Het amendement wtrd met groote meerderheid vencorpen, ilieiop had do stemming over 't gcheclü ontwerp plaats, met den bekenden uitslag. Tegen stemden: do hecren Butgers, C. v. Nispen, Horre!, v. d. Linden, v. Wastewer, v. d. Jiercli, v. Houten, Begram, Ilaffmans, v. Beenen, Heydenrijek, v. d. Heuvel, v. Zuylen, Smit;, v. Hardenlroek, Wintgens, G\,defroi, v. Lijnden, Vader, v. Vooithuysen, v. d. Does, v. Naamen, de Lange, Be>g.<ma, v. Zinnicq Bergmaan, v. h'w/k, Heemskerk, Bots, Smidt, Zylker, Kien, Hofman, Luyben, v. Nispen, v. Foreest, Nierstrasz, Arnoldtt, de Bruuw en Vcrhet/en. 11-den zijn eenige kleinere w.tsout werpen, en tegen a. s. VrjjdHg is de credictaaovrane voor de Expeditie naar Atsjin aan de orde gesteld.
---


Blijkens het nader verlag ontrent het wetsontwerp strekkende tot goedkearing der overeenkomst van 14/23 November IS7J met &*. Amstcrdanijche Kanailmaatschappü gesloten, volgen» T,e':l-e aan dezo tot verdere uitvoering harer onderneming i'/» miHioen ven staatswege ter leen werd v. fstrekt, en tevens een;ge wrj:i- Kingen in de haar vroeger verleende concessie gebracht werden — zün de gevoelens over d« hoofdpunten zeer verdeeld. De Commissie van Rapporteurs had gewensclit, dat. alvorens de overeenkomst met do Kannnlmaatsehappg deiinilief werd goedgekeurd, de belangrijke vraagstukken betreffende do versterking der havenhoofden en het kanaalpeil in overleg met de belanghebbenden tot eene beslissing ware gebracht. De Commissie incent evenwel, vooral met het oo» op do weinig» gezindheid van de overeroote meerderheid van de leden der Kamer om het werk van Staatswege t« doen voltooien en de dringende noodzakelijkheid om het tot stand brengen daarvan te bespoodigen, dat over htt bezwaar kan worden hceugestapt, mits bij de overeenkomst het geval van_ nader door do Kegoering voor to schrijven wijziging en do daaruit voor do Maatschappij voortvloeiende verplichtingen, behoorlijk worden geregeld. De Commissie meent, dat de Kcgcering Tolkomcn vrij blijft in haar ourdcel over do wijzigingen, die later uoodig mochten zijn. Door eenigo nieuw voorgestelde artikelen «ter overeenkomst, wordt naar het oordeel der Commissie, grooteudccls te «moet gekomen aan bezwaren vaaverschclden kanten geopperd. Aan het Verslag ü toegevoegd eeue nota van den heer Stieltjes over <io verzekering vau het peil ia het Noordzeo-kacaal.
---

