Staatkundig Overzicht.
De, DoMaeho Ejjksdag heeft Vrijdag, op 't voorstel harer commissie, do toestemming tot vervolging van den redacteur Sigl to Munchen en van verscheidene, meeßt socialistische, Saxischo bladen geweigerd. Het ontwerp tot slichting van oen rjjksinvaliedenfonds werd bij tweedo lezing, behoudens geringo wijziging, aangenomen. Daarop kwam het tweede jaarverslag aan do'ordo van do wetten en verordeningen, in den Elzas en Lotharingen afgekondigd; volgens den afgevaardigde Windthorst uit Meppen, vooral belangrijk om 't geen er niet in stond. Deze afgevaardigde wenschto namelijk van de regeering to vernemen, dat in de veroverde gewesten ten langen leste een eindo komen zoft aan de dictatuur, welke op ambtenaren en bevolking een onzedelijke werking uitoefende'. Bij do laatste gaat, zeido hij, het govoel vau rechtszekerheid ten eenemale te loor. Voorts raagde spr. met welk recht mm Duitsche priesters het land uitgezet en den burgemeester van Straatsburg, Rapp, een Duitsch burger, bij eenvoudifreu »maatregel van bestuur." /onder rechtbank, zonder verhoor, verdreven had?
Ironick gelach had nu en dan van de linkerzij den redenaar uit bet entrum beantwoord. Ook vorst Bismarck, dio onmiddellijk daarop bet woord nam, liet het aan bijtende toespelingen niet ontbreken. Vooreerst herinnerde! hij, dat met dit jaar do dictatuur vanzelf ten eindo loopen zal, tenzjj do Rijksdag anders besluit, en het dan de Hak der verbonden regeeringen wezen zal een wetsontwerp in to dienen tot regeling van den verderen toestand; voor 't overij»e bewerende, dat da ambtenaren zich aan de wetten gehouden hadden en dat men, zelfs indien bij t kiezen der middelen en 't uitleggen der rechten gedwaald w.is, niet al te streng moest willen richten. Waven de bezwaren van den heer Windthorst gegrond, zoo kouden ze slechts tegen de wetgevers, tegen den keizer en den bondsraad worden ingebracht. Met dezen strijd wilde Bismarck zich niet inlaten, tenzij de Rijksdag een opzettelijk besluit nam om de zaak te behandelen. Van meer algemeen belang dan dit, was ecne verklaring, door den rijkskanselier omtrent do inlijving van den Elzas zelve in den loop zijner rede afgelegd. »Wjj hebbcu," zeide hij:
»\Vij hebben noodwendig niet vele sympathieën te rekenen, wij hebben met ren verleden te strijden, dat veel voordeeligs heeft opgeleverd; wij hebben de genegenheden, die zich naar een andere zijde koeren, met moeite te overwinnen, en boven allo dingen daarvoor te zorgen, dat ze ons do stoffelijke veiligheid niet schaden. IFaui «ij hebben den eiseh tot afstand dier tanden tt'cl gedaan, door een reehtmatig geroet gedreven om over een oud onrecht verzoening te doen, maar wegens de bittere noodzakelijkheid om ons voor to bereiden op verdere aanvallen van de zijde des nabnurs, opdat wij een bolwerk hebben, waar achter wij in 't vervolg aanvallen kunnen afslaan, als sedert driehonderd jaar elk geslacht er beleefd hefft. A!!ce:i me/ t/el oog op ome veiligheid zijn we daartoe geteid."
Na deze merkwaardige rede, waarbij verdere toelichting wel overbodig zal zijn, werd do beraadslaging over de dictatuur enz., soms onder vrjjwat rumoer, voortgezet. In den loop daarvan verklaarde Bismarck nog, dat de gewenschte beperking van de bovoegdb.eid der krijgsraden reeds voorbereid werd en gaf bij voorloopig de toezogging, dat allo misdaden en vergrijpen, welke niet van staatkundigen aard waren, aan die bevoegdheid zouden outtrokken worden. Zaterdag werd do discussie, welke den vorigeu dag verdaagd had moeten worden, hervat;* waarvan uog slechts een beknopt telegrafisch verslag voor ons ligt. De sultramontanen" schijnen voornameljjk het thema te hebben 'uitgemaakt. Ten slotte word do volgende motie nson: »Door 't geleverd overzicht van "t be3tw:r in Elza?-Lotharingen is pan § 3 der wet van 9 Jnni IS7I voldaan" Eindelijk werd besloten, het voorstel van den afgevaardigde Elbeu, tot oprichting van eono bijzonder» afdeeliug voor de rjjks*poorwegen aan 't bandelsministerip, voor de tweede maal iu bebandeling to nemen.
De logica der beginselen is, sneller dan men verwachten kon, den heer Thiers te sterk geworden en da balanceerstok, zoo angstig vastgeklemd, hun uit da naad, niet govallcn, maar geslagen; in zooverre bij ten minst o aan de vleiende sirenenliederen der rechterzij hoeft moeten weflr| staan en zich gedrongen ziet de vlag van . 't linkercentrum, der mannen van 't «juist Verr' genoeg'' in top te h{jscben. Het heeft echter, zoo 't schijnt, nog eenige moeite in, do bemanning van het schip voltallig ' te maken. En geen wonder! Een heimelijk voorgevoel mag wel voor den uitslag der reizo bezorgd maken. Geen enkele partij, zoo zeggen do berichten uit Parijs, is tevreden. Do republikeinen der linkerfractie van 't linkercentrum zelfs klagen, dat. Zn geen vertegenwoordiger hebben in 't kabinet; hot rechtorcentrum, dat zijne hooji op do Goulard had gebouwd, heeft het voornemen opgevat om d« regeering bij de eerst'» gelegenheid de besto te interpelleercn en, als haar verklaringen niet »volkomen bevredigend" zijn, een votum van wantrouwen voor te stellen. Gelijk verder gemeld wordt, bei'ft do Minister van oorlog, Cissey, thans ook zijn onslag govraagd. Heerljjke uitkomst voor ïhiers, die terstond het voornemen te kennen gaf om de republikeinen te winnen, door Generaal Cbanzy in zijne plaats to benoemen; republikeinen, die niet vergeten zjjn hoe do heer Bérenger tegen do centrale mairi■> geijverd heeft en hein van suoode plannen tegen 't onvolprezen algemeen stemrecht verdenken. Nog eens, heerlijke uitkomst... was Mac Mahon maar zoo eigenzinnig niet, om, voor 't geval dat Chanzy benoemd wordt, te dreigen als opperbevelhebber zijn ontslag te nemen. Deoruiswaarde. Thiers! Ho • zal op die wijze 't schip van staat ooit zeilreO raken «aar Périers »haven des behond3 V' Ijmiddels houdt de Opin i o u Nationale zich met becijferingen bezig van de vermoedelijke kracht der partyen iu de Assemblee. Volgens deze zou de oorlogskaart aldus te teekenen zijn:
Uiterste Linkerzij. Linkerzij. l.inkercentruiu. Kcchttrcentruüi. Rechterzij. Uiterste liccuterzij. (Barodet, Kano enz.) (Ganibetta?) (Christophlelinks — Périer rechts. fDe Brogue.) (DeLarcy.) (Aanhangers van graaf <lc Charnbonl enz.) 50 120 140 140 150 45
Nu schieten er dus neg honderd franctireurs over, ïneorendeeb conservatief gezind ; dezen zijn het, die lieden morgen te negen uur ronden vergaderen, om over hunne plaats in den aanstaanden strijd te beraadslagen. Van hun hangt veel. zco niet alles nf. Stallen zij zich endsrde bevelen van Ca-imir Péricr, dan ton Thiers, bij 't vreugdegejnicli van de Dé bats en andere, belaas revolutionaire! weigezinden, onder zeil gaan; dan kan do ontruiming van Frankrijk-a grondgebied rustig atloopen, vervolgens de Nationale Vergadering zich ontbinden en dan ... dan zal, na twee lange jaren van moeiljjke zelibebeersching, Gambetta's uur geslagen zjjn! Zoo krijschen de stormvogels. Hopsn wjj, tegen hope, dat zij zich bsdriegen.
Maar indien de honderd weifelachtigeu de r«c/<fcrzjj versterken ? Dan barst natuurlijk de ministerieelo crisis opnieuw uit, met gevolgen, welke \ jjdel wave thans to willen voorzeggen. Met spanning zien wij inmiddels het telegram te gemoet, dat berichten zal, hoe do teerling dezen morgen gevallen is.
[Sedert we dit schreven ontvingen wjj een telegram, volgens 'twelk gister, Zon- Aas;, bjj den heer Itaoul Duval eeno vergadering heeft plaats gehad vau conservatieve afgevaardigden die tot geen fractie behooren. Daarbij zoil 't besluit genomen zijn om het rechtercentrum te ondersteunen.]
Het Italiaansch Ministerie heelt aanvankelijk met zijne kloosterwet de overwinning bjhaald, echter niet, dan nadat het een amendement vau den her Eicasoli bad overgenomen, strekkend; om ann de procureurs en generaals der orden een jaarljjksche rente van onge.vt.tr twae ton, benevens lokalen voor hunne bureelen en woningen toe te kennen; welk amendement met cene meerderheid van zeven en twintig stemmen werd aangenomen.
Zaterdag heeft de Belgische Kamer den post voor het gezantschap bij den Paus opnieuw goedgekeurd en wel met een en vijftig t<gen twintig stemmen.
In 't Engelsch Heerenhuis is do wet van Fawcett betreffende de Universiteit te Dublin Vrijdag voor de derde maal gelezen en aangenomen.
De heer Miall heeft, geljjk men uit de telegrammen heeft kunnen zirn, denzelfden dag zijne motie, een tkn uwauden geleden aangekondigd, werkelijk 7eder voorgesteld. Zij luidde aldus:
„Do instelling bij de wet Tan de Kerken Tan Kugeland en Schotland bevat cen schending Tan de god-sdienstigo gelijkheid, berooft dio kerken van 't recht tot zelfbeheer, legt het parlement plichten op, welke het niet bevoegd is te vervullen, schaadt de godsdienstige en staatkundige belangen der gemeente en behoort derhalve niet langer te worden gehandhaafd."
De beer Gladstone bestreed ilc motie, voornamelijk op grond hiervan, dat de natie de afschaffing der staatskerk niet wilde. Als in vorige jaren werd zij mot overgrooto meerderheid verworpen.
---

Buitenland.
Duitschland. Van 27 April tot den 3cn Mei is voor 11,625.450 mark goudgeld gemunt.
Frankrijk. In ecne vergadering van het rechtercentrum hebben vele leden verklaard, dat de Nationale Vergadcriug kracb(ig moet handelen om frankrijk te redden uit de gevaren van 't radicalisme. Het bureau der verceniging is belast em de middelen daartoe op te sporen. — Vrijdagavond beeft eene vergadering plaats gehad van redacteuren van conservatieve bladen om 't eens te worden over de gedragslijn, te volgen bij de algemeene verkiezingen. Dit oogmerk is niet bereikt. — Do prefect vnn politie heeft den openbaren verkool) van hel blad Lo Penple souverain verboden, wegens aanvallen op de Nationale Vergadering. — Do inschrijving1, doordeuCorsairo geopend ton behoeve van Franscho werklieden, die de Wcener tentoonstelling wenschen to bezoeken, bedraagt reeds meer rlau vijftig duizend frank. — Op het bericht der samenstelling van een nieuw kabinet uit het linkercentrum, is de kofis der nieuwe leening op den Boulevard tot 57.65 gestegen.
Naar men verzekert, zal Casimir Périer benoemd worden tot minister van binncnlandsebn 7.aken, terwijl verder rullen optreden: voor eeredienst. Ponrtou, voor openbare werken Bércnger, vcor onderwijs 'Waddington. Al do sirvlero ministers rosden hunr.o port"f'Tiille3 behouden.
Tn een extra-nummer bevestigt, do Bi en Pnblic de samenstelling van het nieuwe kabinet als volgt:
('asiinii' Périer, binuenlandsoho zaten; de Hënmsat, buitenlandsthe zakeu; Dufaure, justitie; Leon Say financißn; Fourtott eeredienit; Waddington, openbaar onderwijs; Bérenger, openbare werken; Tehserenc de Eord, koophandel; Cissoy, oorlog marine.
Gister hebben do leden van do rechterzijde en van het rechtercentrum te Versailles een vergadering gehouden, waario besloten is, om de constitutioneele ontwerpen in beginsel niet to verwerpen, maar die te amendoeren in conservatieven geest. De intcrpellatiSn, welke men zich voorstelt te doen, zullen vooral do strekking hebben om het gevaar aan te toonen, waarmede do maatschappelijke belangen, de godsdienst en bovenal d<- eigendom door het radicalisme worden bedreigd.
In eenc te Parjjs gehouden bijeenkomst vau het linkercentrum was men eenparig van gevoelen, dat do tegenwoordige toestand slechts een voorloopige is, en dat de regeering gehouden is om de Nationale Vergadering in staat te stellen zich omtrent den definitieve» regecritigsvorm te verklaren. Men gaf de hoop to kennen, dat bet nieuwe ministerie geen oogonblik zou airzelen, nm aan de Nationale Vergadering de beslechting dezer quaestie voor te stellen. Do Voorz. (welke?) vnn het linkercentrum heeft in last ontvangen, om van dit eenparig gevoelen aan Tnjerg mededeeling te doen.
De rechterzijde heeft, na de bijeenkomst in de Salie des Réservoirs, een vergadering gehouden; 100 ii 110 leden waren tegenwoorJig, ouder voorzitterschap van den beet Larcv. De leden hebben elkander geheimhouding van het verhandelde beloofd, docb zooveel is uitgelekt, dat zij in denzelfden geest hebben gesproken als het rechtercentrum, welks besluiten door hen zjjn goedgekeurd.
Spanje. Hot Carl'stiseh blad Le Drapcan Francais zegt, dat Don C'arlos in den nacht van den 14deu op den liot grondgebied Tan Navarra heeft betreden, om het bevel op zich te nemen over het koninklijk leger van 15000 man. Z'jn leus is »overwinnen of sterven.1' Hij heeft met Engelsehe bankiers ceno leening gesloten van 400 millioen realen.
— De Carlisten hebben onder 0110 en Dorregaray een besliste zegepraal bevochten op de troepen onder bevel van Morcno.
— Uit Bayonno wordt van den 15den bericht, dat de Carlisten I'cnaplata versterkten en er Wrakken aanleiden. Men zeide dat Nouvilas in I'ampeluna was aangekomen ; andere geruchten willen dat hij to Vittoria bezig is zijn leger te organisceren.
— Omtrent de verrassing van Mataro, een rijke, bloeiende stad van twintig duizend inwoners, verneemt men nog, dat zij zoo ouvoorzieu en do verbijstering zoo groot was, dat slechts enkele vrijwilligers, die zich juist in den wapenhandel oefenden. Saballs en Vcra eenigen weerstand boden. Twee hunner werden gedood, vier gewond. Toen de troepen uit Barcelona aankwamen, had de vijand zich reeds weder uit de voeten gemaakt.
(Volgens een bericht van den kapiteingeneraal zijn de gijzelaars, door de Carlisten uit Mataro meegevoerd, door den brigadier Campos bevrjjd.)
— De mannen, die den alcade Buxo te Barcelona, in de zaal vr.n de beurs, bij 't aflezen der stembriefjes, aanrandden, waren » onverzoenlijke» " die met alle geweld de verkiezing van zekeren Alier wilden doordrijven; twee hunner zijn reeds in hechtenis genomen.
— Men verzekert, dat vele jongelieden bij de Carlisten dienst nemen, hetgeen als cen gevolg van den uitslag der verkiezingen beschouwd wordt.
— Te Barceloni i 3 uicu voor overrompelingen op zijne lioede. De gemeentehuizen woiden door vrijwilliger* te voet en to paard bewaakt.
Vereenigde Staten. Te New-York zijn cenigen der rijkste Israölioten van Kumenië f aangekomen. Zij zullen voorbereidende maat- j regelen nemen om eeno TsraSliotische kolonie i ir. JTsbr:;?!*?, to vestigen, ton ruiden vr.i do hoofdstad Lircoli. Als '•lies gereed is zal een eerste belending van kolonisten, tusschen de drir? en vijf dnirend mau sterb, Bnmenie" verlaten en zicb te Antwerpen | inschepen. Men berekent, dat laatstgenoemd land door dezen nieuwen exodus vijftij (luizend naarstige ingezetenen verliezen zal. De bevolking vru Nebrask* zou er met de helft door vermeerderd worden. De vervolging ctn der godsdienst wil blijft dua nog altijd dezelfde wrange vruchten dragen! Br'azüiS. To Soutbampton zijn berichten uit Montevideo ontvangen, volgens welke, do gele koorts aldaar nog altjjd aanhield, zoodat de stad geheel verlaten «-as. Do banken en telegraafkantorcn waren slechts gedurende enkele uren daags geopend, <lc kooplieden gevlucht, en hun kantoren sjesloten; allo zaken stonden stil. To Buenos Ayres waren 2500 menschen in quarantaine en veroorzaakten er niet geringe ongelegenheid.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 19 Mei.
Ds zitting der Eerste Kamer van Zaterdag was aan een lltal vroeger reeds genoemde wetsontwerp-n van findergef chiktnn aard gewijd, die, op een paar uitzonderingen na\ zonder discussie en met algemeene stemmen werden aangenomen. Daarna werd verslag uitgebracht door do Commissie voor de verzoekschriften, op onderscheidene adressen tot ondersteuning van de spoorwegljjn Arnhem—Njjmegcn. Heden Maandag ten 1 ure komt de Kamer opnienw bijeen.
---


In de Tweede Kamer liep de discussie, naar aanleiding van Art. C 8 der Wet op de Nieuwe Jiecliterlijke Inrichting, over do vraag: of de Hooge Raad in den Hage zal gevestigd Wijven, of verplaatst worden naar Amsterdam of Utrecht. Dit laatste •ienkbeeld was ter tafel gebracht doordea heer Rutgeüs van' Rozesbcrg, terwijl de definitieve keus tnsscbea beide steden aan den Koning zou blijven. Op voorstel van don heer Gratama werd echter dit amendement gesplitst en de zaak zóó geregeld, tkt- eorst over Amsterdam zou gestemd worden, en, bij verwerping daarvan, over Utrecht; terwijl dan 3o het oorspronkelijk voorstel van den heer Rutgers in stemming zon komen: kenze der Hooge Regeering tusschen Amsterdam en Utrecht.
Ter aanprijzing van do verplaatsing voerde men aan dat den Haag to zeer met cen politieke atmosfeer bezwangerd, te /eer de zetel van staatsbestuur en parlement is ora te kunnen geven wal vooral de hoogste rechter noodig heelt: rust, gelegenheid tot studie en om een onpartijdig oordeel te vormen. Do Hoogo Raad moet menigmaal uitspraak doen in geschillen met den Staat, zoodat de rechter eigenlijk met een cfer partijen onder één dak woont. Amsterdam en Utrecht daarentegen zjja aanbevelenswaardig, het eerste als middenpunt van vertier en van den wereldhandel; het tweede, als brandpunt van wetenschappen, middenpunt van 't spoorwegnot ca als overal gemakkelijk te' bereiken centrum des kinds. Do beer van Holten" voegde er bij dat to Amsterdam do besla gelegenheid voor de berechting van handelszaken is, terwijl nn de advocaten in den in die gevallen telkens do adviezen hunner collega's in de hoofdstad moeten inwinnen.
Tegen deze argumenten werd van du overzijde aangevoerd, dat sodert de Grondwetsherziening allen 't steeds eens gewedt waren dat den Haag de aangewezen zetel was van den Hoogen Raad. Dat de Residentie on de Hoogo Raad onafscheidbaar zijn cu moeten zijn, zoowel hier als in andere landen. Dat de verplaatsing (ilil en't volgende argument was van don Minister) in strijd zou z|jn met het beginsel om de rechterlijke, colleges zooveel mogelijk nader te brengen bjj da reclitzockenden; in dit geval ten nadeelo van den Staat, die meer dan eenig ander individn processen voelt bij dien Raad. Eindelijk dat de bedenking als rouden do j reohters in den Haag meer dan elders aan ! politiekon en anderen invloed blootstaan, ' weersproken wordt door de arresten zelve 1 van dien Raad en de vonnissen van het Hof van Znid-Holland. Juist in den Haag bcerrcht gem provircialinns, want ram kent er ran cV.t prcrlnïi«n saicsn era dj belangen van 'ïgantche land to bespreken. Deze weerlegging bad evenwel den heer Rltoers niet overtuigd, die in een uitvoerig antwoord het aangevoerde karakteriseerde als een bewijs dat men den Haag wilde favoriseoron. Daarvoor was echter het middel cleeht gekozen. Dan moest men het liever een grooter garnizoen, een 6poorweglijn, een Rijks Hoogere Burgerschool geven, niet het Hof van Appèl ton nadeelo van hen die recht kwamen zoeken. De Kamer ging nu tot do reeds gênoemdt drieledige stemming over. Met dezen uitslag, dat do verplaatsing uaar Amsterdam verworpen werd met 45 tegen 2n stemmen; die naar I'trccht met 40 tegen I'J; die naar Utrecht oj Amsterdam, cin lelijk, met 56 tegen 10 stommen.
Artikel 08, bepalende dat de Hoogo Raad te 's Hagu gevestigd blijft, werd dienlengevolge onveranderd goedgekeurd.
De navolgende artikelen tot en met 72 leverden geen belangrijke discussie op.
Artikel 73 U-paalt dat er bij den lloogeii Kaad ook appèl zal zijn in burgerlijke zaken. De becren Rltcers, Godekuoi en van DEtt Linden bestreden deze bepaling. Het slepen door zooveel instantitin tot voor den Hoogen Kaad, bleef er onveranderd door bestaan. Deze verandering was geen verbetering; men moest dus liever het tegenwoordige behouden. Da heer Kappeyne daarentegen betoogde dat de vraag alleen was of er hooger beroep moet zijn van vonnissen der arrondissementsrechtbank en dat daaromtrent geen twijfel kan bestaan.
Bjj de stemming werd het artikel aangenomen met 47 tegen 15 stemmen.
Zonder stemming werden vervolgens goedgekeurd de Art. 74—81.
Ten slotte werd Art. 82 in behandeling genomen, bepalende dat de lloogc Baad kennis neemt van 't beroep in cassatie tegen alle handelingen, beschikkingen en vonnissen der kantonrechters en arrondissementsrechtbanken.
Hierbij is op te merken dat het wetsontwerp oorspronkelijk de cassatie in dez« gevallen niet toeliet, doch dat do Minister reeds aan 't begin der zitting verklaard had dat de Regeering van die meening was teruggekomen en daarom Art 75 had ingetrokken.
Nn echter meende de hoer van Akerlaken dat, ook na do intrekking van dat artikel, de zaak door het onderhavige niet goed geregeld wordt, en vroeg daarom of de Minister geneigd was een wijziging in de rodactie te brengen. De Minister had bezwaar, en daarop werd de zitting verdaagd tot heden (Maandag) 11 uren, al» wanneer de heer van Akeulaken een amendement op het artikel zal voorstellen. — De eindverslagen der Commissie van Rapporteurs Ofcr de verschillende in de afdeelingen van ile Eerste Kamer onderzochte wetsontwer- Jien zijn verschenen. Wij ontleeiicn aan sommige laarran liet volgende: Bij het onderzoek van liet wetsontwerp tot goedkeuring van sommige bepalingen van het Iraelaat met België is in de afdeelingen de te vredenheid der leden uitgedrukt, dat dit trac taat met België tot stand gekomen is. Algemeen kon men zich met de bepalingen daarvan vereenigen, ook omdat de laatste sporen van vroe gcr bcstaando geschillen daardoor worden nitgewischt. Tegen het wetsontwerp tot inkoop en a,nor/i--talie van renfeijevvnde schuld zijn geeue bedenkinten geopperd en heelt men alleen goedkeuring aarvan in de afdeelingen vernomen.
De wetsvoordraebt tot tijdelijke beperking der bevoegdheid 10l aanmunting van zi'veren etandjienui*gen werd over 't algemeen goedgekeurd. Ver scheidene leden vonden haar voorzichtig en nuttig; een tijdelijk verbod van aanmnnting doet geen nadeel en men mag aannemen dat bet voordeelig kan zijn. Onderscheidene leden garen blijk van hunne goedkeuring aan het wetsontwerp tot wijziging der l/u gerlijkt peutioe/itcct; toch bestond bij sommigen dezer nog geen volkomen zekerheid, of bij vermindering der tegenwoordigo inkomsten en daartegenover staande vermeerdering van pensioenen ten gevolge der opname in het fonds der leeraren oij het middelbaar onderwijs en andere klimmende ritgaven, liet fonds voortdurend aan zijne verplichtingen zou kunnen voldoen. Bjj de behandeling van het wetsontwerp tot aanleg van een droogdok te Tlistingen bleek het. dat ae meeningen daarover waren verdeeld. De leden, die zich tegen den aanleg van een droog dok van Staatswege verklaarden, voerden daartegen hoofdzakelijk twee argumenten aan, vooreerst de ontijdigheid. ten anderen het gevaar, dat er in het beginsel zon gelegen zijn. Door eenige leden werd nog gezegd, dat zij na de treurige ervaring, mat het drooge dok te Willemsoord opgedaan, niet verzekerd varen dat ingeval het werk van Staatswege wierd ondernomen, het niet meer dan de geraamde som van f 1,400,000 eischen zon. Tegenover hen, die op deze en andere gronden het wetsontwerp bestreden, stonden zij, die den aanleg door den Staat van een droog dok ti Vlissingen krachtig ondersteunden, juist omdat, na al wat er is eedaan om Vlissingen tot eei bjj uitnemendheid belangrijke zeehaven met spoor en binnenwater-verbindingen te verheffen, her eene bekrompen bezuiniging zou wezen, om het eenige wat daaraan nog ontbreekt, namelijk een droog dok voor de groote stoomvaart, er aan te onthonden.
Tegen het wetsontwerp tot nadere wijziginfr der wet houdende ophefing ie' tlaverny in de Mome Suriname werden in het algemeen geene aanmerkingen gemaakt. In céno afdeeling slechts werd de meening geuit, dat de thans gestelde termijn to lang is. Daarentegen werd van andere zijde ingenomenheid betuigd met dezen door de Kegeering voorgestelden maatregel, waaruit hare belangstelling in Suriname bleek, nadat door vorige opvolgende regeeringen in de behoefte aan arbeidskrachten, in de kolonie, volgens de meening dier leden, niet voldoende was voorzien.
---

