De raad der Kroon.
Zal het Ministerie zjjn mandaat als geëindigd beschouwen of blijven? Zoo vraagt men, maar ziet daarmee de eigenlijke vraag voorbij. - f De vraag, die den toestand beheerscht, is niet, of de thans dienstdoende Ministers voor ander personeel zullen wijken, maar of een Ministerie dat, regeert (wat dit niet deed) bij den toestand waarin wo geraakten denkbaar is. Het Ministrrie, dat than3 nog de portefeuille in handen heeft, deed niets. Trad op met een Censuswet, maar die tot na de Juniverkiczing werd verdaagd. Leverde een wet op de besmettelijke ziekten, die naar het oordeel van desbevoegden als proeve van wetscacographie uitnemenden dienst kan doen. Ondernam een oorlog,.die dusver slechts 3chade en schande bracht. En verspilde zjjn beste kracht aan een regeling der rechterlijke organisatie, die, na schier een geheele zitting verteerd te hebben en eindeloos geamendeerd te zijn, toch verworpen werd. Het behoeft geen betoog, "dat zulk, een Ministerie alleen door de wet der tegenstelling het beeld cener krachtige regeering kan geven. Met zulk een Ministerie blijft onafgedaan wat dringende afdoening eischt. Met zulk een llinisteric loopt meu gevaar, van onverhoeds en onberaden in de ernstigste gevar&n verwikkeld te worden. Met zulk een Ministerie ontaardt do wetgevende regeeringsarbeid in docllooze proefneming, eigenaardiger voor een academisch dispuut dan voor een Landsbewind passend. De toestand is metterdaad zorgwekkend. Omdat men voor Aij'ins Kratonhet hoofd stootte, moet wraak genomen en rust men «eb ter wraakneming toe. De vraag of men recht tot den aanval had, komt daarna. Is dat handelen naar beginselen van eer en plicht? Stel, na onderzoek blijkt dat uw recht tot aanval denkbeeldig was, dat ge als Staat der Nederlanden onrecht mot uw oorlogsverklaring pleegdet, dat een onheilige zucht, geen heilige drang U tot dit uiterste gebracht heeft, — moet dan toch maar doorgetast, wraak aan onrecht toegevoegd, en het verongelijkte Atsjin door overmacht verpletterd ? Toch is toerusting tot wraakneming de eenige toon waarin men spelen hoort. De reebtsfjuaestie wordt gesmoord. Gesmoord door een Ministerie, dat ziju riddersporen nog verdienen moet, en als eenige lauwer zich met nieuwe onderdrukking van het vrije onderwijs heeft gekroond. Gesmoord door een Ministerie, dat in noch buiten de Kamer de qnaestie van vertrouwen stellen mag, wijl zelfs <!o gegevens voor een votum nog ontbreken. Gesmoord door een Ministerie, dat nebier eiken arbeid öf op vriendoljjken aandrang terugnam, of na afkeurend votum wegborg. Maar immers, ziilk een Ministerie moest aftreden! Geheel de pers, elke partij, de volksktiui zal die aftreding eisehen! Maar neen.... Ternauwernood dat iemand van liet gebeurde 1« s-Gttlvenhags notitie neemt. Yan een ontslag Jcr ilinisters kcort vaza, zonder een oogenblik een ernstigen keer in :s Lands raken te vermoeden. De ministeriele party ducht geen oogenblik dat haar licdeke is uitgespeeld. Bij de oppositie geen sprake van opeisching der portefeuilles. Het volk bekreunt zich om niets.
Zonderling vcrschjjnscl eu toch ten Tolle verklaarbaar. . Eilieve, laat dit Ministerie aftreden, welk een raad der Kroon wilt ge dan ? Een Conservatief Ministerie? Maar hoe nu, een partij die te Leiden nog geen tweehonderd stemmen machtig blijkt, zal het bewind aanvaarden? Onmogelijk! Zullen de Radicalen optreden ? Maar immers er kan geen sprake zijn van bewindsaanvaarding voor een partij, dio schier in geen enkel district nog ooit een eigen candidatuur dorst stellen. Wij, Anti-revolutionairen, zien, in bet volkomen besef onzer te geringe macht, zelfs onaangezocht van clko ruinisterieele combinatie af. Aan een Ultraraontaansch Ministerie is voorshands in Nederland nog niet te denken. De Liberalen moeten dus wel aan het bewind blijven. ó, Zoo gaarne traden ze af, om zich als oppositie te herstellen van de geledene schade. Maar ze kunnen niet. Ze moeten regeeringspartij blijven. En waarom dan ander personeel? L De tegenwoordige Ministers zijn eer- Ink, ziju kundig, zijn mannen van goeden wille! Z:edaar dan de uitkomst: Ken Ministerie dat niet blijren kan en toch blijven voet.' Zullen dan nooit de oogen opengaan? Persoonswisseling wil men, — verur'&eling van beginselen óók? ---i'V ~ wB»«»;
---


Het Wageningsch Weekblad merkt zeer ter sncile op, «lat het Anti- Schoolwctverbond wat ver ging door lidmaatschap van den Hond als siuo qua non, als onvermijdelijk voorwoord, te stellen bij onze candidatuur voor de Tweede Kamer, De Boud kon o. i. niet anders handelen, wilde hij zie.hzelven getrouw blijven. Dat echter de door een Bond gestelde regel ook voor do Districten in dien zin bindend zou zijn. dat lnj geen uitzonderingen zou toelaten, betwijfelen we. Het Program van '71 beheerscht den toestand, en wo twijfelen geen oogenblik, of het hoofdbestuur van den Bond zal elke candidatuur, dio op dit Program gebaseerd is, overnemen, mits ze van de Districten uitga en niet door den Bond als zoodanig behoeve gesteld to worden. B. V. Kcnchenius zal wel geen lid zijn. Toch is geen bezwaar tegen zijn candidatuur bij het Anti-Schoolwetverbond denkbaar.
---

Staatkundig Overzicht.
In do angstig verbeide zitting der Fransche Nationale Vergadering betoogde gieter de hertog de Brogue, dal een krachtig ministerie, 'iwelk do natie geruststelde, aan 't hoofd der zaken behoorde te staan. De oudertoikenaars der interpellatie, zeide. bij, twijfelden, of bet nieuwe kabinet .vm\ do vercisebten beantwoordde en vreesden, dat door 't nlgemoen htenrrvcht d>j radicalen aan 't bewind zonden knra"ii , do commune ten slotte in de gelegenheid zoii komen om — eerwraak te oefenen. Scherp gispte de spreker de houding d'T regeering tegenover Lyon en verklaarde, dat er aan de staatkunde van geven en nniien een cïndo komen en de regecring metterdaad toonuu moest, dat zo van do radicalen nch afscheidde. Nu was, verre \an dien, bij da Bamenatelling van 't meuwo kabinet, de radicale partij naai ds oogen geden; ihet ware lettr gewei-at te st&r-ven onder d<j conservatieve banier." Tea slotte drong de edele hertog er met ern.t op non, dat d • regeering zich inn 'i hoofd der kühoudsnda partg zou stellen. De Minister Dnfanre verklaarde, dat do regeering v.in 't gevaarlijke der radicale leerstellingen zich volkomen bewust was, en ontkende, dat zij met do radicalen een vergelijk wenschto 1c sluiten. Du feiten gaven, zcido hij, van het tegenovergestelde 't bcwjjs. Op vetzak van d<:n hec-r Ihier, vni daarop besloten, de beraadslaging tot beden te verdagen. * Aldus luidt bet telegrafisch verslag; voor onzo nieuwsgierigheid zeker. veel te kort. Er blijkt echter genoegzaam uit, dut do rocttterzjj, zoo ze 'r kans too ziet, den val var. Jujimir Périer en do zijnen, dat wil naar allo waarschijnlijkheid zeggm van Thiers, besloten heeft. Zal bat dezen, den viudingvijko bij uitnemendheid, gelukken, een afleider to plaatsen op do nok van zijn bedreigd gebouw? De zwarto wolken worden haast zwarter in elko minuut. Volgens het Journal dca Du bats hebben gister dn » weifelachtigen," zij ü\o tot geeno bepaaldo groep der conservatieven behooren, opnieuw eene zeer talrijke vergadering gehouden en daarin besloten, elk voorstel te verwerpen, dat cene schikking ten doel heeft en all"cn zoodanig voorstel aan to nemen, waarbij verklaard wordt, dat do etaatknndo en het ministerie moet worden veranderd. Heeft du telegraaf 't besluit juist weergegeven en wordt het uitgevoerd, dan. zou men zeggen, valt aan 't einde dor heerschappij van Thiers nauwlijks meer to twijfelen. De conservatieve partij van den I'niisischcn landdag beeft, met liet oog op do aanstaande verkiezingen, een program bekend gemaakt, volgens hetwrlk zij voortaan, »rnct voiïomen zelfstandigheid en met oudo trouw en toowijdiug aan Koning en Vaderland," handelen wil. Een tamelijk flauw program 1 Ziehier de voornaamste zinsneden: .Wij willen op redelijke wijze, uiet den waarborg der ryksconstitutic to'. i.ratstaf, 1!: zelfstandigheid der Staten ontzien, die tot hot Duitfche Kijk verbonden zijn. ,\Vy wederstaan elke wetgeving, die, in plaats vaa bestaande organische j/etrekkingen verder „De bandclooze ontketening («V) der macht van liet kapitaal en van de groote menigten der auibachtsklass», de verstoring der orde in de nijverheid en de onbegreasde vriiheid van verkeer; zonder dal, gelijk noodzakelijk 'u, op 't staatsbelang zelf en on de andere klassen, acht gegeven wordt; slaan den handenarbeid en den landbouw diepe wonden. Zij hebben een geest der minachting voor 't bestaande reebt van het tegenwoordig gezag {tic) en voor gesloten overeenkomsten (*•>) tergevnlge ge'.i.id, welke, z.d die ten slotte niet tegen de wicht van den Staat en al het bestaande zich keeren. de tusschenkomst der wetgeving op 'tganscho gebied der Staathuishoudkunde noodig maakt. „Wij wederstaan de schelling van Kerk en Staat cu de ontkerstening der eerste en zijn daarom tegen het burgerlijk "huwlijk, voor zoo- Terr' het de grenzen overschrijdt van 't burgerlijk huwlijk in geval van nood. «Wij willen eeuo oprechte erkenning van de zelfstandigheid en vrijheid d<r Kerk, met name de handhaving van 't reeht der Evangelische Kerk, om zich op den grondslag harcr belijdenis en hare rechtmatige inrichting, zonder inmenging der organen van den Staat (tic) verder te ontwikkelen. Wij erkennen echter als voordezen het recht van den Staat, om feitelijk ingrepen van de Kerk in zijn rechtsgebied te keer te gaan. „Wij willen 't behoud en de toepassing van de bepalingen der Constitutie aangaande het confessioneel karakter der volksschool en de vrijheid van onderwijs oek voor de Kerk, onder wettelijk geregeld toezicht van den Staat." Ecu llauw program, nog reus. Leg er den zendbrief van de Kootnsche Bisschoppen, te Fulda vergaderd, ceus naast, en go zult voelen wat bier ontbreekt. Aan den inhoud der gebrekkig gestelde zinsneden kan zeker veel lofs naar verdienste gegeven worden. Haar do oude, de echte Duitscho conservatieve, tl, i. antirevolutionaire party, zoil andera hebben gesproken. Na een parlementairen veldtocht, aan weinig eervolle nederlagen voor u zoo rijk, paite een andere toon ! Een toon van diepen ootmoed, waaruit h-rlcvendc veerkracht bleet; een toon, uiet van » wij willen, wij wederstaan!" maar die, eigen tekortkoming erkennende, hst vertrouwen in Christus op den voorgrend stelde. Om sommige uitnemende venschon tot werkelijkheid te maken, moist deze conjervatievo partij, ah zoodanig (want van voortrefljjke personen spreken we niet!) oh toodanig, een Christeujkb party z'y'n. Dan ware baar pregram tevens era» lriijdeni; geweest, clan zot, voor cnbchr.gclijke, schroomvallig? koelheid, gleed en bezieling haar pen hebben bestuurd. Bij do behandeling van 't voorst tl lot tweedo lezing der wet vau den heer Stau-I'old diende de heer Reed een verzoekschrift in, cndortcckcnd door drie en ne- duitene4 leis'cnf-n, in hit bestuur: van Veroenigingen voor Zondagsscholen en scholen van havoloozen betrokken, waarbij op 't behoud der vrijstelling van gemeentelijke belasting, door dio instellingen tot dnsvevr' genoten,' wordt aangedrongen. Jlet intrekken dier vrijstelling was dan ook bij de beraadslaging een der voornaamtta grieven en do heer Stanfeld gaf, onder grooto toejuichingen, to kennen, dat hij niet ongenegen zoft zijn om zijn ontwerp op dit punt te herzien ; waarna do tweedo lozing volgde. De Regecring leed ecuo nederlaag, op zichzelf van Int til belang, dio echter vrijwat beweging en onder de Con'erva'ieren groot gejubel teweegbracht. Het gold de benoeming van een paar leden dor bijzondere commissie voor do CallanschoUn, door Gladstone nipt wenschelijk geacht en echter met ceno meerderheid van tachtig en van veertig stemmen doorgedreven : De Groote Baad van Nenchatel heeft de ongerijmde en willekeurigo «kerkelijke wet" [zie do bijzonderheden in No. 341] met ecne meerderheid van éene, z"gge eetie stem, aangenomen. Op de verzoekschriften om do (grondwettige) volksstemming is, met eene meerderheid van drie stemmen, afwijzend beschikt. De Kantonnale raad van Solothurn hoeft met zeventig tegen elf stemmen lot de afschaffing der doodstraf besloten.
---

Buitenland.
DuiticMaad. Gister warcu op de Beurs to Berlijn allerlei verontrustende geraeht"n in omloop. Men vrecsdo, dat ilo crisis to AVecn' :n nog niet afgoloopcn was. Er bestond beduchtheid van staatkundigen aard wp-ns iVn slaiH »tn zaken in rransrgs. men sprak van moeiviu>uvuvu, omdat de lx hoef to aan geld grootcr zou zijn dan men verwacht had. Er werd van ophanden zijnde bankroeten gesproken. Traukrijk. Op Hemelvaartsdag waven de troepen van Parijs on • omstreken niet geconsigneerd. »De regecring," zegt een telegram, »was bevreesd 70 wrevelig te maken." — De Dien Public weerspreekt de »hecatombe van prefecten en onderprefecten," welks het nieuwe ministerie heette to zullen aanrichten, als ecu gerucht, opzet tel pk verspreid met het doel om beroering to wekken. Eenige verplaatsingen van weinig belang is al wat van dien aard to wachten staat. — De Union républicainc en 't linkereent rum hebben een grooto commissie van bestuur benoemd, om do rechterzij te bestrijden en op allo gebeurtenissen voorbereid to zijn. — Volgens do Pays hadden de Bonapartisten van de koningsgozinden plechtige verklaringen ontvangen, dio hun vergunnen zonden, gister aan den si rijd tegen de regeering deel te nemen. >Wij worden," zegt het blad, »deelgcnooten aan 't ver«Trag van Bordeaux, in plaats van de republikeinen, die verdiend hebben to worden uitgesloten." — Een telegram uit Parys, van Donderdag, zegt, dat do ltidsliedea der rechterzij, aau bun zegepraal twijfelende, niet Thiers onderhandelingen hadden willen aanknoopcn. Deze had hen echter afgewezen. Groot-Brittannie. De werkstaking in Clevi 1 ind duurt voort. Tn vergeefs boden Donderdag de eigenaar; van een der mijnen ain, het geschil betreffende de Iconen aan scheidslicden te onderwerpen, zoo de werklieden al den arbeid onmiddellijk borvattVn. Zwitserland. De vergadering der afgevaardigden van volksvcreenigingen to Olten, ter constituccrirg van een algemeens ZwitserEche volksvcreeniging', wa 3 zeer talrijk bezocht. Hel doel dezer laatste is'tveikrijgen vau de herzienmï der bondsconsiitutie. Italië. De nestor der Daliaansehe letterkunde, Alessandro Manznni, h in den ouderdom van neyen en tachtig jaar gister te llitenn overleden. Zijn uitnemendo roman: D» Verloofden, (T promes'i sposi). rijn wegsleepcnd schoon gedicht op den dnod van den eersten Napoleon (11 einqun Maggio), door Goedn met ingenomenheid vertaald, de reizangen zijner treurspelen, dat alles is do geheclo wereld door bekend on bekoort tot het besle, wat do diehtkunit ni'-n-r'ere tjjd>n hf-eft opgeleverd Spanje. Opnieuw bevat de Kölnische oen brief van haar Correspondent, uit Vera. doch van vroeger dagtcekening (20 April.) O. 111. verhaalt hjj, boè Dorrogaray mot zijn staf eens, ten huizo des pastoors van Snnta Crnz de Campozu, een zieken repnblikeinschen hoofdman bezochten. Deze verklaardo in zijn hart volkomen Carlist te zjjn, doch, > daar hij arm was en een gezin had te onderhouden," zijn middel van bestaan niet op het spel te kunnen zetten. — Te Zuniga lieten we, gaat de verteller voort, twee zieke soldaten achter, die vervolgens door ropublikeinsche troepen uit het bed gefleurd, gruwelijk geslagen en van al wat zo hadden beroofd werden. Hnnno uniformen werden aan flarden gereten en do schout, die zich voor hen in de bres stelde, kreeg van de mishandelingen ziju beseheiden deel. >Zulke buitensporigheden van de zijde der troepen zjjn, leider, niet zeldzaam ; aan den anderen kant is, gedurende «1 den tijd, dien ik bij de t'arlisten doorgebracht h''b. geen enkele klacht door de inwonen tegen de manschappen van Generaal Dorrcgaray ingebracht." Een niet ouaardig staal van Spaanschen hoogmoed trof do briefschrjjver in laatstgenoemde plaats aan, een boerengezin namelijk, afstammende van een geslacht, dat in vroeger tijd een zijner dochters tot koningin van Arragon verheften zag. Da familie voert redert een wapen, met bot Kero devies: Jlf/es dcscicndcn de nos, pCro nas ik rei/es, no 'd. i.: » Van ons stammen koningen af; maar wij. van koningen niet." Den sdcn April werd een soort van gehouden, waarbij do niansohap naar seiuon cvolutie'u verrichtte, »mut. ren vaardigheid en juistheid, die ik niet verwacht zou hebben. Het is verbazend, ÏOO gOel, H.IS • <Jej»K InHUUU zich •i _ >, .. -u" koi»i">.. oïcren «etnaakt en met welke uanwkenrigheid /jj elk bevel uitvoeren." Nergens heeft do schrjjver, die »reeds menige guerrilla boeit meegedaan," do vrijo guerrilla »zoo harmonisch met d- tucht gcrcgeldo troepen zien verbinden." Van den C'abecilla Kada ol' Kadica zegt hij, dat do Carlisten geen vastberadener btrjjdor bezitten. Van ziju ambacht metselaar, beeft hij zich door zijne stoutmoedigheid zoozeer onderscheiden, dat hij den rang van luitenant-kolonel ontvang< a en zich buitengewone hoogachting onder do manschap verworven heeft. — Dortien muitelingen, uit de bende van Saballs, zjjn, volgens een telegram uit Madrid, bjj de overheid van Ollot vergiffenis komen vragen. » Niot meer dau zos gewezen artillerie-officiers zijn tot de Carlisten overgegaan." — Tu Andalnsii! nemen de werkstakingen af. — De vermeentering van Sanahnja heeft te Barcelona. eenigc beweging veroorzaakt. Een bericht uit Pcrpignan zegt, dat do repnblikeinsche militie bijeenkwam en besloot, de gevangen Carlisten in de stad op te eischen en dood te schieten, doch dat do overheid, van 't gevaar verwittigd, dezen naar 't fort Montjuich had doen overbrengen. Daarop waren do miliciens mot do leden van den gemeenteraad naar generaal Patino gegaan, om to verzoeken, dat allo personen, bekend voor hunne Carlistischo gevoelens, uit wcCrwraak zonden gevangen genomen word-n. Gelijke stap werd door de commissie bij den burgerlijken gouverneur gedaan: Da regeering is door middel van do telegraaf geraadpleegd. Een ander bericht meldt echter dat de bevelhebber der rcrnblikeinsche militie, dealrade Euro, hst plan dezer laatste om riek van de gevangenen merster te maken, loochent. De manifestatie had alleen ten doel krachtiger maatregelen uit te lokken en ceno ïiitdceliug van wapenen te verkrijgen voor allen, die .un ds al~tmeeno wapening wilden deelnemen. Intusschen duurde ds gisting voort en do fabrieken waren gesleten. — Generaal Velardo heeft alle weerbare, knapen en mannen tuMchen do veertien en :e?t:g jaar opgeroepen, om Lij ds republikeinen dienst te nemen tegen de Carlisten. Elts genrente, die do bellen der militaiie geragkebbers niet uitvoert, wordt bedreigd met boeten van 2500 tot 2T.000 gulden. De brigadier Campos heeft gelast, do spoorwegdïeuft tu99chen Barcelona en Gerona to hervatten. — ïlcn wil, dat er ernstige mooiebjkb*dcn gerezVn zjjn lu'schen de regeerir.g en generaal Nouvillas. Eerstgenoemde verlangt zeer hem terug to roopen. Vereenigde Staten. Da president Grant heeft eeue proclamatie uitgevaardigd, waarin hij bevel geeft, dat binnen 20 dagen cen einde moet gemaakt zjjn aan het verzet tegen bet bewind van den gouverneur Kellogg in Louisiana. — De troepen hebben, gelijk van Donderdag uit Washington gemeld wordt, do Modoks weder ingehaald en vjjf hunner gedood. Het overschot, der bende poogde de Indianen van Pitbiver te bereiden.
---

