Staatkundig Overzicht.
i ■ »Aan 't einde der heerschappij van Thicrs," schreven we Zaterdag, »valt nauwlijks meer te twijfelen." Tbaus, Maandagmorgen, heeft alle onzekerheid in dezen voor goed reeds.uit. Maarschalk Mac-Mahon is president der Franscho Republiek. Eu zoo is de weck, waarvan bij den aanvang gezegd Werd, Jat ze eene plaats zoil innemen in de geschiedenis, inderdaad fjsnMiïïfcH«i zaken loopen, op do toekomst van Frankrijk en daarmeö, in meer of minder mate, op dio van Europa haar invloed zal uitoefenen. Van de redevoering des hertogen de Bioglio en 't antwoord, door den minister Dufaure daarop gegeven, bracht do telegraaf reeds do hoofdpunten over. Wat beide voor belangrjjks mogen hebben, valt echter weg bij do nitgebreido toespraak van den heer Thiers; de afleider, die den bliksemstraal niet heeft kunnen afleiden. Do grijze staatsman deed scherp uitkomen, dat, behalve zijne ministers, hijzelf voornamelijk verantwoordelijk was. „Indien er iemand aansprakelijk of schuldig is bij 't kwaad dat er gepleegd werd, het is bovenal tot mij, dat men zich wenden moet. Ik aanvaard de ganscho verantwoordelijkheid; aanvaard haar, voor het land dat mij hoort, voor Europa dat ons evenzeer hoort en weet, welke grooto belangen wij to veiligen hebben. Ik zal mij omtrent mijne staatkunde verklaren, met at de ferkeid van een goed geiee'eu en een trouw burger" Levendige, en verdiende! toejuichingen... van de linkerzij. Men weet, zoo vervolgde Thiers: „Men weet genoeg, dat ik het gezag nooit heb gezocht, daarvoor nooit aan kuiperij mij schuldig maakte. Verre vanda ir, heb ik het slechts op mii genomen uit toewijdiug aan het vaderland en in een toestand, die voorde uitoefening er van ongemeen bedncht moest doen zijn. Niemand zal mij weerspreken; ik heb eene macht uitgeoefend, met Utttrheid gedrenkt, [abreuvé d'anierturae]. Over mijne staatkunde zult gij uitspraak doen; niet tot mijne anibtgenooten zult gij n richten, over mij, het moet vrijuit worden gezegd, over mij zal htt oordeel gestreken worden." En hierop verklaarde en verdedigde hij die staatkunde, Welke bestond in een trachten naar verzoening tusschen de worstelende partijen. „Wij hebben cene regecring willen zijn die de partijen samenbracht. Wij geloofden, dat zij beter was dan eene partij regeering. Wij meenen, dat ecue regecring onverbiddelijk, mcêdoogenloos moest zijn tegen feitelijke wanorde, maar kalm en verzoenend jegens de gemoederen. Wat eene fftijregeering aangaat, meett cenekerd, dat zij niet lang du en zoü." Tot de rechterzij zeide hij: „Indien gij zegt, dat ge slechts behoort tot do behoudsliedcn en geenszins gedreven wordt door liefde voor de eenhoofdige regeering, vergunt mij 't u op mijne beult te zeggen: men getoojt n niet." Innig was hjjzelve overtuigd, dat do republiek noodwendig, do eenhoofdigo regeeringsvorm een onmogelijkheid was. Op den uitslag der algemeene verkiezingen had bij, nadat de prikkel van den voorloopigen toestand weggenomen zoü zijn, goede hoop. Hjj geloofde, dut de Nationale Vergadering zoolang moest bjjccnbl jjven, tot ze de constitntioncele wetten der republiek had afge-" bandeld. Kortom, zoo eindigde. hij: „Kortom,' de regecring biedt een geneesmiddel voor den toestand aan. Indien men een beter heeft, dat incu 't zegge. Ik voor mg zie geen andere uitkomst, dan een wettige, regelmatige, onbetwiste regeering, of do dictatuur. „De dictatuur! Is dat bet, wat men wil? Ik hou staande, dat de eerste da beste, wicn ze werd aangeboden, haar aanvaarden zoü. Maar vergeet niet, dit de dictatuur der grooto mannen ons ten vcnlcrvc heeft gevoerd; die der kleine mannen zoü ons evenzeer verderven, doch zonder glorie. „Men heeft ons gezegd, dat wij beschermelingen waren van 't radicalisme, dat wij een droevig cindo zouden nemen, en behalve dat dit ongelukkig wezen zoü, voegde men er bij, zoü het belachlijk zijn. „Ik nntwoorJ, dat men mij met een wcini» meer welwillendheid en welroegclijkheid bad kunnen bejegenen. „De hertog de üroglie vergunne mij hem met gelijke munt te betalen en hein te zeggen, dat, indien de meerderheid is gelijk hij haar verlang', ook hij zal worden beschermd. En door wie? Hij aanvaardt bij voorbaat een beschermheer ilion zijn vader met afgrijzen zmï hebben afgewezen, i'j tal de tetchcrmcling zijn tan hd Icizersthap " Ongeveer twee uur lang had de mun, van wiens beginselen men boude wr.t men wil, maar omtrent wiens glocdrjjke vaderlandsliefde geen twijfel bestaan kan, het woord gevoerd. De zitting weid daarop tot twee uur geschorst. Toen trad, volgens du telegrafische berichten, da heer Casimir Périer op en betwistte den heelde Broglie het recht om te zeegen, dat da samenstelling vau zijn ministerie een toegeven nun de radicalen was. Do heer Einoul ttelde, na 't sluiten dr beraadslagingen, de volginde motie voor: „De X. V., van oordeel, dat de ïcgceringsvorm uiet in behandeling is en dut het belang des lands cischt, het land gerust te stellen door 't aan de conservatieve belangen niet die genoegdoening hebben gegeven, welke men recht had te verwachten." Dezo motie werd met 360 tegen 3-14 stemmen aangenomen en op voorstel van Baragnon besloten, eene avondzitting t» houden, waarin de heer Dufaure mededeelde, dat bet Ministerie zijn ontslag aangeboden en — ontvangen had. Vervolgens las do voorzitter deze boodschap voor: „Mijnheer de president der X. V., Ik heb de eer bij de X. V. mijn ontslag in to dienen als president der republiek. Ik behoef hier nauwlijks bij te voegen, dat de regeering al bare plichten nauwgezet vervullen zal, tot zij op wettige, regelmatige wijze vervangen is. TniEits, Lid der X. V." Onmiddellijk daarna las de voorzitter Buffet het volgende: .Met het oog op 't ontslag van den hecrThitrs, president der republiek, stellen de oudergetcckenden aan do X. V. voor, om onmiddellijk over te gaan tot do benoeming van z(jn opvolger. (Jet. CUAXGAUSIEB, DE BROGLIE, DeLILLE, BeUlé, Eksovl, Bahacsos, de Kerdrel." Tegenover dit, op zjjn minst gezegd onwellovcndo en overjjlde drijven, eischte de heer Georges (van de Vogeezen), dat do vergadering uitspraak zoü doen of een ontslag, 't u-elk liet land weigerde, zoft worden aangenomen door dn vergadering. De heer Joubert zelve, een minder onbesuisd lid der rechterzij, drong er op aan, dat men althans tot den volgenden dag wachten zoü. Te Bordeaux had men Vietor ïïugo wel vi-r en twintig uur tijd gelaten! Men kon toch voor den eersten pn sident der republiek, »voor hem dio ons beeft vrijeekocht," niet minder doen. Maar gestemd moefct en zoü er worden. Met driehonderd acht en zestig -tegen driehonderd negen en dertig stemmen werd het ontslag AA.MBNOMEN. Begrijpelijk was het, dat, toen Buff. t opstond om cene lofrede uit to spreken en, met de hand op 't hart zeker! zijn leedwezen te betuigen over 't aftreden van den man, dien men op zoo onwaardige, zoo ondankbare wjjs over boord geworpen had; begrijpelijk was het, zeggen we, dat toen do gatische linkerzij door een storm zich verhief, »welke den voorziller der Nationale (!) Vergadering niet vergunde een enkel woord te zeggen." Inderdaad zoü men geneigd zjjn de woorden der Inde penden co met instemming over te nemen: „ïhiers is dan 'omvergeworpen'. Niets ontbrak aan zjjn roem dan deze wijding vau alle grootsche loopbaan: de ondankbaarheid der partijschappen, die hem niet alleen de macht verschuldigd zijn welke zjj misbruiken, maar zelfs dcu ademtocht die haar doet leven."
Toen 't rumoer bedaarde, word er overgegaan tot de benoeming van een nieuwen President. Driehonderd negentig t temmen wezen Maarschalk Mac-Mahon aan. Do overigo leden, ongeveer drtehonhonderd zeventien dus, onthielden zich. Gister, Zondag, las do heer Buffet in do N. V.' dezen brief van den vermaarden krygsman voor: „Mijnheeren Afgevaardigden, Ik gehoorzaam aan den wil der N. V., lij wio de suurereinitei: der natie berust, (dépositaire de la touverainelc nationale), door het ambt van President der republiek aan to nemen. Het is een zware verantwoordelijkheid, welke mijner vaderlandslk'fde wordt opgelegd, maar met (Jods hulp en de toewijding dei legers, dat immer het leger der wet zal ziju en do steun van alle eerlijke lieden, zullen wij te zamen het werk voortzetten der bevrijding van ons grondgebied en het herstel • an de zedelijke orde in het land. Wjj zullen den uinnenlaudschen vrede handhaven en de begintelen, waarop de maatschappij gegrond is. Ik geef u daarop mijn woord van eerlijk man en »oldaat." En daarmee was hot cersto bedrijf afgespeeld van wat een treurspel schijnt to zullen worden, als reeds zoovele in Fraukt ijk werden vertoond. Wat zullen do radicalen doen ? Op ben is op 't OOgenblik aller oog gevestigd, want.... /iet land neemt Thiers' ontslag niet aan, zeide do afgevaardigde Georgcs! En daarvan schijnt wat aan to zijn. Is de uutie voor de rechterzij gezind, do scherpziende Thiers zou 't wel hebben opgemerkt en 't met een monarchaal ministerie wellicht hebben beproefd. Doch hij schijnt van het tegendeel volkomen overtuigd geweest te zyii. Te Vursailles heeft, tot twee uur in den nacht, doch zonder eenige rustverstoring, een krachtige manifesaéir iilïveriurtitof'L.vtf, &'jn~**n. Thiers, van ze 3 en twintig departementen. »Levo Thiers 1" was do kreet der bevolking van Versaillcs. Wat zal de kreet van Frankrijk zijn? Wat zullen d» radicalen, wat zal du linkenü doen? Een en vijftig leden der Union llópublicaine hebbenreeds 't volgend manifest openbaar gemaakt: „Uurgers! Iu den toestand, welken men door do huidige staatkundige crisis heeft veroorzaakt, is 't van het hoogste belang, dat de orde niet wordo verstoord. \tij bezweren u {nous vont adjurons) om alles te vermijden, wat uiteraard do algemeeno ontroering zou vermeerderen. Nooit was kalmte méér uoodig. Wijlt kalm! Het heil van Frankrijk, het behoud der republiek staat op het spel." Gister heeft bedoelde Union eeno vergadering gehouden en is tot hvt besluit gekomen, dat er in de N. V. bestanddeelen genoeg zgn voor een aaneengesloten minderheid, welko do regeering in toom kon houden. Ook do radicale bladen zijn, volgens een telegram uit Para's, »eenstemmig in 't aanbevelen van kalmte on ontzag voor do wet," en dringen op voorzichtigheid en beleid aan. Voor 't overige allerlei geruchten en berichten, welko weinig licht geven, veeleer geschikt zyn om 't oordeel te verbijsteren. Do Orleanisten zyn ontevreden; er is geschil gerezen tusschen de Brogue en d'Audiffret Pasquier; de prefect van 't departement der Seine, Calrnon, en de profeet der politie, Rrnault, hebben hun ontslag genomen enz. Inmiddels staan drie ding<nvi!st: dat de Payshot blad der Bonaportisten, reeds vóór den orootm slag verklaarde, dat dezen met du legitimisten een verdrag hadden aangegaan; dat Thiers zonder eenige dubbelzinnigheid de Broglie den beschermeling van 't keizerschap beeft genoemd; en dat dn brief van Mac-Mahon zich zeer wel leent tot eene uitlegging in Bonapartistischen zin, al hebben icij do woorden onderschrapt welke hy omtrent het trouwe leger z'gt. In 't Engelsen Lagerhuis voerde Vrjjdag Sir Charles Wino,iield het woord over den koeliehandel tusschen Jlacao, Peru en Cuba, volgens hem ern »wncdcn slavenhandel." Lord Enfield verklaarde, dat de Minister Granville in dezen de stappen drukte van Palraerston; dat de pogingen van ca Britsche Begeering reeds veel hadden bijgedragen om de bedoelde gruwelen to verzachten en dat daarmee, in overeenstemming met do Cbincesche, Portugecscho en Spaansche Ivegcering, zoü worden vooitgogaau. In uctßraziliaanscbe Huis van afgevaaardijden is een ontwerp ter hervorming Vau bet kio3wezcn voorgedragen. In do tweede zitting heeft de Keizer de aaudacht der Kaiiu>r gevestigd op dea toestand der telegrafische gemeenschap. Hij heeft ook een ontwerp belooft, waarin uitbreiding gegeven wordt aan het volks-ondcrwijs. De Stuats-Auzoiger meldt, dat do Rijks-kansclier, overeenkomstig een besluit van den Bondsraad, gelast heeft, dat do congrrgatien der Redemptorist en, der Lazaristen, die der priesters van hut Heilige Hart van Jezus als aan de orde der Jezuïeten verwant beschouwd moeten worden, en dat do stichtingen dier congregatien binnen zes maanden moeten ontbonden worden.
---

Historische en parlementaire partijen.
Herhaaldelijk reeds hadden we gelegenheid op te merken, hoe sedert eenigen tijd het ministerie van Gladstone in invloed verzwakt, ja, hoe menigerlei verschijnsel zjjn val gansch niet onverwacht zou doen zjjn. Algemeen was, bij de verwerping van de wet op Dablins Universiteit, de jammerkreet der Engelsche liberale bladen; welke jammerkreet sedert de schitterende overwinningen, te Bath en Gloucester, met behulp der kroeghouders door de Conservatieven behaald, voorwaar niet tot zwijgen gebracht is. Ook aan een verklaring van het » verschijnsel" ontbreekt het niet. Groote misstappen heeft het kabinet niet begaan; zijne arbeidzaamheid wa* voorbeeldig en werd, over het geheel, slechts door zjjne bekwaamheid geëvenaard ; zoodat er gpen reden t»- bedenken schijnt, waarom 't vertrouwen, bjj zjjn optreden zoo volkomen, thans zou behoeven te verflauwen. Toch moet er een reden zijn; en men heeft er ook eene genoemd. De kracht der liberale partij, dus heet het vrij eenstemmig, is hierdoor verslapt, dat er geen » groote. onderwerpen" zjjn. waardoor haar belangstelling geprikkeld en zjj tot trouw pn pond roe Kt U.»:..1J wordt. Een verklaring, even ontrustend en bedroevend als zij juist schijnt te zijn. Daarmee toch wordt met andere woorden gezegd, dat de regeering niet door hare grondbeginselen wortelt in de harten des volks, maar tot dusverr' slechts door haar »politiek van den dag" aan 't roer bleef; niet door die beginselen, maar door die politiek haar partij werd bijeengehouden. En indien nu, gelijk toch wel niemand ontkennen zal, de Conservatieven geen kracht van beter gehalte bezitten, wat zal dan, tenzij voor zoolang de loop der dingen 't een of auder Ministerie weer „groote onderwerpen" in handen spele, de toekomst het roemrijk Albion nuders brengen, behalve— gedurige kabinetscrisis ? Niet veel anders, vreezen we. Het revolutionair beginsel, in Gladstone vooral vertegenwoordigd, bleek in Engeland dezelfde woekerplant als overal elders en is, de historische partyen, waaraan dat land meê zijn grootheid te danken had, ontbindende, begonnen er de parlementaire voor in de plaats te stellen, welke alle grootheid ondermijnen, alle kracht verspillen in 't hazardspel van voor- en tegenstemmers; in wekenlang vruchteloos debat — als pas nog ten onzent over de rechterlijke inrichting gevoerd werd. Eene party, zeide Burke, is »cen lichaam van mannen, vereenigd, om door hunne gemeenschaplijke pogingen het nationaal belaug te bevorderen, krachtens een lijzonder beginsel, waarover ze 'f allen ce'ns zijn." Om iets tot s'and te brengen, moeten ze eendrachtig handelen; om eendrachtig te handelen, moeten ze met vertrouwen handelen, moeten zy aan elkander verbonden zijn dcior gemeenschaplijke gevoelens, gein 'enschapljjke neigingen, gemeenschaplijke belangen. Idem sentirt de republicu, hetzelfdo oog te hebbon op den staat, was; en het is alweder Burke die 't herinnert; voor de beste vaderlanders in de grootste gemeenebesten een voorname grondslag van vriendschap en genegenheid; geen andere is in staat om vaster, dierbaarder, genoeglijker, eervoller, deugdzamer gewoonten to kweeken. Mannen, aldus verbonden, zjjn bekwaam om gevaren met gemeen overleg te doorgronden, met vereende krachten te keer te gaan. »Waar ze niet met elkanders beginselen bekend zgn, geen ondervinding hebben van elkanders talenten; in elkanders gewoonten en aanleg, door gemeenschap* 1 ijken arbeid in do maatschappij, niet zjjn ingewjjd; waar geen persoonlijk vertrouwen, geen vriendschap, geen geineen belang onder hen bestaat; daar is het blijkbaar onmogelijk, dat zjj in 't staatsieven met eenstemmigheid, met volharding hun taak kunnen verruilen, iets tot stand kannen brengen." Met andere woorden, eene partij, in ien echten zin des woords, moet historisch zjjn taAmgtgroeid. Op een beginsel; wèl haar, zoo dit de vreeze des Heeren is, ook in de staatkunde »het beginsel ter wijsheid!" op een becixsel moet «ij gewassen zjjn, als een breedgetakte boom in de moederaarde; door opvoeding en onderricht, door studie en leven verbonden. Zoodanige partij alleen heeft regeerkracht, van » groote onderwerpen" onafhauklijk. Door individueele belangen voor een tijd vereenigd; vlammende op ministerzetels en, als die bereikt zijn, nit elkaar vallende, tenzjj ze door de wisselende gebeurtenissen en omstandigheden, voor een wijl, gedragen worden in 't getjj der volksgunst; ziedaar den aard en het onvermijdelijk lot der parlementaire partjjon; in den grond, onder welke fraaie namen en leuzen *zjj 't bewimpelen, : enkel zelfzucht kennende voor tau cM/c/i uetwty voor doel. Wnar dit gemccnschapljjk, tijdelijk belang wegvalt, spat het bondgenootschap uiteen, de gesloten gelederen loopen door elkander, het eenstemmig koor lost zich in een babel van geluiden op. Hoe kan het anders? De echte liefde voor het vaderland is een bloem, welke, als alle, als de schoonste bloemen, verslenst en verdort, zoo ze wordt afgesneden van haar wortel. Om het vaderland lief te hebben; om voor 't vaderland ook het dierbaarst belang to kunnen offeren, moet men van zijne natie een lovend lid zjjn, aan haar verbonden door de duizenderlei banden harer historie. Uit leden vau een parlement niet, maar uit zonen der natie bestaat een waarachtige, gezonde, voor 't welzijn des lands onmisbare partij. Zulke partijen groeien. Parlementaire partijen »groepeeren zich." Toevallig in ontstaan, levensduur en ondergang, verkankeren zij de vertegenwoordiging des volks en het volk zelve. In Engeland nog door de kracht, de nawerking der historische toestanden getemperd, vertoont deze krankheid onzer eeuw zich in al haar erbarmelijkheid vooral in landen, als Griekenland, waar, om zoo te zeggen, het volk geen historie heeft.
---


Wilt go een redeneering van het Dagblad? Zio dan kier, tot wat onmogelijk" sprongen bittere verlegenheid de logica wil. Zoo men wpet heeft het Dagblad, dat op paradoxen soms bijster belust is, de stelling opgezet, dut'de Standaard niet het orgaan is van de Cbristeljjk-bistorische richting, maar van een klein clubje onder h'n, dut Groens vaandel volgde. Het was wel wat stout. Maar.... audacem juvat fortuna. 1) Er zou wel te avond of te morgen een stipje aan den horizont komen, dat dienst kon doen als bewijs. Zoo heeft dan. het Haagscho blad bjjna veertien maanden, zegge langer dan een jaar op den uitkijk gestaan,.... zonder zelfs een stipje, als een spcldcnknop zoo groot to ontdekken. Maar wat gebeurt? A'iet de Standaard, maar bet Anti- Schoolwetverbond vaardigt een Verkinzinggcirculaire nit, waarin dat Verbond, ten 1) Wees blout cu ge hebt thalvo land in.
volle begrjjpelijk, lidmaatschap bjj zijn candidatcn vraagt. Daar komthetWageningsch Weekblad tegen op. Het vindt dien eisch te vt r getrokken. Dus scheuring, openlijk uiteenvallen der partjj, verwoede, bittere vijandschap, heul zoeken bij do Conservatieven? Och neen! Het Wagon. Weekblad trekt met de Standaard in elk hoofdbeginsel één lijn. Breekt als wjj openlijk met do Conservatieven. Prijst Keuchenius. Zegt van de bedoelde circulaire, dat, hield ons volk er zich aan, met Gods hulp nog veel kon gedaan worden, doch heeft op oen der zinsneden van de Circulaire een aanmerking, die veelszins juist is. Nu redeneert het Dagblad alzoo. Omdat het Wagen, Weokblad een aanmerking heeft op 'een enkele zinüneê van een Circulaire door het Anti-Schoolwetverbond uitgevaardigd, staat vast dit de Standaard geen orgaan is der Christeliik-historische riihticg. Vatte dat, wio het kan! I»^^———^gjgMMMj
---

