Staatkundig Overzicht.
De Tomps bevat eeno verklaring van den afgevaardigde Target en veertien anderen; waaronder da tegenwoordige Minister van Openbare Werken, Dcseilligny; welko een verrassend licht werpt op den grooten parlementairen veldslag van Zaterdag. Ik heb, zeide toen do heer Target; en 't verbijsterd Frankrijk vertrouwt zijne ooren nauwelijks: „Ik heb de eer te verklaren, dat, ofschoon wij ons met de motie van orde des heeren Ernonl vcreenigen, wij ons vast besloten verklaren ') om den rcpublikeinschen regeeriugsvorm (la tolution réfuilieaiut) to aanvaarden, gelijk die door de coustitutioneele wetten in haar geheel, gelijk ze door de regecring zijn ingediend, gesteld wordt, en om een einde te maken aan een voorloopigen toestand, die do stoffelijke belangen des lands in gevaar brengt. De overwinniitj tcaarnaar iclj trachten, is de vestiging iet behoudende republiek MET DEN HEEK IUIE11S." Is dit cerloozo spotternij, of kinderlijke onnoozclheid, 0f.... voor ons ondoorgrondelijke staatsmanswijsheid? Wago zich aan do beantwoording dier vragen, wie wil! Dit staat, geljjk reeds door de Temps wordt opgemerkt, in elk geval vast, dat, indien deze vjjfticn uitverkorenen der natie minder onnoozol, of minder wjjs, waren geweest, de heer Tbiers thans met Casimier Péricr naar dezes «haven des behouds" onder zeil zoü zijn. En wat is de zedelcs van dit treurig eindend blijspel? Dat er zeer, zéér weinig too noodig zal zijn, om do tegenwoordige meerderheid in eeno minderheid te verkeeren; dat de oppositie, welke Tbiers reeds bezig is in slagorde te scharen, oven snel de overhand herkrijgen kan, als de regeoringspartfl die Zaterdag verloor; en dat dan een verbitterde strijd, ook buiten de Kamer en niet alleen met het woord, der zegeschalbndo overwinnaars van heden tegen do overwinnaars van inorgen, lang niet ondenkbaar is. Docb ook buitendien z«l 't der rechterzijde vrjj wat moeite kosten om 't roer vast te houden. Haar leiders kunnen, zegt het J o urn al des Dó bats, hun macht alleen handhaven op het terrein der repnbüok. „Van den dag af, waaropzij dat verlaten, zullen zij tegen elkander verdeeld raken en elkander bevechten. Hun wederzijdsche aanspraken zijn onverzoenlijk; ze kunnen zich niet vereenigen
') Het staat er! „J'ai I'Lonneur de déclanr que, tont en nous associant a I'ordre dn jour de M. E., noui notu décla'tmt résolus etc." De franeclio afgevaardigden schijnen kunne moedertaal al eren fraai te sclugveu als... die Tan sommige andere landen.
dan togen een gemcenen vijand, de republiek, en dezen vijand kunnen ze niet dooden, zondei onmiddellijk daarna elkander te verscheuren." Alleszins juist, voorzeker; do idee Napolconienne, met haar algemeen stemrecht en beroep op de souvereiniteit des volks, kan zich onmogelijk «verzoenen" met het stelsel der legitimisten of 't koningechaj der Orlcansen, en dit laatste met dat stel sel niet. «Verzoening" ware zelfmoord vai wi Crszjj! Is echter de behoudende repn bliek, als Thiers haar droomde, gelijk d Dó bats to kennen geeft, daarom veilig' Wjj vreezen! De goéljjko Lafontaine ver baalde van den leeuw, die met zijne mak kers op jacht ging en... nu, men we> hoe d« koning des wouds te werk giiu Het zou do eerste maal niet zijn, dut, wi zich niet «verzoenen" kan, slaafs g> boorzaauit. Brult de leeuw ooknognic'.: verscheidene berichten, onder ons Buitenland vermeld, geven den indruk, als reki zijn klauw zich reeds zachtkens uit. In afwachting van de dingen die konii ï zullen, beuft inmiddels graaf Janbcrt o 't eerste artikel der ingediende kieswet b> volgende amendement voorgesteld: .„Kiezers zijn alle Franschen, die hun vijf et twintigste jaar bereikt hebben, in 't genot hunn.r burgerlijke en staatkundige rechten en ingeschreven zijn in de rechtstreeksche bclastingui voor eonc som van tien frank, gelijkstaande met do drie dagen arbeids, door de Constitutie van lt>7l geëischt." In den Duitscben Bijksdag heeft Maandag de eerste beraadslaging over do bcgrooting plaats gehad. Daarbij kwam allereerst de oorlogsvergoeding van Frankrijk aan de orde, omtrent welke de afgedat nauwljjks anderhalf milliard zou over schieten voor louter productieve doeleinden, «veel to weinig, voor do rechtmatige verwachtingen van deu Rijksdag." Hij beklaagde zich voorts over de vertraagde indiening der bcgrooting, over 't besteden der buitengewone inkomsten voor de uitgaven en berekende, dat er tien millioen zou worden uitgegeven waarvoor do noiddulen niet voorhanden waren. Do groote sommen, voor de zeemacht vcreischt, zouden volgens hein slechts door leeningen te vinden zijn; en do plannen ter uitbreiding van die zeemacht werden door hem in bijzonderheden getoetst en mccrcndeels afgekeurd. Van de onderofficiers zeide hij verder dat men wel bun stoffe'ijken toestand verbeterde, maar 't gebrek aan geestcsontwikkeling liet voortduren; Verder pleitte bij voor ecne beperking van den dienstplicht, zoowel ter bezuinigiig uls om de landverhuizing te keer te gaan. Op elk gebied der rijkswetgeving was stilstand; «alleen over militaire credieten werd gehandeld." Aan ecu rijksministerie was groote behoefte, ten gunste waarvan gister ook do heer Miqusl bet woord voordo. In beide zittingen kwam de afschaffing der jjzerbelasting ter sprake. Door den rjjkskanselier werd gister voorgesteld, den afgevaardigde proost Jazdzcwr-ki to vervolgen wegens ecne predicatie, door hem to Marienwerder gehouden; welk voorstel der bevoegdo commissie werd in handen gesteld. Het postverdrag met Italië werd in de eerste en tweedo lezing zonder beraadslaging goedgekeurd. In 't Engelsch Heerenhuis is Maandag de koninklijke bekrachtiging ingekomen van do wet op de universiteit van Dublin. In 't Lagerhuis vertoonde zich 't Alabama-spookscl, na langdurige afwezigheid, opnieuw, en verlokte den heer Benti nek tot een eindeloozo redevoering, ja, Gladstono tot een antwoord. Onzo lezers houden 't ons ten goede, dat v:ij den moed missen er iets van to zeggen. Men wil dat tusschen do kabinetten van Wecncn, Berlijn en Petersburg een i gcdacktenwisscling heeft plaats gehad om-1 trtnt de verhouding tegenover Spanje. Het gevoelen van Andrassy, dat zoodra do nieuwe Cortes den tegenwoordigen rei geeringsvorm hebben bekrachtigd, ook de ' bedoelde groote mogendheden de Spaan-1 scha regeering behooren te erkennen, had de overhand.
---

Buitenland.
Frankrijk. De heer Tbiers heeft gister de zitting der Nationale Vergadering bijgewoond en In bet linkcrccntrum plaats ,'enomcn. Do liukerz'jdo is bjj zijn bin•ïentreden opgestaan en heeft hem met •en driewerf herhaald gejuich begroet. Do geloofsbrieven der nieuwe Afgevaardigden Barodet, Lcsguillon on Dupouy ujn geldig verklaard. — De bladen gaan voort den ommekeer in den staat te bespreken. Volgens ua Franco Républicaine o. a. ia 't geweld der zegepralende politiek ecu waarborg van haar korten duur. Do verschillende groepen der linkerzij zullen eenrachtig handelen. «Vreesden wjj niet, ■pzieu te baren," zegt het blad, > wjj zou- I-n zeggen, dat do voorstanders van o a •■nboofdigi n regecringsvorin aan de republiek geen grooter dienst hadden kunnen u« ijzen, dan die, welke zij haar Zaterlag hebben bewezen." De heer Francis Charmes schrijft in 't lournal des Débats de volgende karakteristieke zinsneden: .Het zal de onsterfelijke eer zijn van Thiers, ia oniweutcliug, welke ons over 't hoofd is ge,'ian, te hebben mogelijk gemaakt!" In 't begin van 1871 zag 't er anders uit: „Eén man alleen, dit besefte een ieder, was toen in staat om 't gezag in handen to nemen; en thans gevoelt iedereen, terecht of ten onrechte, lich de kracht om d.-u lichten last er vaa te torsen .... Twee jaar geleden deed een vage beduchtheid voor 't behoud der republiek do Commune geboren worden; thans kan Thicr* door de Broglio worden verdrongen, zonder dat de rust des lands in 't minst wordt verstoord. Wat schooner lof zou men Thiers kunnen geven!'' — Het artikel, waarom tegen Le Progrès e-jnn vervolging is ingesteld, eindigt aldus: Uezéff'iiaYim 10 iui'bUiuu —•■£- .ii.il* dcllijk de burgers oproept om tot de verkiezing van eene nieuwe vertegenwoordiging over to gaan, welker samenstelling de veroordeeling of de vrgspraak van de voorstanders der eenhoofdige regeering zij, zij, onder haar loogenachtigeii naam van 'behoudende regeering', eene regeerinj ia Kilke atmleri/l tol bvrgeroorhg." — Te Marseillea hoeft de prefect Zondag, op 't vernemen van wat er Zaterdag geschied was, do directeuren der verschillende dagbladen ontboden en hun voorzichtigheid op 't hart gedrukt, er bijvoegende : »dat het den burgerlijken en militairen gezaghebbers leed zoft doen ïnisstappon te moeten te keer gaan." — Van de nieuwe Ministers is do Brogue Orlcanist, Magne Bonapartist en zijn F.ruoul do la Bouillerie en Dompierre d'Hornoy legitimisten. De overigen schijueu tot bepaalde groep der rechterzij te bchooren. — Volgens do Indépendence bchooren do negen en twintig nieuwe prefecten tot de bloem der aanhangers van «HenriV" {de Vhenriquinquitme), do Orleansen en do Bonapartts. — Men doet opmerken dat onder hen die tegen don heer Thiers hebben gestemd, de afgevaardigden Bocher en BofSnton in één adem genoemd worden. De eerste is de vertrouwde zaakgelastigde der prinsen van Orleans, de vertegenwoordiger en verdediger hunner belangen onder 't keizerrijk, die van de republiek 't herstel hunnu' goederen gel'ischt heeft, door dat keizerrijk verbeurd verklaard. BofSnton is Bonapartist, vroeger keizerlijk prefect, die, »indien do hertog van Aumale zich toen in Frankrijk gewaagd bad, niet méér gcaurzeld zon hebben om de hand aan hem te elaan, dan p.'ns Napoleon om hem to do.n doodschieten." — Generaal Le FlO, Fransch gezant to 1 Petersburg, generaal Chanzy, opperbevd: hebber van Tours en elf prefecten, waar' onder die van Corsica, hebben hun ont• slag gevaaagd. ' — Omtrent Mac-Mahon is dezer dagiu een weinig bekende maar > volkomen ge, waarborgde" anecdoto .in omloop. Toen , do keizerlijko liofrjjtuigcn in veiling sou, den komen, had keizerin Engénio den Maarschalk verzocht die, onder cen aant genomen naam, te koopen; wolke zaak . door dezen aan oen zjjner adjudanten werd , opgedragen. Deze rjjtnigen nu bevinóVn . zich nog altijd to Parijs en bedoelde ad- I judant moet Zaterdag in een Bonapartiscli gezelschap gezegd hebben: »In dit rijtuig . zal keizerin Eugénie met den keizerlijken prins haar zegevierenden intocht in Parij.-. houden." — Uit Algcriü wordt gemeld dat ecu ■ menigte sprinkhanen bot departement Oruii i is binnengevallen.
— Uj bekende moderne i>redikant II ir(ia Paschoud U to Parijs overleden. Dnitschland. De stedelijke overheid v.ui Poolsch Lissa (Ljszno) in I'osen heeft alle overheden der provincie uitgenoodigd om een stedendag te houden, ter bcraadtlaging over gemeentelijke belangen. Uit een groot aantal plaatsen is reeds toestemmend antwoord ontvangen. — De Breslauer domheer Hichthofeu, die zich onlangs zoo krachtig tegen het leerstuk der onfeilbaarheid uitliet, is in den ban gedaan en daarmede van alle »geestelijke waardigheid" ontzet. Ken en ander, zoo 't schijnt, zonder dat de canonieke vormen daarbij in acht genomen zijn. Spanje. Aangaande den staat van zak -n in het Noorden is 't zeker van bcteekenis, dat zelfs het regecringsblad Dorrcgaiays krijgsmacht op vijf duizend man schat. Volgens genoemd orgaan hebben bij do inneming van Sanahuja de ropublikeinscbo troepen twee. ruiters en zestien vrijwilligers aan gesneuvelden en tusschen do dertig ca veertig soldaten aan gevangenen, benovens een Teertig of vijftig paarden verloren. Do vjjaud verloor vier dooden en ze-tiou gewonden, ouder wij hun aanvoerder Camps. Van 't doodschieten der govangenen wordt geen gewag gemaakt hoegenaamd, en evenmin in een aantal brieven uit Cervera en Lerida. Daarentegen wordt uit Madrid getelegrafeerd, dat de regcering hare vertegenwoordigers in 't buitenland gemachtigd heeft om een reeks van misdaden der Carlisten openlijk te brandmerken. Vijf en twintig vrijwilligers', heet het, die hun wapens hadden overgegeven en wieu lijf rn vrijheid gewaarborgd was. werden door li.n doodgeschoteu. To Villagitana staken •/. j een republiktinsehcn herbergier do oogon uit, martelden hem vervolgens langzaam dood, bestrijken het lichaam met petroleum en verbrandden het. — De Gacota Populair verneemt van Carlistiseho zjj, dat twaalf jongelieden uit do voornaamste legitiinistischc geslachten van Frankrjjk, uitmuntend bereden en gewapend, Spanje zijn binnengetrokken om b.j do Carlisteu dienst te nemen. — Uit Perpiguan wordt van Maandag gemeld, dat de tuchtcloosbeid" ouder de soldaten toeneemt. «Lieden, die generaal Vclordo bezoek gebracht hebben, g.loovcn niet, dat bet he:u gelukken kau de nlgemeeno volkswapening tot .-tand te brengen." — Van Carlistischo zij wordt bericht. dat Don Carlos machtiging verleend heeft ter bekrachtiging vau de orcreeukomst tusschen zijne hoofdlieden en do Noordcr spoorwegmaatschappij, tot herstel van den 'Yeieenigoe ötaièn. JJe Alodoks bevoud,a zich volgens do laatste berichten vijf < u twintig in getal, ten Noorden der I'ittïivier, met kapitein Jack aan 't boofd ca gereed om met het geweer in dj vuist tn sterven.
---

Amersfoort.
Er broeit iets ia het Amersfoorter , kiesdistrict. Van Loon moet aftreden en tegen zijn herkiezing maakt men kabaal. Wat triomf, zoo het eens gelukte dien karaktervasten antirevolutionair, dien onverzoenlijken tegenstander van alle Staatsbeleid dat niet van Gods Woord uitgaat, in het meest orthodoxe onzer kiesdistricten in het zand te doen bijten. Onze klacht over onrecht, schijnt niet vermeerdering van onrecht beant-. woord te worden. Onzerzijds werd aangetoond, dat naar recht en reden een zevental zetels meer in de Kamer ons toekwam. Men antwoordt met de poging om ons nog een der weinige, die men ons liet, op , slinksche wijs te ontrooven. Men late zich niet in slaap wiegen. De toeleg is ernstig gemeend. Zonder ernstig betoon van veerkracht is Amersfoort voor ons verloren. De webbe die men spon om het vliegje te vangen komt neer op déze intrigue. Voor Amersfoort zitten thans in de Tweede Kamer de hh. Van Loon en Hardenbroek, terwijl Baron van Golt- , stein lid is der Eerste Kamer, en A. J. Baron Schimmelpenninck van der Oye , de nederige betrekking bekleedt van Burgemeester der Gemeente Nykerk. Nu treedt van Loon at, en wil men zich van dezen uitstekenden afgevaardigde ontdoen, om Baron van Goltstein in zjjn plaats te brengen. Komt dan door zijn verhuizen uit de Eerste naar de Tweede Kamer een zetel in de Eerste vacant, dan wenscht men den heer Hardenbroek omgekeerd van de Tweede naar de Eerste Kamer te zenden. Zoo zou er dan in de Tweede Kamer voor het district Amersfoort een tweede vacature komen,.... en die zou men dan gunnen aan den Burgemeester van Nijkerk. Onze boeren zouden van dit plannekke zeggen, dat't een »goed doorkeken kaart" is. VanGoltstein, Hardenbroek en Schimmelpenninck zijn rijk, rijk in land, in land dat binnen Amersfoorts kiesdistrict ligt. Elk dezer heeren heeft in het District een goeden naam en beschikt ruimschoots over den machtigen invloed, die in Gelderland en Utrecht door onzen landadel nog wordt uitgeoefend. Bovendien modern zjjn deze heeren niet. Integendeel, ze bieden aan bet orthodoxe landvolk goede aanrakingspunten op Christelijk gebied. Een hunner is.zelfs president van een orthodoxe kerkvoogdij. Op het verschalken van het orthodoxe landvolk bestaat dus kans, en ook de liberalen kon men believen, want, naar luid het Wageningsch Weekblad, dat in deze streken thuis is, staat de orthodoxe heer Schimmelpenninck van Nijkerk als staatkundig liberaal te boek. Hij moet zelfs aan de vorming van een liberale Kiesvereeniging hebben deelgenomen. De draden van het web zijn dus met vernuft, met voorzichtigheid, met fiju overleg gesponnen, en toch is geheel het plan onvoorwaardelijk af te keuren. Niet wijl men van Loon bestrijden wil. Met het Wageningsch Weekblad zeggen we: ook bij de stembus ga het naar oorlogsrecht: a la (pierre comme a la gutrre! Maar boven het oorlogsrecht staat ook bij de stembus het recht van goede trouw en eerlijkheid!
Wil de Conservatieve partjj in Utrecht en Gelderland het in Holland verloren terrein herwinnen, dan zoeke ze de zegepraal in het omzetten van de opinie, in het winnen van geestverwantschap, in strjjd met open vizier. Men speelt niet met do zetels van het Parlement, geljjk een kind met de stukken van zijn legkaart. Het strjjdt met de waardigheid van staatslieden hen > stuivertje te doen verwisselen" tusschen links en rechts op het Binnenhof. Niet in den toevalligen invloed van een naam of titel, maar in den blijvenden invloed van haar beginselen zoekt een nobele staatspartij haar kracht. Daar komt bjj, dat men op misleiding speculeert. Men is gewoon, iemand die orthodox van geloof is, ook voor antirevolutionair op staatkundig gebied te houden. Van deze opvatting zoekt men partij te trekken voor een candidaat, wiens godsdienstige en staatkundige belijdenis uiteenloopt. En wat nog het ergst is, men speelt met beginselen. Het schijnt alsof men tegen de Liberalen strijdt. Heel het land door worden alle «Vaderlanders" opgeroepen, om de liberale dwinglandij te bestrijden, en zelf spint men een plan, wnsriu ocu :;:.,-. r nJ« «ta„„ „„„jj^oot is opgenomen. Te recht roept het Wageningsch Weekblad over zulk een kabaal de verontwaardiging der publieke opinie in. Ook wjj kunnen geen oogenblik gelooven, dat de mannen, met wier naam men speelt, in dit spel betrokken zouden zijn. Zoo weinig hechtten we zelfs acn j het gerucht van dit komediespel, dat we aan geen ernstige bestrijding dachten. We hadden daartoe, ook bij feilen tegenstand, van den tegenstander te goeden dunk. Nu echter het Wageningsch Weekblad, dat in het district van nabij met wat er omgaat vertrouwd is, stellig verzekert, dat het gerucht waarheid behelst; nu de Rooinschen evenals in 1871 botweg zwijgen, en het Dagblad, anders met het Wageningsch Weekblad nog al ingenomen , doet alsof het blz. 2 van No. 20 niet gelezen had, nu is onbezorgde gerustheid niet langer geoorloofd, nu dient met klem en nadruk gevraagd, of de demoraliseering van onze politieke toestanden reeds zoover ging om zulk een kabaal mogelijk te maken. Nu mag geëischt, dat de heeren Hardenbroek, van Goltstein en Schimmelpenninck, wier naam men in dit spel betrekken dorst, door een manlijk woord zullen waken, dat hun invloed aan zulk een werk der duisternis niet ten goede kome, ja, gevergd, dat de Conservatieve partij in haar organen zich uitspreke, 'tzjj door het Wageningsch Weekblad van ongeluk te overtuigen, 'tzjj door zich openlijk te verklaren, of zij zulk een loozen toeleg voor haar rekening neemt. Voorshands zij verdubbelde waakzaamheid den Kiezers in het district Amersfoort aanbevolen. Traagheid of plichtverzuim zou bij de mannen onzer richting, bij zulk een verwikkeling, dubbel misdadig zijn.
---


In het Tijdschrift voor Ned. Indie (Mei 1873) vestigt dr. Wjjmmilm de aandacht op een boeiende monographie over , de Philippijnsche eilanden, van den gunstig bekenden reiziger F. Jagor, endor den ' titel van >Reisen in don Philippinen," kortelings te Burlijn verschenen. 1 Ook voor onze richting — de geachte re■ ferent verzuimt niet het op te merken — heeft dit keurig geschrift eigenaardig bo>
lang. Een koloniale mogendheid behoort zich van het doel bewust te zjjn, waartoe bet bezit.van koloniën hiar is toevertrouwd. Men behoort te weten, of mcu zyn koloniën ontving ter exploitatie, tot vestiging van handeUfactorijen, of ter bereiking van een zedelijk resultaat. Voor onze richting moet het laatste op den voorgrond staan, en zoo handel als exploitatie aan hoogero roeping ondergeschikt zijn. Niet slechts do vrijo prediking van het Evangelie, maar ook ons Staatsbeleid, ook het optreden onzer landjenooten onder de koloniale bevolking, behoort do strekking te hebben om de volk-ren, die men regeert, in een Cbristeljjko maatschappij, zij het ook naar den eisch van eigen landaard, te herschepp'-n. Uit dat oogpunt nu steekt Spanje ons do oogen uit. Spanje heeft d» Pbilippjjnen veroverd met het welbewuste dool, om de Kerk in deze eilanden te vestigen en is hierin zoo volkomen geslaagd, dat het heidendom er niet meer bestaat. Dat sinds protectb'bandcl en oxploitatio door'tcultuurstelsel ook dezo Koloniën na korten fbur haar bloei roofde, toont slechts dat men de oorspronkelijk gekozen gedragslijn te kwader uur verliet. Wjj die ook het verkeerde van Spanjo ons ten laste lieten komen, zonder ooit het zedelijk do>d gekozen to hebben waardoor oizo erfvijand eens gedrongen werd, hebben dabbelo schuld te verzoenen. Het Seminar!* te Batavia zal, indien maar niet te lait, een eerste schrede op den w?g van horte zijn. Toch is het niet genoeg. Nrdcrhnd aU Staat. behoort zedeljjken invloed te oefenen. Een volk dat zich meerder savssSij moet aan «.v» ......_».» 6vku «au zijn schat.
---

