„Het Volk achter de Kiezers.”
Onze Kieswet, scheef en buiten do ljjn in Thorbecke's systeem ingezet, is mcê oorzaak geworden dat ons Constitutioneel gebouw uit het waterpas rimkta en allengs' begon te verzakken. Het was dan ooi: een zeldzaam eng, «idrukt, benepart poortje, dat men nis hoofdingang in den gevel had geplaatst, eu het slot ging zoo moeilijk, datalijn den ïnannrij die aan brandkasten gewend waren, het opendoen vlug van de hand ging. Het leek wel of de Stembus door een dikken ringmuur ontoegankelijk, nugenaakbaar, als achter oen borstwering geveiligd moest worden. Het heette dat het volk /Ach uit zon spreken, en als het volk kwam, wees men liet af. Nanwlijks honderd duizend kiezers op een volk dat naar de vier millioen gaat; en van die honderd duizend nanwlijks zestig duizend opkomend, en door zonderling districtsecremouieel een goede vijf en twintig duizend aan die zestig de wet stellend! Dslt is liet feitelijk- resultaat van 0113 Kiesstelsel ! Wie zijn die uitverkorenen ? Zijn het mannen, wier geslachtsnaam met de wording van ons volk en de glorie van ons verleden is saamgevlr»lifo.»9 11 Zijn het mannen wier karrkterontwikkeling en beginselvastheid hen recht tot het leiden der schare geeft V Zjjn het mannen van politieke bekwaamheid, van rechtskennis en ervaring? O neen, het zjju mannen die geld lebben. Geld, hoe ook verdiend, hoe ook verworven. Geld zonder onderzoek naar oorsprong, geld, in den minst edelen ziu van het woord, is in den Staat der Nederlanden brevet voor staatkundigen invloed! Ge leeft met uw volk mee en klaagt dat men de volkshistorie, do beginselen van zijn verleden verzaakt. De hand op den mond, nn betweter! — de vraag is maar: hebt gij geld? Go komt op voor do vreeze Gods en de gerechtigheid der natiën, die alleen 's volks toekomst waarborgt. De hand op den mond, gij, bemoeizieke! — toon eerst uw geld, dan moogt. ge spreken. Ge vraagt als ouders, als Christenouders, üat men uwe kinderen, kinderen xan een Christennatio Christelijk opvo,ede. Wog eens, de hand op den mond, .gij, bedilzieke klager. Bewijs eerst uw geldbezit. Pleit daarna voor uw kind. Zulk een wet is onzes erachtens het tegendeel van wat een wet zjjn moet. Niet een beschrijving van het recht, maar gezagverleening aan wat het recht weerspreekt. Zulk een wet schept een tweede miniatuurnatie in de natie. Eenerzijds staat ons Nederlandsch volk, schier van alle politiek recht verstoken. En daarnaast een klein groepje van «enige duizenden, bij heel het volk vergeleken niets, en die een denkbeeldige natie naast en in het volk vormen. Dat kleine groepje overheerscht het volk, spreekt als ware het ons volk. '■> LePays legal", dat deel der natie dat voor de wet meèreLent, verdringt de verkeljjke, de historische na*ie, de natis zocals ze naar recht vaa. afkomst op onze 0.-VO lcojt. Kcrtvcg: Er üiju twee volicn'in liet CCüo volk. Vooreerst het Kiezersvolk, dat met een stemniencijfer van cven.vjjf- en twintigduizend man de wet stelt. En ten tweede het Volk achter de kiezers, dat, bij millioencn zich verdringend, lijdelijk mag toezien. Voor dat tweede, het echte volk, Hollands natie in zjjn groote afmetingen, roert de Christelijk-historischo richting haar pleidooi. Ze wil, dat waar de natie heet te spreken ze zich ook kunne uitspreken. Ze beweert, dat bij het » Volk achter de kiezers, minder dan het kiezersvolk door nitheemsclie invloeden verbasterd, mc3r echt Nederlandsche natuur; warmer belangstelling en meer politiek leven is, dan bjj de uitverkorenen van den Census. Ze houdt staande, dat bij het Volk achter de kiezers de geestelijke, zedeljjke beteekenis der staatkunde zwaarder weegt, dan bij de mannen, wier geldbezit den geest vaak doodt of achter doet stellen. Geoordeeld in de pers, bij het Kiezersvolk weinig in tel, uit Regeering en Kamer schier verdrongen, wijst de Christelijk-historische' richting dit banvonnis af en beroept zich van den groep der geldmannen op de natie, van de enkele duizenden op do milüoenen, van het kiezersvolk op het volk achter de kiezers, van liet »P« li'gaV' op het land der historie. Zij eischt recht en beweert dat bjj een staatsinrichting, als waaronder wij thans leven, deze plutocratie (geldregeeriug) liet volk onwaardig, onzen heerljjkend, kortom stuitend onrecht is. Gelijk recht ,-oor allen! is hcar leus, en daarom eischt ze eerst lager Census, straks een zedelijker Kiesstelsel. Ter verkrijging hiervan getroost zjj zich voor het oogenblik, dat ze geheel worde teruggedrongen. Is zij bereid den weinigen in-Wd tederven', die haar door Conservatieven en Roomschen als aalmoes \vcrd aangeboden, maar naar den stand van ons beschreven recht v,Vor haar onverkrijgbaar is. | Zg is er zich helder van bewust, ; dat zij op eigen beenen staande in niet één enkel district een lid ter Kamer kan afvaardigen. Zij weet, dat de Roomschen door een Conservatieven candidaat in dienst te nemen, haar candidatcn zelfs buiten herstemming kunnen honden. Ze weet, dat ze ter Stembus heeft op te gaan, gewapend tegen teleurstelling, uit den ernst des geloofs, uit plichtsbesef, uit gehoorzaamheid aan Hem, wiens het recht is. Ze durft dit. Ze heeft hiertoe den moed. Ze voelt de veerkracht in zich, om door nederlaag tot overwinning te gaan. Ze eischt, dat haar recht geschiede. Ze versmaadt den politkketi aalmoes!
---


Het hoofdorgaan dor Conservatie ven, ievres ruw en daarom zonder hot talent der voorzichtigheid geredigeerd, heeft zich zelf een strik gespannen, waaraan bet moeilijk ontkomen zul. Verbeten op do Standaard heeft het driestweg beweerd, dat de Christeljjk'-historischo richting in twee groepen verdeeld was: één groote, en één kleinere. Van die kleinere, slechts uit enkele blinde volgelingen bestaande, was do Standaard het orgaan. Xiet van de grootere groep, niet van de eigenlijke anti-revolntionaire' partij. We willen dit eens niet weerspreken, maar aannemen. . Intucschen, wc zullen dan ook zoo vijj zjjs, na 10 Juni, tegen;ver bat Dagblad den uitslag der wrkSsziugua aan dien audstaf te meten. dan df.t in omüg di?trict de candidaat van da Ltamliard 300 (tomiacn en do Rocuiisch.Comervatjtre 700 verkreeg, dan zullen we aldus redoneeren: Voor den candidaat van het Dagblad stemden.... Voor den Roomschen, reken 300 stommen. Ten tweede do grootere groop vuu Christelijk-bistoriscUo mannen. <li" teg«-t» de Standaard partij kiest, ''n i'ti meer stemmen moet uitbrengen dan di Cmtidaat van do Standaard verkreeg. Dus wel minstens 400 ! Vrage: vaar blijven dan de Conservatieven ? Zoo kan ceu onvoorzichtige redactie een argument tegen ons koeren, dat doodeenvoudig op algehcelo zeJjicegcijfering neerkomt. Vergissen we ons, dan zal liet Dagblad wel niet nalaten, ons dit argument uit du hand te slaan.
---


De Tijd schrijft in antwoord op ons betoog over bcginselvaste en heginsolloozu vorst enliefde: .Op ónzen eiscli aan den Stardaard, om eerherstel voor den smaad, onzen beminden Koning Willem 111 aangedaan, antwoordt bet Wad eerst met een uitvlucht en vervolgens, nut een go ■do dosis invektieven en scheldwoorden. Heide middelen schijnen ons u tsveu wsinig geschikt ter bevordering der naastenliefde als tot betering en boete na een beganen missla?. De Standaard zal dus naar andere middelen moeten omzien, om ons aan zijne bekeering geloof te doen slaan. KiJdeilijk de leclijke insinuatie tegen den beminden Vorst terugnemen, schijnt ons bier de cenigo aangewezen weg ts zijn. »9 eisenen het blad nogmaals daartoe op." Wat ongekuischte, ondoordachte regelen, niets dan verlegenheid verradend en bitterheid ademend! Goed dat niet allo organen zoo over ons oordeelen. Leg eens naast dit ruwe .voord van de Tijd, dit uittreksel uit de Zutfensche Courant: «Dagelijks uit zij [de Christelijk-historische rich- Élïffjc flfeen orgaan, dat! soioon £2t,*£_t?11 leeftijd, reeds door duizenden getrouw wórdt gelezen. H,"ar invloed is dan ook steeds wassende. Geen wonder, waar zooveel gloed i 3 in de uiting der gedachten, waar cenc zoo gekuisclite en beschaafde taal zich paart aan een bezielden strijd voor beginselen, als waarvan de Standaard steeds getuigt. Staat de heer Uroen zeer hoog onder de Ned. schrijvers van vroegcrcu cu van onzen tijd, do wezenlijk popnlairo toon, door de Standaard aangeslagen, klinkt niet in liroen's geschriften. De Standaard is, ook omdat zijn strijd tegen personen op loyale wijze wordt gevoerd, boeiend en aantrekkelijk, zelfs voor andersgezinden, ja voor hen die de zegepraal der anti-revolutionairo beginselen het verderf achten van het vaderland." Als echter het Zutfe n s ch blad daarna beweert, dat wij onderdrukking van anderen beoogen, zij haar redactie nan ons program van 1 April 1873 herinnerd. Niet ons bestreed ze, maar een door baar zelf uitgedachten vijand. Nog dit. Dat het Christendom vervat is in de spreuk: »Heb uw naaste lief als u zelf' is onjuist. Jezus liet uitdrukkelijk voorafgaan: *Gij zult den Heer uwen God liefhebben met geheel uw hart en verstand en alle krachten. Dit is het eersto en het groot gebod." Dat het andere »lleb uw naasto lief als u zelf' hieraan gelijk is, spreekt van zelf. Edoch, ook daarbij komt de vraag to pas: Hoe beweegt go den menscb, dio van nature zelfzuchti;/ is, dio liefde, ook op politiek terrein, in praktijk to brengen. Niet in het voorschrift, in de bron die kracht tot praktijk, geeft ligt het verschil tusschen de Revolutie en het Evangelie.
---

Buitenland.
Doitschland. Do Fortschritt-partjj heeft bij den Rijksdag het volgcndo voorstel ingediend: „De Kijksdag verklaart: 1) Het is de plicht der verbonden licgccringen, vüór do bijccnroc]iing van den Kijktdag de te behandelen onderwerpen, met namo do geheelc rijksbegrooting, zoodanig voor te bereiden, dat de werkzaamheden van den üijksdag zonder vertraging en stoornis baren loop knnnen nemen; 2) zeer bijzonder behoort daarbij de ruksregcering aan te dringen op 't afschaffen der gelijktijdige zittingen van de afzonderlijke landsvertegenwoordigingen en den Rgksdag, aangezien daardoor de werkzaamheid der afgevaardigden evenals do belangstelling des volks daarin op cene wijze verdeeld wordt, dio der gcheele toewijding aan de groote nationale taak des rjjks b.leuunerend ia den weg staat" Door Dr. Vilk es vole mede-oaderteekenaars is da volgende motiz tegen rechtbanken van schepenen voorgesteld: De Egksdag besluit: 1) Tegenover d>n rijkskansclicr moet bet worden niVi'sprokeji, dat een regeling dar Dnitsch» ctrafrecttsjdeging, waarbij do rechtspraak van gezworenen door ie, rechtpraat vau schei-encn vemngan wkrd, óp geeucrlel wij» aan de verwachtingen, van zoodniijje wet gekoesterd, noch aan de behoeften der strafrechtspleging beantwoordt: •!) de rijkskanselier moet worden nitgenoodigd, deze verklaring van den l.'ijksdag ter kennis van den Bondsraad te krengen. — In 't Zaterdag ingediende wetsontwerp betreffende do drukpers wordt het dagbladzegel feitelijk afgeschaft en zijn voorts de borgstellingen vervallen. De voorloopigo in beslag neming is daarentegen behouden en de verantwoordelijkheid der redacteurs verzwaard. — In twee kleine plaatsjes van de provincie. West-Pruisen is door Polen de aziatisebo cholera aangebracht. Uit dien hoofle is te Graudcuz eene keuringsstation en, voor do besmette plaatsen, eene quarantaine van vijf dagen ingesteld. Frankrijk. »Men" verzekert, zegt een telegram van Maandag, »dat keizerin Eugéuio zich sedert twee dagen to Parijs bevindt» Omtrent J'rins Napoleon wordt beweerd dat hij geen plan beeft om vooreerst in Frankrijk to komen en van den Franschen consul to Milaan zijn pas al een gevraagd heeft om zijn goed recht daartoe to doen uitkomen. — De Univers verlangt, dat de re> geeiing een man van besliste beginselen als gezant naar Bern zende, om Zwitserland te nopen Menniltod en de overige bisschoppen ia hnn ambt to herstellen en de communisten to verdrijven. — Bij gelegenheid eener prjjsuildeeling te Langres moet de prins Tan Joinvillc o. a. gezegd hebben: »Gif ter was Thiers ra/e voomarno steun, wicus verdiensten onvergetelijk zullen blijven j heden is 'i voor de openbaro rust dringend nóodigj dat wij ons nuiiv aansluiten bij den ridderlijken gewonde van Sedan, wiens mond en onkreukbaarheid allen een gelijk ver- Irnnwaii inVowfiomoit.- Le Flö, gezant te Petersburg, en markies de Noailles, gezant to Washington, bun ontslag hebben gevraagd, is onjuist — schrijft men uit Vcrsaillcs, van Zaterdag. — De Corrcspondanco l'niverscllo beweert, dat Thiers geenszins, gelijk aanvankelijk gemeld werd, voornemens is, stelselmatig strijd te voeren tegen de nieuwe regcering. Zoodanige rol acht hij zijns onwaardig. — Do heer Farget, die voor cenige dagen mèt de bODapartistcn tegen Thiers stemde, is dezelfde, die te Bordeaux bet voorstel indiende' tot vevvallenverklaring van 't keizerschap. (L'lndépondanee Beige.) Rusland. In een telegram uit St. Pcteisburg wordt het bericht gelogenstraft, als zoü de keizerin met den Paus in overleg getreden zjjn omtrent de godsdienstvrijheid der Poolsche roomschen. Haar bezoek was aan allo staatkunde vreemd en niet meer dan een beleefdheid. — Het regceringsblad maakt opmerkzaam op de kuiperijen van lïussischo vluchtelingen, die lïussischo dames, to Zttrieh studecrendo, »in revolutionaire woelingen pogen te betrekken." Groot-Brittannië. De aangekondigde demonstratio tegen de Criminal Law amendment act enz. is cergistcr in Hydo Park gehouden. Tnsschcn de veertien en vijftien duizend man namen aan den optocht naar 't park deel, waar de vergadering het dubbelo bedroeg. Do bijeenkomst was, zegt men, een der best geslaagde, welke ooit te Londen plaatshadden. Do Da il y Nows acht do houding der werklieden enz. tegen do bestreden wetten een »ernstig maatschappelijk verschijnsel" en de door hen aangenomen verklaring dat zekere deelen dier wetten »hateljjk, onrechtvaardig en wreed zijn, een zorgvuldig en geduldig onderzoek waard. Het blad hecht terecht groofn beteekenis aan de omstandigheid dat een zoo groote menigte haar :*nUgaansda?" aan de zaak opofferde. De Satnrday Review, ofschoon de overmatige gestrengheid der beide overbeidspersonen te Chipping Norton afkenrende, ziet hierin nog geen bcwjjs tegen de wet en deelt een plaats inedo uit het orgaan der Landbouwers-unie, waarin reeds met braad en roof gedreigd wordt, ingeval do pachters de overhand behouden boven de naie. — Maandag; heeft er ta ülieiEld een groot plaats gehad; ongeveer twintig duttend kinderen werden er, ju togea-yoordijacid van vjjfti;jofïes«- tig duizend toeschouwers, onthaald.
— In ccn bericht van den Engelackcn consul Kirby Green to Damaskus wordt gewag gemaakt van den ouden Romeinschen weg, wolko omtrent, honderd kilometer ten zuiden van genoemde stad,' van Bosra naar Bussorah aan de Perzische Oolf loont. Do weg is in zoo uitmuntenden staat terug gevonden, dat hfl voor 't leggen van een spoorbaan volkomen bruikbaar is. Do lijn zoü in Akkra uitloopcn, waar gemakkelijk ccn uitstekende haven kan worden aangelegd. Zwitserland. Iu den grooten Raad vau Aarau hebben zeven cu veertig leden tegen de afzetting van bisschop Lachat en do mogelijke gevolgen daarvan protest ingediend. Desgelijks hebben de nltramontaansebe leden van den grooten Baad to Bern verzet aangeteekend tegen de niouwo »kerkelijke wetten." Denemarken. De munteonventio niet Zweden is den 27sten Mei bekrachtigd. Goud wordt nu hoofdmunt; de namen » Daalder," » Mark" en » Schelling" vervallen. l>o nieuwe cenbeid heet kroon en zal in waaide geljjk staan met den Zwcedschcn rijksdaalder. Als dezo heeft de kroon honderd Ore. Kr zullen goudstukken van twintig en tien, zilverstnkkcn van twen kronen, van een kroon en van vijftig tot tien oren, benevens bronzen stukken van vijf tot één üre gemunt worden. Natuurlijk is door overgangsbepalingen in do gangbaarheid van het tegenwoordig geld voorzien. Italië. Aan 't Journal des Débatd schrijft de heer li. G. Montfcrrier uit Flcrpnoe, van dm 29cn Mei, dat, gelijk bij voor zeker vernomen heeft, vóór 't eind der zitting in de Kamer een voorstel zal worden gedaan om het leger te wapenen eu, wel niet op voet van oorlog to te'^«LM1!,diWrt»? voor tobereizli;h niet in, dat do nieuwe Fransclio regcoring onmiddellijk twist mot hen zal zoeken; zelfs verwachten zij zeer geruststellende verklaringen; maar zü weten volmaakt goed, dat deze regeeriug, en vooral de partyen, die haar aan 't roer gebracht hebben, hun zeer weinig genegen zjju." • — Door ceno deputatie uit Turijn irf Prins Amadeo ceno burgerkroon aangeboden. Spanje. Volgeus de Franscbc Univ e r s hadden Dorregaroy, 0110, Eadica cu Elio Donderdag bij Arroniz in Navarre een belangrijke zege behaald, waarbij de republikeinen aanmerkelijke verliezen leden. Generaal Nouvilas was gewond, zijn zoon gevangen en door de Carlisten waren drie kanonnen buit gemaakt. Telegrammen uit Bilbao van den 2cn dezer melden echter, dat Nouvilas de hergpassen bezet en den vijand zeewaarts gedrongen had, zoodat hun gceuo keus overbleef dan zich over to geven of in de pan te laten hakken. (Zie echter telegrammen.) — De Carlisten krijgen in de laatste dagen grooten toevoer van wapenen over Frankrijk. — Volgens do Mémorial diplomatique hebben do Carlistischo generaals Cabrera (te Londen) en Eliot (* opereerende" in het Noorden) zich verzoend. Beide legerhoofden schijnen namelijk sedert geruimen tijd overhoop gelegen to hebben; evenals de beide comité'?, die hen aanhingen en zich thans ook verzoend hebben. Ken en-ander, heet het, heeft eenigo Londenscho bankiers bewogen om honderd duizend pond sterling ter beschikking vau Don Carlos te stellen. — Al de groepen der repnblikcinscho partij to Barcelona hebhen in cene algeiuconc vergadering besloten aan do regeeriug te telegrafeercn, dat zij, van alle bijzondere inzichten afstand doende, zich veri'enigden om deu vijand der repnhliek t* wederstaan. — zaterdag heeft er tusnehen da jagers ran Madrid en Trhtanr een gerecht van drie uren plaats gehad. Laatstgenoemde werd tot, Monistrol do Caldens nagezet. Don Alfonso was daarbij tegenwoordig en vergezelde Tristany op zjjn terugtocht. — Gister heeft de Maatschappij van den Ncorderspoorweg mot de Carlisten eeae overeenkomst gebloten, waarbij deze laatsten zich verbinden om de treinen ongemoeid te laten. Do lijn is van Miranda tot acn Je grens onzj'dij vorklaird. Po Maatsclwrrj betaalt dagelijks 1000 frank aan do £irli»tca. 't Verkeer op do lijn zal den Hstcn of den lOden dezer heropend worden. Verecnigdo Staten. » Kapitein Jack" tn drie zjjner genootcu zjjn gedood. China. De onderzecscho telegraafkabel lusschcn Hongkong en Shangae is gebroken.
---

