Waarvoor we strijden?
£ Men spreekt hij onzen strijd zonder kwartier vaak van »volksagitatie," svalscho opwinding,'.' »onhoudbare overspanning." Dio dit zegt, begrijpt ons niet. Wat erger is, oordeelt oninenschkiindig. Of wat meent ge? Een richting, dio ecu godragsljjn koos, waardoor de toegang tot de Kamerzetels haar »;J uiccr wordt afgesloten; een richtinir die vooraf van mededinging i'.aar de ministerieel© portefeuilles aftiefc; een richting die zich het oifer getroost van dubbel to betalen en, schijnbaar aan elk succes gespeend, nochtans dagelijks in kracht wint, — uit wat andere oorzaak ZOu ze strijd voeren dan ter wille Tan ]iaar beginseli Wat dan op het spel staat? Niets minder dan een zondig en roekeloos verspelen van den onschatlaren zegen, dien het Christendom ook aan. onze natie gebracht heeft. Vergelijk, om dien zegen te berekenen, den volkstoestand van Europa en Amerika, slechts mot dien vnn Azië rn Afrika, en meet, zoo ge kunt, de mate van volksgrluk in Staat, in Maatschappij en Huisgezin, die het gedoopte werelddeel boven het ün<*cdfiopte vooruit heeft. 1 Dien zegen ontvingen \ye van God. Door-zjju genade* Oudjesdó tergende ongerechtigheid dis zoowel on ze ruwe Germanen als <> beschaafde Romeinen ontsierde. Bien zegen schonk God ons door <h? prediking van het Evangelie. Dat Evangelie werd ons gebracht in (J odt Woord. Op de onveranderlijke, goddeljjke beginselen van dat Woord is do Statenbouw vau Europa opgetrokken, Aan dat Woord is de leidende gedachte ontleend, die onze maatschappelijke instellingen, onze rechtsbepalingen, onze wetten en volksusantiën baheerschte. Dooide ordiuantiën van dat Woord is de verhouding bepaald, dio door het huwelijk man en vrouw, ouders en kinderen, maagschap en aanverwanten zou verbinden. Op het vaste fundament van dat Woord Gods rust het Christelijk huisgezin, oorsprong van nlle overige verbinding tusschen mensch en menseb. Dit heilig pand vau volksbloei en geluk dreigt thans te loor te gaan. De vrucht moet ons begeven, wijl men de bijl in den wortel sloeg. - Het EcangeJie wordt bestreden in stee van beleden. Gods Woonl in zjjn geldigheid betwist, in stee vau onvoorwaardelijk gehoorzaamd. Niet opeens zijn de noodlottige gevolgen van dit roekeloos bedrijf openbaar. De macht van het Christendom in staat en maatschappij gebruikte tien eeuwen om zich te vestigen. Ter vernieling van dien arbeid wordt meer dun ecu enkele ee<uo vereischt. Maar niettemin, de slouping h begonnen. Gaat men voort op het ingeslagen spoor rn blijft uitzuivering van (tik Christelijk element hoofddoel van staatsbeleid, dan teert Europa terug naar den cllendigen toestand, waaruit het Christendom ons heeft gered. Daartegen nu verheft elk man van '• Christeljjk-historische richting zijn stem. Allereerst uit gehoorzaamheid aan . God. Hjj gelooft. Dies i 3 Gods Woord ! hem heilig en acht hij sich als schep- ; tel en verlost zondaar gebonden, met • terzijstelling van elke tegenwerping, onvoorwaardelijk gehoorzaamheid aan ■ dat Woord te betoonea. 1 Bij den cisch der gehoorzaamheid voegt zich de plicht der dankbaarheid. . De > godzaligheid" is ook op Nederland» érw gebleken »een belofte voor dit tegenwoordige leven" te hebhen. Daarom mag hij het niet lijdeljjk, r niet werkeloos aanzien, dat hot uit' nemende door God ons geschonken, . aan overmoed en wispelturigheid ter proiji wordt. Liefde voor :ijn volk gaat hiermee , gepaard. Hij weet hoe Neêrland groot, , roemruchtig en machtig werd Zoo■ lang Gods Woord in eere bleef was i zijn volk gelukkig. Thans, mi men' ! schelijk inzicht het gezag van Gods • Woord verdrong, ziet hij zijn volk in i onbeduidendheid wegzinken, kwijnen , en geestelijk verarmen. Daartegen mort hij getuigen. Daartegen «preekt zijn . onveranderlijk protest. Wat wil hij nu? Gedwongen, gewelddadige terugbrenging van andersdenkenden, des noods bij manier van moderne inquisitie? Dut nooit' Gewold past niet in zijn program. Tegen eiken schijn van inquisitie kant zich de Christelijk-historischo richting met al do geestkracht, die haar bezielt. Haar standpunt is dat der geestelijke vrijheid, wijl ze geen ander steunpunt kent dan in de vrije toeneiging der consciè'utie. Op verovering der geesten is ze bedacht door prediking van het Evangclij, door prediking onzer Landshistorie, door openbaarmaking van het onrecht. . i Gods Woont ook als regel van Staatsbeleid ! Wil dat zeggen, dat bij een wet over den waterstaat, over inkomstenbelasting, legerorgatiisatie enz. een tekst moet opgeslagen of Isracls voorbeeld gevolgd V Zoo waant men. Men vergist zich. Dit bedoelen we: Aan elke wet liggen beginselen ten grondslag. Zoodra die beginselen ter sprake komen meent de een zus, de ander zoo, en men beslist bij meerderheid. Dit nu mag niet. God heeft gesproken. Er is een openbaring van zijn wil. We bezitten die in Gods Woord. Op dien grond eischen we dat bij eiken strijd over beginselen de uitspraak van Gods wil gevolgd worde, en het niensehelijk inzicht slechts daar beslisse, waar Gods Woord ons in het onzekere liet. Hierover zijn allen het eens, dat tegenover Gods uitspraak 's nienschen inzicht zwichten moet. . De strijd komt dus kortweg hierop neer, dat onze tegenstanders niet gelooeen, dat God zich heeft uitgesproken, terwijl wij dit belijden. Tegen de Revolutie het Evangelie! Die overtuiging moeten we kunnen uitspreken, om overtuiging te wekken. , Meer vragen we niet, maar juist dit ~ recht onthoudt men ons. , Immers .School en Parlement staan voor de vorming der volksovcrtuigitig I het eerst in rang. Jn wat positie brengt men ons te- ' genover beide? De school in Nederland kant zich ' tegen ons. ! s Iu alle Profestantsche landen, een , deel van Zwitserland alleen uitgezonderd, zelfs in Amerika bezit men een '. godsdienstige school, een school mrt den Bijbel. Alleen Nederland, de natie 1 van den godsdienst, het volk dat» steu- } nendo op den Bjjbel" eens ziju vrijheid verdedigde, maakte zijn school ' godsdienstloos, nam den Bijbel uit zjjn volksschool weij. Eiger nog, het maakte het stichten van Christelijke scholen door de domme- c kracht van hut geld schier onmogelijk.
i Ook waar goheel een dorp voor de '. Christelijke school koos, moest een - Staatsschool verrijzen. Wons, Schraard, r Weisrijp zjjn smartcljjke, maar wel. sprekende getuigen. , Dit nu will*n we veranderd hebben. - Niet door dat anderen z"ch naar ons , schikken, maar dat men ons onze r vrjjheid teruggevc. Vandaar onze strijd tegen Arti• kei 104! , * En nu het Parlement.' Een kieswet bo.heerscht ons, die het ! der Christelijk-historischo richting on• mogelijk maakt, om, handhaaft ze haar i beginsel ongekrenkt en ongeschonken, ; &'« enkel lid in de Kamer 1e brengen. Men plaatst ons in liet onzedeljjk i dilemma: Treedt öf met Roomschen en Conservatieven iu een schikking, öf trek u terng uit de Tweede Kam°r. Treedt in een schikking! Die cisch komt neer op prijsgeving van uw beginsel. Trek 'i terug uit hei Parlement! Die eisch snijdt u de mogelijkheid af om voor uw overtuiging te pleiten. Dit is onrecht. Bij de gratie Gods zijn wc op de erve van Nederland, uit Hollands volk geboren, en protestceren daarom tegen elk» poging, om ons als Pariuh's buiten hot volksleven te sluiten. Gelijk recht voor allen! We gunnen den Israëliet, den Itoomsc'ie, den Liberaal of Co.nserratief, die | op staatkundig terrein niet aan Gods I Woord gelooft, zijn vrijheid, mits men ook ons ome vrijheid gunne. Daarom vragen we Censusverlaging. Overtuiging moet zich uiet bceTlili-i ging kunnen meten. Dat men ons het pleidooi voor onze i overtuiging in School en Parlement j onmogelijk maakt, toont dat men die overtuiging vreest, is in den tegenstander bewijs van zwakheid.
---


De N. Rolt. vindt hot onridderlijk, dat wo ons dnsror opg' schort oordcil over don Atsjiuecschen oorlog wel n:i aankomst der laatste mail uitfipralen, maar eerst na de verkiezingen borden loc te lichten. Ons dunkt, om ridders to slaan of ridders hun blazoen te ontnemen, behoord-i men zelf meer kwartieren op zijn schild te kunnen tconen, dan dq N. Rott. dusver deed. Doch dit daargelaten, herhalen we nog eens onze stellige! verklaring, dat do qnaestio over Atsjin bij geen man van beginselen invloed op de stembus van 10 Juni raag uitoifeuencn. Dat do Conservatieven dit beoogen, is o. i. hunner hoofdcourant waardig. Onze richting wil dat niet, keurt het wf, en w!) doen aan do N. Rott. de wedervraag, of bet ridderlijk is, nadat dit onzerzijds verklaard tras, ons toch van het tegendeel te verdenken. Ter voorkoming van misverstand zij bet daarom nogmaals, niet na, maar roor de verkiezing uitgesproken, dat elk Meier van ChristeUjk-Mstqrüche of andere ri;h-.ting die om Atsjix tnjen de Liberalen stemt, naar ome overtuiging heginselloos handelt. Wat'zou onze richting ook by do stembus gebaat zjjn met een wapen, dat in 1875, God geve bet, voor banteci'ing on- . vatbaar zou zijn! Ja, wo willen ii"g vn'dcr jam <u zelfs , de verklaring afleggen, dat o. i. de Rogcering in Noderland voor het onrecht ■/oo dit begaan bljjkt . dusver niet aan- : spralrelijk i«. ] Na de verkiezing do toeliebtiug! N-.t nis TfTkicr.ngsmar.CTirrc. maar uitsluitend j vanwege de onmogelijkheid om in onze < kleine kolommen voor zoo uitvoerig* nrti- ' keien-reeks nu ri"tls plaats to vinden. , Wil men ons gedrag beoordeel"», men i rekene dan eerst met de feiten. Toen het btricht van den oorlog kwam j spraken wo onomwonden ons vertrouwen < in het Gouvernement uit. j Eerst na den terugtocht scheen ousntt ï oogenblik voor erititk gekomen. ] De discussie in da Kaaior wekto twijfel f 3 of do Indische Kcgeering den gruwel van ! den oorlog, geljjk een (Jhristennatic voegt, wol aan den cisch van het recht geme' ten had. Toch hielden wo ons oordcel achterwege, om eerst uit Indiü, van een man dr-r zuko • kundig, inlichting to ontvangen. ' Nu die kwam bleek ons dat wc juist ' vn;"n, m het recht tot oorlogsverklaring öf niet bestond öf' goheim werd gehouden. Toen was sproken plicht. Recht en gerechtigheid voor alle dingen! Daarom eisehten wo hot volgen van dezo gedragslijn: 10. handhaving van hot statu quo. 20. voortzetting dor krijgstoeiusii.ig. 00. uitstel /au niuuwa ki'jjgsoperatie, eer, naar de regelen van het volkenrecht gebleken was, dat do Xed. lud. Regeeriug bjj do oorlogsverklaring in haar recht was. Ook zondi r 'kit wc een naam noemen, kan do X. Hot t. wel gissen wiens inlichting we ontvingen, on zal zo evenmin ontkennen dat, zijn oordeel'gewicht heelt.
---

Buitenland.
Dnitschiand. Da Kreuzzeituiig geeft il<: hoop to kenurn, dat du verschillende stit.'ii hut i:i den Rijksdag aangenomen voorstel t"t invoering < ener volksvertegenwoordiging in :ilïe staten, iets meer dan IjjuVlyken tegenstand zullen bieden. Het blad crk'iit, dat veel in Mccklenburg hervorming behoeft, maai' kau niet toegeven, dit du constitutie van dico staat de ontwikkeling des lauds heeft belemmerd. » Welwillend i u geregeld bestuur, onpartijdige handhaving des rechts, kin er gemakkelijk du vergeljjking met andere lauden door itami. Landbouw, handel en bedrjjf bloeit r. Wij moeten erkennen," vervolgt kt, »ilat, slechts met enkele uit»,ond-j-»ogon, -ie d.'2'lijlc'icM v.u "e--j zindheid en kornis uit die streken Vui-'t ■ gemeenschiippidijko Duitscbe vaderlaud ons I steeds verfrisschend in weldadig heeft aanj gedaan. Wij mo.trn in 'I bjjzonder op j den voorgrond stellen, dat wij in ainbtej ljjke betrekkingen zelden niet degelijker ; ambtenaren in aanraking gekomen zijn.'' : — Prins Adalbert van Pruisen is gis- I ler to KatlsbaJ aan eene berocrlu over| leden. Den zelfden dag stierf Ie Hambni'L' prmses van Ziegamtz, tweede gemalin van koning IV d rik Willem 111. Frankrijk. Prins Napoleon is gister te Parijs aangekomen; metterdaad de verwachting der rigoering, dat hij uit vaderlandsliefde weg z;ü blijven, beschamende. Zwitserland. Dj regeering van Tessiuo heeft besloten den priester Luigi Arobaldi uit te bannen en wel »wegens het aanhouden van betrekkingen met binnen- en buitenlandse'.e g esteljjken, in strijd met do wit." — De wel op 't burgerlijk huwly'k, onlangs overeenkomstig 't ontwerp van den Baad van State aangenomen, behelst de dwingzieke bepaling, dat geen »godsdien- ; stige iiizegc ninu"' [do uitdrukking huwlijk is opzettelijk uidns veranderd | geschieden ; mag, voordat do geestelijke zich 't bewijs . heett doen overleggen enz. Tont comme chez nou*! Eu zulks op een boete van ten minsto vijf en twintig gulden. Herhalingen van 't snood vergrijp zullen volpens art. 1 'strafbaar zijn ' als »verzet tegen de bevelen der overheid in de nitoefening van laar openbare umbtsverrich- | tingen." — D.j Uondsraad heelt de eersto beraad- i si aging over 't program ter herziening der ■ (institutie ten einde gebracht. Do Tweede i beraadslaging zal eerst plaats hebben na afdoening der begruoting. ] — De Bazeler Grenspost meldt van i wèl ouderriehto zij dat keizerin Engóuie ( iu deu ioup dezer maand op den Arenen- i berg verwacht wordt : Denemarken. D? groot," Noordsche tele- < graafma.itiscbappjj heeft vergunning erlangd om onder;ee?chs kabels te leggen vsn ! West-Jutland over Fanü nnav Frankrijk ; en van Oost-Jutland naar Zweden. Beide i moeten met 1 September gereed zijn. 1 Italië. De bekende staatsman RalUri i is Woensdag tu Fiosinone overleden. Du ( voorzitter der Kamer stelde voor de zitting 1 te schorsen en hare banier vijftien dagen t met floers to doea btkleeduu. Do minister 1 Lanza en ander»* voerden ova- den afge- % siorvone htt woord. c i — De uitkomsten, door de. Hoogteneet , verkregen, worden aldus sa.tmgeval,: Vol• strekte nfschafling van do doodehand; gelijkstelling van da hoofdstad met dn pro, vinciGn; ontbinding van ongeveer vierhon-3 d'.-rd kloosters en 't gebruik van hnn inkomsten tot werken van liefdadigheid, uitt breid ing van 't openbaar onderwijs en do ; epredianßt; 't ontnemen van rechtspersoon. Igkhcid aan de godsdienstigo genootschappen,, en ordegeneraals. ' Bovendien, doeh deze kleinigheid wordl. ) niet vermeld, verkrachting van bet recht en verstomping van 't rechtsgevoel der natie. — Den 28* ten Mei is de beraadslaging , begonnen over 't wetsontwerp tot wijziging van do rechtspraak der gezworenen; ecne hervorming, gelijk beweerd wordt, onontbeerlijk wegens al de schandalen, welke bij die rechtspraak voortdurend gepleegd worden. Oneerlijke kassiers en moordenaars, al bekennen ze hnn wandaden, worden vrijgesproken. Spanje. Uit Hayonna wordt van Dinsdag gemeld, dat de wonde, door Dorregaray te Valenoia ontvangen, die hem dwong zij o linkerarm in een doek te houden, weder opeugesprongen is en hein noodzaakt zich tijdelijk van zijne Xavarreezen te scheiden. De «roemruchte generaal Jouijnin Eüo" hoeft het bevel vaa hem overgenomen. Ueeds zou Dorregaray zich naar Frankrijk hebben ingescheept. [Volgens ecu bericht nit Hendaye zcido »men" dat hij zich maandag te Cestona in Guipuzeoa bevond. Ook beweren sommigen, dat, hij in volmaak» en welstand verkeert, maar, van Alt'onsistisclii! neigingen beschuldigd, onder bovengenoemd voorwendsel door Don Carlos ontslagen is.] — De »grensjunta'! heeft, met betoog op 't hervattuj van de. tpoorwcgdionst in 't Noorden, beslot" 11 pissen uit lo geven op naam van >Z. M. Karcl VII." Aan don eencin kast is 't iSuaauscJio wapenschild afgedrukt niet do leuze: Dit», Fa- Iria 1/ lic;/, benevens het zegel van den Junta rcal (tujiliar de la frontcra. Ze zijn voorts getcekend met den aangenomen naam van Fidel en verkrijgbaar voor den billijken prijs van vjjf frank. AU vroeger kan men nu in zes en dertig uur van Pargs naar Madrid komen en 't vervoer van koopwaren geschiedt op dezelfde voorwaarden als voorheen. — Van Dinsdag wordt uit liarucloiu getelegrapheerd, dat do algemeens volkswapening, waarvan Velarde verleden week verklaarde te hebbeu afgezien, binnen kort op zijn last ten uitvoer zal worden gebracht. «Men is er ijverig met? bezig." — Een telegram uit St. Jan de Lnz, van Carlistische zij, bericht, dat de stad en vesting Irun door Santa Cruz is ingenomen. — Onder de menigte wetsontwerpen waarmee de constituante zich zal bezighouden worden er genoemd tot: Onmiddellijke, volkomen afschaffing der slavernij — afschaffing der doodstraf — invoering van gelijk recht voor den man en de vrouw — afkondiging van godsdienstvrijheid, waarbjj de Staat zich meestor maakt van alle gebouwen en roerende goederen, welke nu voor de Roomsc.ho eeredienst gebruikt worden, ten einde er naar goedvinden over te beschikkeu, en 't stichten van kerken voor 't vervolg uitsluitend wordt overgelaten aan de belijders der verschillende godsdiensten — invoering van verplicht lager onderwijs — unificatie van alle schulden — afschaflieg der loterij. Stofte te over, om met verlangen naar du beraadslaging te doen uitzien. Japan. De centralisatiewoede der regeering begint ontevredenheid te w»kkt>n en du intrekking der verbodswet. tegen de Christenen heeft onlusten uitgelokt. Zelfs moet. er hier en daar vinnig gevochten rijn; reeds riju zeven oproerlingen ter dool gebracht. Chu".a. Aan dj Ti mes wordt van den Sdcn Mei uit Rangocn een verhaal gegeven van de iunpming der stad Talifco door een' Cbinecscb leger. Talifoo is de hoofdplaats der Mohammedaansche provincicu van West-China. De sultan Soliman, die over du laadstieek gebied voerde, heelt zich, om een erger dood ie ontgaan, door vergif om 't leven gebracht. De bevolking der stad is, zonder Jat zelfij vrouwen en kin doren gespaard • werden, over du kling gejaagd. Aileea non, die hun
godsdienst wilden afzweren en varken*- vlcesch eten, liet men in 't leven. Niet minder dan dertij duizend blachtoflers werden afgemaakt. Na dien mo"rd is 't beleg plagen voor Moniun, waar cen dergelijk bloedbad kan worden tegemoet gezien, zoo 't niet reeds heeft plaats gehad. — Door de aardbeving to Hongkong, op den 22en Maart, werden do huizen over cene oppervlakte van twintig vierkante roe ten oeneinalo vernield en vijf duizend menschen van woning beroofd. Afrika. Voor korten tijd heeft de regeering der Transvaalsehe republiek, in overleg met do Portugcesche, met den heer G. Moodio cen overeenkomst gesloten tot het aanleggen van een spoorweg van Pretoria, hoofdstad der Transvaal, naar de Lehombo-bergen, aan do oostelijke grens, zich daar aansluitende bjj een» Portugeescho ljjn tot de Dalagoa-baai. Do heer Moodio tracht in Engeland eeno ruaatschappjj te vormen ten behoeve der onderneming, doch men vreest, dat hij niet slagen zal, omdat, heet het, Engeland belang er bjj heeft, dat do ljjn 'niet tot stand komt. Voor Zuid- Afrika zelf verwacht men er veel goeds van. Ze zou tot bloemfontein, de hoofdstad der Oranjc-vrgstaat, worden verlengd. Het hoogland der Transvaal is voor korenbouw ca veeteelt uitnemend geschikt, dicht bjj de ontworpen baan liggen onuitputtelijke beddingen goode steenkool en rijke aders koper, zilverhoudend lood en jjzer.
---

