Binnenland. AMSTERDAM, 5 Juni.
Volgens telegrafische belichten vau deu Gouverneur-Generaal Tan Ned. Indiö van den 31« ten Mei jl., waren vau den radja van Tionion, ter westkust van Snma'r.i, grenzende tmi het Nederlandsen i gebicJ, zeer duidelijke blijken ontvliegen van cenc voor Nederland gunstige gezindheid, en had de radja van het nog noordelijker dan ïroeuion gelegen Atsjincscbe 1-iudsehap- Tampattoewan aan den resident van Tapanocli geschreven, dat hij Atsjin niet wil helpen. Volgens een and-r telegrafisch bericht hadden te B*ijo wangi eini;e onrustige b wegingen plaats geïnd. Er waren driu couiptgnicu hu>n gezoud-n. M*ar de ru*t. was zonder geweld vau wapenen hersteld en du troepen zouden den dag na afzending van bet telegram terug keeren. • — Een telegram van Revier* Ojfice, onder dagteckening van Pekano 4 Juni, gisteren ia een gedeelte onzer oplaag opg nomen, meldt het volgende: • Een N'eiUndseh oorlogschip heeft geschoten op drie schepen die de Engelgche vlag voerd n, en koers naar At jin zetten. 2)j badden koopwaren aan boord. De agent van deu Snltan heeft een klacht ingebracht bij den gouverneur van Penang. Tot dusver heeft hij echter nog geen bepaald antwoord bekomen. Men verzekert dit de Nederlanders bjj hunne terugkomst op veel sterker tegenstand zullen stooten. Be A<»jineezen bereideu ziih op een bezetting des lands gedurende twen of drio j ar voor, gedurende welken tjjd d* peperplantages van Snmatra zullen verwoest zijn. • Ouder do, koelies hebben eenigen nis soldaat dienst genomen. » Do AtKJiucezen w. ei-spreksn de beschtildigiug van verraad, door den Nederlandsehen Secretaris tegen hen ingebracht. Zij houden stamde, dut Pangle-matibang. die het verdr >g van Kieuw teekeude, geen geaccrediteerd agent van den Baltan was." — In een particulier schrijven uit Indie wo>dt g<meld, dat de r.dicteur der Sarnarangsehe Courant door den Gouverneur-generaal uil. Indie gebannen is, w-'geu» beleèdjgeade uitdrukkingej j «eng hem in openbaren geschrifte (naar aanleiding van dtn aanval op Atsjin). Hij zou te vergeefs genade aan den Minister van Koloniën gev.Tagd hebben. — Volgcas een bjj het Departement van Marine ontvangen telegram, is Z.M. echroefstoomschip Schouwen, onder bevel van den luitenant ter zee der Iste klasse C. P. van der Star, in den voormiddag van den 4 den dezer te Port Saïd aangekomen, en zou den zelfden dag nog van daar vertrekken, tot voortzetting der reis naar Oost-Indio. Aan boord was alles wel. *— Uit 's-Gravenbagn hebben we het volgende bericht ontvangen, (gisteren in onze laatste editie vermeld): »Men verneemt nit goede bron dat d» Minister van Justitie, op bepaald verlangen van '/,. M. den Koning, besloten heeft niet verder aan te dringen op het door kern gevraagd ontslag. Dientengevolge blijft het Ministerie compleet." ■—De Staats-Conrant van heden bevat do voorwaarden van concessie voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Rotterdam langs SchoouhoveD, Jutphaas, Wjjk bjj Duurstede en Wageningen naar Arnhem. * — Voor eenige dagen werden aan een lid van bet bestuur cener Zondagsschool in een naburige stad door den Burgemeester dor gemeente de tabellen toegezonden, bestemd voor do vaccine-opgaven volgens Art. 17 der Wet op de besmettelijke ziekten. In overleg met den predikant zijner g. - ineente heelt echter genoemd bcstuursli I den Burgemeester per missive do>n opmerken het verschil tusschen de vrorger bestaande Zondagscholen, waar lager onderwjjs g- gevcu werd aau hen die in do v/cc .c verhinderd waren van dat onderricht g - liruik t« maken, en du tegenwoordige Zondagsscholen, beter Zond&gscatecbisatiSn g - noemd, waar kinderen godsdienstige leidin ; ontvangen. Volgens zijne overtuiging was met de toezending der tube'len dus niet i ï den geest der Wet gehandeld, die bepaald) • lijk nibt de toepassing bedoelt op catechisatitiu en godsdienstige samenkomsten. Hierop is door den Burg meester van bovengenoemde g> mcente geantwoord: * Tengevolge van de toelichtingen betreffende den aard der Zondagsscholen in deze gemeente, door n gegeven bij schrijven van den 9den dezer maand, veroorloof ik mij u te verzoeken, de staten voor de vaccine, gevoegd bij mijne circulaire van 30 April, aan mij terug te zenden. »De Burgemeester van " lu dezo stad zullen bestunrderen en leerlingen der Zondagsscholen dus niet verder worden bemoeieljjkt. * — Ter secreiaiie dezer gemeente is ter lezing gelegd: No. 243. Voordracht van B. en W. betreffende art 10 der overeenkomst, den loden Mei jl. tusschen de Begeering en de Amsterdamschc Ka- Baalmaatschappij gesloten en loopende over de plaats en de uitgestrektheid voor de Wekelijkscno houtreilingen te Amsterdam. B. en \V. stellen voor: 10. den afstand van het gevraagde water op de omschreven voorwaarden niet aan te nemen; 20. den Minister van Binnenlandsche zaken te kennen te geven, dat B. en W. bereid zyn naar billijkheid de waarde te vergecden van de watervlakte voor de houthaven noodig, voor zooverre die overtreft de oppervlakte voor de wekelijksche veilingen -ereischt, tn dat zij genoegen zullen nemen met eens taxatie door schcidslieden, te benoemen als in voormeld a tikel is aangewezen, des noo.ls volgens de beginselen, vastgesteld bjj de wet tot onteigening ten algemeene nutte. — Morgen, Vrijdag, 's namiddags ten 1 ure, zal de Gemeenteraad bijeenkomen ter behandeling van: 10. De voordracht van B. en W. tot goedkeuring van een concept-adres aan de Eerste Kamer der Staten-Ucncraal, ter zake van het door do Tweede Kamer aangenomen wetsontwerp tot bekrachtiging cener overeenkomst met de Amsterdamsene Kanaalmaatschappij. 20. De voordracht van B. en W, betreffende de voorwaarden van den afstand door de Kanaalmaatscluippij aan de gemeente van de noodige wateropvlakte in het westelijk T, ten behoeve eener bouth.i-ven. 30. De missive van B. en W. geleidende bet rapport, uitgebracht door den jury, do f hen benoemd ter beoordeeling van do prijsvr.'- gen, uitgeschreven ten behoeve der brand uree, met het adres ran L. Fleutge, betreffende d t rapport. 40. De voordracht van It. en W. b. - treffende de wegruiiuing van alle commissarisen LestellershuißJeS enz. en de intrekking der pr - cario-vergunniugeu tot het hebbeu van huisj s aan of op den openbaren weg. óo. Het rappo.t der commissie van financiën! op de vourdrac) t van B en W., betreffende de maatregelen, in bet belang der gezondheid te nemen bij deui-- brciding der stad in den Binnendykechen Bu°- tenvelderschen polder; benevens eenige onderwerpen van meer ondergeschikt beiang. — Wjj vernemen dat do heer Mr. C. T). Asser, aan de beurt van aftreding als lid van den Gemeenteraad van Amsterdam, zich niet weder verkiesbaar stelt. (Amtt. Ct) — De arrondis*ements-rechtbank alhior heeft, naar wjj vernemen, voor de door het overljjden van den heer H. Boas vacant geworden plaats van procureur, een drietal opgemaakt, bestaande nit de heeren H. J. J. Weurman, Mr. W. H. I. Cambier van Nooten, en Mr. J. H. W. van der Horst. — Bij den Burgemeester is ingekomen ten behoeve der weduwe van den Inspecteur van Policie J. C. Kappold: Vanden heer J. W. Myers, directeur van den Amerikaanschen Circus, opbrengst der voorstelling van den 81 Mei jl., door tusschenkomst van den Consul der Vor. Staten van Noord-Amerika ƒ721.75; van Nelly ƒlO. — Maandag 16 Juni wordt ten Baadhuize aanbesteed: het maken van de onderheide foadeering, met do fondeeringïnurcn, voor de Eps Academie vaa Beeldende. Kunsten, aan de Stadhouderskade tegenover de Hollandsche Gasfabriek, «net de levering van allo daartoe noodige ma— Gisteren ochtend is een detachement koloniale troepen, groot 300 man, uit Harderwijk alhier aangekomen en, na ren tocht met muziek door de stad, aan de Oosterdoksdjjk ingescheept om naar hot Nicuwe-Diep vervoerd to worden, waar zjj de reis naar Indii! zullen aanvaarden. * — De nadere wijzigingen in het aanbangig wetsontwerp bctreffenae de nationale militie hebben volgens bet nader verslag der Commissie van Kapporteurs bij bet afdeelingsonderzoek geen aanleiding gegeven tot opmerkingen, die nader overleg met de Itegccnng noodzakelijk zouden maken omdat de Ingezonden Nota ran antwoord geene wezenlijke verandering heeft gebracht in de zienswijze, hetz i van de leden die aan het secticouderzock deelnamen, hetzij van de Commissie van Itapporteurs. Alleen werd door du meerderheid de wensen genit, dat het wetsontwerp nog gedurende do. tegenwoordige zitting moge bcliandeld worden, waaraan thans ingevolge besluit der Kamer gevolg is gegeven. — Uit het verslag van de Commissie van l!apportenrs van de Tweede Kamer der Staten Generaal over bet ontwerp nopende Grondbelasting en bepaaldelijk over de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen blijkt, dat de hoofdgedachte, waarvan men bij het samenstellen der tegenwoordige voordracht is uitgegaan, by de meeste leden bijval vond. Do daarbij voorgestelde herziening heeft uitsluitend ten doel om voor do gebouwde eigendommen ouderling de verbroken» onercuredigbeid te herstellen tusschen het bedrag aan bekisting en dat der belastbare opbrengst. Zij laat liet totaal bedrag der belasting voor geheel het Rijk onveranderd, behoudens de vermeerdering of vermindering tengevolge van het bijkomen of wegvallen van pereeelen to ontstaan. Na haro toepassing erlangt du belasting voor een nieuw tijdperk zekere mate van lixiteit. Daar voorts de belastbare opbrengst voor geheel bet Bijk tot maatstaf zal strekken voor bet aan te nemen bclastiiigcijfer, of liever daar de omslag zal plaats hebbeu in verhouding tot die gezamenlijke belastbare opbrengst, wordt aaa Let stelsel d' r provinciale (inuu's ceu eiude gemaakt; een stelsel, d:it, zooals de memorie van toelichting zegt, reeds to laug onzu belasting-wetgeving oubiert.
---

Onze positie.
Eer de veldslag van 10 Juni geleverd wordt, heJbt gij, dio den Christus lielijdt, n af te vragen, onder welke gegevens de strijd ditmaal wordt aangebonden ? In wat positie de Christelijk-historische richting op dit oogenblik verkeert? Zonder aarzeling moet daarop genntvoord: Onze positie is bij uitstek gunstig! Wut in 'G 6 verspeeld werd is dooiden f» Hen, doortastenden strijd van '71 heroverd. En de in '71 heroverd* positie is door de volhardende veerkracht der beide laatste jnren op verrassende wijs versterkt en verbeterd. De samenkoppeling met Conservatieven en RoomschcH had ons bijna ten val gebracht. Ons beginsel was rTÜ«!?**{?even. Ons vaandel was in oneere gekomen. We stonden in het J:«nd tf> boek als een hoop lichtsehuwe «InMerlingen, in Rt°mmoiicijfer imuwlijks meerekenend, als treiusoldaten dienstdoende bij de achterhoede vhn de Conservatieve nnriéV>! Thans is die ongeoorloofde, samenkoppeling onherroepelijk verbroken. Onze zelfstandigheid is gehandhaafd, ons beginsel gered, ons vaandel kwam weer in eere. Heel het land weet thans dat de ChristeliJk-historiscTde richting een partij van beteekenis vormt, het tegendeel van lichtsebuw is, de politiek van kabaal en in.trigue verwerpt en, zij het ook op anderen wortel, de edele plar/ie der vrijheid met voorliefde kwec'ut. Hoc getuigenis der tegenstanders is opmerkelijk. De Zutphensche Cor.rant verklaart: ,dat onze invloe'j steeds wassende is;" ncht onzen strijd » een bezielden strijd voor oer'mselen," on getuigt dat die striy.', >op zoo loyale wijze gevoerd" v-onVc, dat »hij aantrekkelijk en boeiend 13 zelfs voor andersgezinden," ja voor don felsten tegenstander. De Bildtsche Courant stelt ons aart eigen geestverwanten ten voorbeeld. dus laat ze /.ich uit, hoe het kleine leger der Christeljjk-historische lichting met Wakenden gloed met bet bewustzijn in de minderheid te wezen, de -zaken met ernst en vuur aanvat. Vvor zulk een ijver hebben icij sympathie. Zvlk een. partij moet zich, al is zij nog zoo Hein, sterk gevoelen." De Schied amsche schrijft: »De aanwezigheid van een paar Anti-revolutionairen is voor ons parlement sleven volstrekt niet nadeelig. Mannen als Keuchenius geven aan een Parlement altijd wat pit en karakter, en pit en karakter zijn een paar zaken, waarvan onze wijzen uog best wat gebruiken kunnen." Deze ommekeer in de publieke opinie is een uiterst gewichtig voordeel. Onze richting stoot niet meer af, maar boeit. Dat is al wat ons beginsel noodig heoft, om dag aan dag nieuwe geestverwanten te veroveren! Maar er is meer. Ook inwendig won onze richting in kracht. Na de verkiezing van '71 schreven we: »Twee dingen zijn onsvannoodo: een Bond en een Blad!" Thans reeds bezitten we beide. Een uitnemenden Bond, die nu reeds zijn tal van tien duizend ludon verre overschreed, en door zjjn krachtige organisatie een macht in het land is. Oók een Blad, waardoor kennis V3n onze beginselen verspreid, laster wéér» sproken en de eenheid van onze geest- Terwanten bevorderd wordt. Zie, geheel hut land door staan wo, dank dien voorspoed, thans met onze eigen candidaten!
Onze richting wns schier overal het eerst op het slagveld. Onze candidaturen stonden ditmaal vooraan! De Leidsche Verkiezing heeft op ongelooflijke wijs tot zoo gunstig resultaat meegewerkt. Niet dat Vun den Berch bjj herstemming gekozen werd! Dat deden wij niet! Maar wel, dat de Christelijk-historische. richting te Leiden de machtigste bleek te zijn der drie eertijds verbonden partijen. Hier vooral lette uien op: Onze po::i!i<! werd gehandhaafd na het zelfgenomen emeritaat ven Groen van Prinsterer. Het was bijna spreekwoordelijk : »Na Groens dood sterft zijn partij uit!" Dat ontmoedigde! ïbans reeds is het tegeubewijs geleverd. Nog bij zijn leven heeft onze Leider aan vriend en vflard getoond, (dat zijn werk blijvend in. Hij trok zich niet terng, er on?:r positie verzekerd was. Hij had 7.e dusdanig verzekerd, dat hij zich terugtrekken kon. Zulk' oen emeritrvat is een koninklijk betoon van machtin den Veldheer,... voor het bezettingsleger afdoend bewjjs, dat de vesting onneembaar is! ■
---


Te vriendelijker ging dat licht over ouze positie op f'„y je donkere gc]iadnw die op do Overifio staatsp-rtijen valt. "e somervatieeen hebben loon naar wer* en zjjn thans reeds zóóver gezonken, dat men betwijfelen mag, of zij nog als partij bestaan. Hoogst zelden dat gij nog iemand ontmoet, die er nog voor uit durft koinen: »lk ben Conservatief."' En als men het is, wordt er schier onveranderlijk bijgevoegd: » Maar niet van de Dagblad-partij /" De Leidte/te verkiezing heeft aan onze Conservatieven een onherstelbaren slag, zoo maar niet den genadeslag gegeven. Nog geen tweehonderd stemmen te Leiden! Dut had niemand voor mogelijk gehouden! Dat cijfer was te welsprekend ! Dat w«s ook een emeritaatnemen! Maar lioo geheel anders dun bij Groen! Het optreden der Conservatieven bij deze verkiezing mist dan ook alle hartverheiïunds. In de helft van ons land geen enkel candidaat. Schier nergens een levensteeken. Al huu kracht verspild in de poging, om Cxvor de Roomscftcn een tweetal mannen vuu onze richting den vo<>t te lichten. De Koo en Jonckbloet.... zal men gaarne hun mandaat behouden zien!! De Roomtelun dwingen al even weinig eerbied af. In Noordbrabant, Limburg en het Njjmeegsche kwartier zijn ze meester. Maar in Holland, Utrecht en Gelderland nergens een eigen candidaat. Allerwegen een specnleeren op de dienstwillighoid der Conservatieven. Da wrakstukken die van het Conservatieve zeekasteel der »Groota Protestantscho partij" nog kwamen aandrijven, zijn van goede gading. ïelf beschikt men over bijna driemaal zooveel stemmen als do Conservatieven, en toch omstrikt men don zwakkeu bondgenoot met het eerelict dor casdidatuur. Blijven de Lifcralen — van wie een ongeëvenaard malaiso zich heeft meester gemaakt. De zilveren bruiloft der Grondwet ligt pas achter den rug. Toen was alles met festoen getooid! Toen zong de overmoed een triomflied! Na reeds, een klein tal maanden later, klacht .over uitputting, klacht over onmacht, klacht over onhoudbaren toestand! Let wel, klncht hij klacht onder de Liberalen zelven. Nog gisteren schreef de N. Rotterdams ch e: >De Kamer, wil rij ook iu geestelijken zin de vertegenwoovlliging van liet volk zjjn, moet het tegenlieeld worden van wat zij do laatste jaren geweest is!" Natuurlijk, men heeft het debat over brqinselen gemeden. Die beginselen wreken thans in der Liberalen tegenspoed hun onmisbaarheid en hun eer!
---


Schoon, uitnemender dan ooit, is dus onze positie! De Christelijke-historische richting is ditmaal de eenige onder alle Staatspartijen, die met geestdrift, goed georganiseerd, zuiver haar beginsel belijdend, onder eigen banier, met het oude vaandel hoog, ter stembus optrekt. De andere partijen strijden om een Kamerzetel min of meer. Wij voor onze beginselen! Wee onzer, 7.00 het bleek dat zoo schoone positie, waarvoor den God onzer Vaderen de lof en do eere zij, door schuld onzer geestverwanten werd verspeeld !
---

Staatkundig Overzicht.
»Men kan niet langer zeggen, lat de zege der Carlisten een bckiiljjke anderstelling is," schrijft uit 3ladrid, vnu den 26en, do correspondent der Daily Tfows. En zeker, zoo bet tafereel, dat 1 ij vau den toestand ophangt, gi-lijkt. st: an de kansen der republiek vrij slecht. Nonvilas klaagt, z<-gt hij, dat de manschap, nu de oorlog langer duurt dan zij vernachtte, dien moede wordt en weigert do vereischte bewogingen nit te voeren. Achttien duizend niau ;.ullen binnen kort bun tjjd lubben uitgediend en kunnen huu ontslag verlangen. »Verscheidene officiers van hoogen rang, in het leger te velde, ti}'» zonder twijfel de zaak der republiek ontrouw. Een aanzienlijk getal artillerieoj'fcir.is zyn tot den vijand ovtivegaau di bet bericht, dat twee eskadrons ruiterij, in dienst, der republiek, óók van paitjj v< vundoul z|.'u, i-, geloof ik, waar.*.' Dit seiiijut cbu zwaartillend* wijs va 1 zien, maar. vtrklfeirt de soarjjrer, »ik spreek op grond van cen innige bekendheid met de Basken, l.un taal, hun land en Lun .•E.iaktrr." De trinmf van't Carlismo zoü ochtcr, meent hij, do zege van Don Alfon»o blijken, want het is meer dan waarschijnlijk, dat Dorregaray in zijn hart Alfonsisti*. »'tZil niet z>er lang «luren, of wo zullen waiir schijnlijk vern. rn-n, dat de Alfouiijtischv partij weder bovenkomt; H»it er een uèi g'S'ie-de sam-nzw-iing bestaat tegen de federale repuMi k, is ten zaak waaromtrent weinig twijf.-l is." Dat het onder 't leg. r en zjjne kibbelende aanvoerders er ellendig uitziet, was zelfs volgens den bri.-f'ïchry ver der I u d épendance maar al te waar; evenzier Kchijnt uit tal van telegrammen de aangroeiende macht der Carlisten en d»t trouweloosheid of onbekwaamheid to blijken van Nonvilas, minister oorlog en van ■troepen, zoo 't heette, zeer wel voorzien bevelhebber. Vclarde, met zjjne luidschal• lende proclamation en triurnfecreude legerberiebten; wiea de provinciale depnta'io een volksverzet tegen den vjjand beloofde; die, op allerlei strenge straffen, de algoraeene wapening gelastte; Velarde, dio 't 1 nd » redden zoü, noen gered had," nw ft."..*, nici* gered, dan eenigo gevangen Carlisten, vit do handen van 't wo idende Barceloonsnlie grauw; heeft zich gidwongen gezien 't bevel lot ds algemeens wapening, in zijoe machteloosheid on dio door to zetten, to herroi pen; beeft zyn klo khartige, fiere bedreiging om zjjn ontslag te nem, n, zoo de regeering hm niet b.boorljjktteunde, nift gestand gedain; hei ft, voor zooverr' men kan nagaan, niet veel anders v> rricht dan TriuUny » vervolgen" zonder hem ooit te achterhalen. De Heer wederstaat de boovaardigen 1 Di- p-r verbetering dan waartoe Spanj<- gezonken is, bet land van den hoogmoed, bjj u!tnemendk<id, schijnt nauwhjks denkbaar, lomiddels houdt de Constituante zitting; de jonggeborene, met <lo kiem des doods reeds onder do b-den. Immers, zij U de vertegenwoordiging diS volks niet, maar eener puvtij; de vertegenwoordiging, naar allen schijn, van do minderheid der natie; 't geen erger is, van du' revolutionaire minderh--id. Wat zal het einde zjjn? Een chaos gaapt aan alle zijlen. Noch du revolutionaire federale republiek, noch de Ctrlistiscbe of Alfonsistische, monarchie, door den rue<st biirbuusebcn bnrgirkrjig ij.lmrJ cu vau zelotiscli bijgeloof bezield, geeft op iets anders uitzicht. Indi-n eindelijk rust eu orde terugkeert, zal bet tin rust zjju der uitputting, de otde. onder do jjwren vuist eens dwingclauds. Dit aliijnt do onvermijdelijke, voor ganseb Emopa vreeswekkende toekomst. Doch bij God zjjn alle dingen mogelijk; ook redding na zóó jammerljjkcn vul. Gister had in den Duitschcu Rijksdag de tweede beraadslaging plaat.- oter'tbckehlc wetsontwerp ven de afgevaardigden Vü'k en Hhrscbius ter invoering van 't burgerlijk huwljjk. Twee sprekers voerden teg -11 't ontwerp het woord, op grond, dat er geen behoefte irn lx stond, het rijk uiei bevoegd wes nin de lijsUn van den burgerlijken stand den geestelijken af te nemen, en do zaak slechts de «bedenkelijke scheiding van Kerk en Staat" bevorderen zoü. Volk verdedigde zjjn voorstel, doch toen men over § 1 stemmen zoü en, op verlangen van bisschop v. Ketteler, de leden geteld werden, bleek b-t, dat er slechts honderd een en dertig tegenwoordig waren, liet ecbjjnt, dat daarop de zitting verdaagd weid. De Provincial-Correspond. zegt aangaande de verklaring der Pruisische, bisschoppen, dat zo geen antwoord van do regeerin:; kunnen verwachten: Het is nu de tijd van bedaard, beslist handelen; van vast,doorzettend uitvoeren der nieuwe » kerkelijke wetten." De voorbereidende maatregelen daartoe zijn onmiddellijk na de afkondiging der wet genomen, zooveel mogelijk, ook waar zulks strikt genomen niet vereischt werd, in overleg met de kerkbesturen. De regeering weit zeer wel, dut ze, ook wanneer de strjid door de Kerk tot het uiterste gedreven wordt, de bisschoppen en priesters op zijn hoogst in hun ambtsverriebten belemmeren, geen kerkelijk ambt zelf bezetten kin. Verzetten zich de bisschoppen tegen de ei chen dei nieuwe, wettcu; boedanisro in mdere staten door den Paus zelve zijn erkend (?) en brengen ze daardoor de keirkedienst tot stilstand; dan moeten zij, niet, d> regeering, zich tot csn artwoord vcorb'reiden, wanneer de I{. Katknli-ken vergeefs naar de genadegaven hunner kerk verlangen. Uit Brussel wordt getelegrapheerd, dat de Jlinister van Ooi los, Thieb uil, zijn outslag Lcett gevraagd. Z-lfs aent men h"t. niit onmogelijk, «lat het g-heele koten t zal altreden. Andereu willen, .lat alleen de h.b. Malou en Aspremout zich zullen terugtrekken, plaatsmakende voor JacDbs en de Redes. De Italiaanscho Senaat h"eft met de beraadslagingen over de ontworpen legerhervorming een begin gemaakt. Het protest van do Generaals der gee,tel(jken orden tegen de kloosterwet, van twee- en tachtig handteekening'n voo zien. betoogt dat de wet in strijd is met de grondwet, voornamelijk met hare bepalingen ointrent bet vüu vereen'"in;* en den eigendom.
---

Buitenland.
Duitschknd. Gister is 't bcstunr ven de plaatselijk» Conomirsie der AlHancc kraclite Unlvsrstü» te B'ilijn door zjju Minister van RjitetlanJFcho Zaken, Malcolm kban. den Shah van Perziö voorg.. ateld. Deze nam daarbij een adres aan t'-n b<'hoeve van da Perzische jod>u, in wier let, gelijk Malcolm verklaarde, do oostersebo potentaat levendig belang stelde, Oostenrijk. Xur men verneemt, is Maan. dag out lekt, dat de »Kreditangtalt" voor een bedrag van 430.000 fl. bestol, n is. De vau di'n diefstal verdachte persoon, de kasner Fokapiy, is sedert Z-tteriig verdwenen. • Evu buitengewoon Xipanson gezut» schup is over Triest ts Weencn aangekomen. Frankrijk. Di? nieuwo minister van Oorlog, Generaal Du Barail, stcldo den 30cn don President voor, zi)'u voorganger Do Cissey wegens zijn diensten aan vaderland en leger een »buitcngewom belooning" ton to kennen, eu wel <lo militaire medaille, den 13 Juni 1852 ingesteld. Den volgenden d'g werd hieraan voldaan. —DePat r i e w. êrspreekt het gerucht, dat de Italiaanschc gezant, Fourni'-r, zo(l aftreden. Volgens genoemd blad boft De Broglic verkliard, dut hiervoor geen» red.n bestaat, Banj>zi''n Frank'ps buitenlandsch» staatkunde geenerlei wijzirirg ondergaat. — De Rnvne des Deux Mondes zegt van llac-Mahon: »H|i, die [in 1858] zich o[, de leginttlen van 1789 beriep, kan z-j niet vergeten, noch ten bate van 't keizerrijk, noch ten bate vun een andere 1 geering, die ze zoü miskennen." Italië. Volgens beriebten uit Trosinoüc, van gister, verkeerde Bataat iu een gevaarlijken toestand. Spanje. Uit B*yonnH wordt gemeld, dat, volgen» brieven uit Bilhr.o van den 3len Mei, aldaar vrees bestond voor botsingen tu.=schen de ruiterij en 't voetvolk. Do winkels waren gesloten. — Men zegt, dat Santa Crnz ó<? vrijwilligers van Zarauz ontwapend en als arbeiders naar Penaplata gevoerd beeft. — Senor Pierrad, van wiens grillig staatsbeleid we voor cenigen tjjd enkele proeven mededeelden, beeft zijn ontslag g-cvraagd als secretaris aan 't departement van oorlog. — Waarschijnlijk zal do régeering eene commissie naar Navarre zenden, om verslag van den toestand dos legers aldaar. — Van ginter wordt u't Bayonne getelegrafeerd, dat Irun door do Carlisteu was aangestast, die een veertigtal karabiniers hadden gevangen genomcu. Do benden, die aan Nouvilas ontkomen zijn, worden aangevoerd door Elio.
---

