
Wien sult ge stemmen? (Jok in uw "Usliiel hebben de verschillende staatspartijen haar candidaten gesteld. Welke dier partyen spreekt u het wcord Tan uw hart? Hebt ge u dit afgevraagd? Hebt ge met den ernst die den Christen ?oegl beginsel aan beginsel getoetst, en uw beslissing geregeld naar den eisch van Gcds Wccrd? Go belgdt dat Woerd als »eenigen algenoegzamen regel," niet slechts voor uw geloof, maar ook .voor iiw wandel. Bracht ge die belijdenis ook hier in toepassing? Dat Woord zegt: »lSjj zult den Heer uwen God liefhebben met geheel uw hart en met geheel uw verstand en al nw kracht!" Dit is hst eerst en het groot gebed! Welko dor Staatspartijen aesint dit in haar piögpm over? , JDóct de ConécrvatUtis partij het, dio wel godsdienst wil, maar als middel ter handhaving van orde en tucht. Mag de naam van God als middel dienst doen? Is het niet de eisch van zijn Woord, dat zijn eere aller doel zjj? Doen het de Liberalen, wier leus het is zelfs den naam Tan den Almacktigen God buiten het Staatsbeleid te houden? Doen het de Radicalen, Toor wie het bestaan van een God, in wiens hand het lot Tan ons vaderland rust, reeds ophield zelfs een vraagstuk te zijn? Doen het do Roomschcn, die, meer behendig dan waardig, eerst de Liberalen steunden en nu de Conservatieven gebruiken? Oordeel zelf. Gij moet stemmen. Stem men als zelfstandig kiezer, als man van beginsel, uit één stuk, uwen God met even heldere bewustheid en even openlijk bij de Stembus belijdend, als ge het op den Rustdag doet aan de plaatse des gebeds. Maar vergis n niet. Dat een candidaat dien men u aanprees een kerksch eii niet modern man is, doet b;j de Stembus natuurlijk niets ter zake. Do vraag is niet, of het hart van den candidaat wel tot het Christendom neigt, maar of hij ook op staatkundig gebied den Christus tot zjju uitgangspunt kiest eu voor Zijn imam zal uitkoken! liedenk vooral dit: Nu er eenmaal een Christaljjk-historische partij bestaat, en zij ook in uw district haar candidaat stelde, is stemmen op rm ander candidaat, u wklareti tegen hen, die den naam ran Christus in hun banier schreven, u stellen tegen uw geestverwanten, ontrouw aan uw broeders. Althans zoo ge den Christus naar de Schriften in oprechtheid belijdt. Of ge dit doet, hebt gij zelf te beslissen !
---


Waarom stemt ge? Oin den man, met wiens naam gij uw stembiljet iuvuldet, in do Kamer te zien? o, Ware dat het doel, dan konden de mannen onzer richting in de meeste districten veilig thuis blijveu! Wat zal het kleine hoopke onzer geestverwanten in districten als Assen, Alkmaar, Hoorn? Voor die nuttigheidsberekening is het belang van volk en vaderland metterdaad te heilig! Een hooger doel behoort n als Christen tot plichtsbetrachting te dringen. Naar »de wet van Christus" moet gehandeld, en die wet eischt, dat we des noods voor het oogenblik alles zullen prijsgeven, om den zegen van ons beginsel te verzekeren aan de toekomst. Die wet is gepredikt door liet Kruis van (iolgollui. Wjj hebben onzen plicht lo doen, d. i., we hebbeu onveranderlijk trouw aan ons beginsel te bljjvcn. De uitkomst behoort aan God. Berekening, die tot verzaking van beginsel leidt, kan nooit goed zjjn voot Hem! Reeds ónze korte ervaring bevestigt dit. Zoolang de Christelijk-historisrhe richting bij vergelijk boeleerde met de Conservatieven, dierf re eiken zegen en elk teeken van hooger goedkeuring. En zoodra niet keerde ze tot zelfstandigheid terug, of ze dwong zelfs den tegenstauder de erkentenis af van haar vooruitgang en bloei. Des Chriskiis plicht is voor alle districten van Nederland geüjk. Er moet dus een gedragslijn sijn aan ie wijzen, die voot onze kiezers, allerweg», zonder ondarechdd geldt. Die. gedi-ftgslji.- is: Belijdt dei Okrista óók bij de Stembus van 10 Juni!
Vanzelf volgt hieruit déze dubbele regel: Vooreerst dat ge geen Staatspartij moogt steunen, die den Christus buiten haar program laat. En ten tweede, dat al wierd in uw district door de Ckristeljjk-histori.=tlic richting geen eigen candidaat gesteld, gjj, desnoods alleen in uw district, toch een Christenstaatsraan hebt te stemmen! Wie een ander doel kiest, wordt straks door teleurstelling afgemat. Wie naar den regel van onzen Tollens haudelt: »Ku rekent de uitslag niet, maar telt het doel alleen", wint zelfs door tegenspoed ia veerkracht en keert ook bij teleurstelling met onverflauwden moed uit d*m strijd terug.
---


Deedt ge ook vóór de Stembus plicht? Het opgaan ter Stembus moet uitt het begin, maar het einde Tan uw plichtsbetrachting zijn. • Men leeft in zijn district niet als een eenling. Er zijn er ook onder de kiezers die we bereiken kannen door ons woord. Aan voorlichting is behoefte. Duizenden onder onze kiezers kennen den toestand niet, «orden misleid en als instrumenten van intrigue misbruikt. Dezulken mag men niet in hun onwetendheid laten. Die wel den Christus belijden, maar niet wjteu i&biijn zegen voor ons Vaderland ook bij do .Stembus oi> het spel staat, moeten op u kunnen rekenen, dat gij zo voorlicht. De publieke opinie is een macht. Elke Staatspartij zoekt zich die macht ten dienste te maken, door op alle manier, door aankondiging en zending van agenten, de aandacht op haar beginselen te vestigen. Dit keureu we niet af, maar goed.' Deedt ook gij het iiwe, om die macht voor uw beginsel te gebruiken. Zoo niet, laat geen uur verloren gaan. doe nog wat uw hand vindt om te doen! Slechts een voorwaarde: heilig ook dezen strijd! Misbruik te maken van auderer eenvoudigheid, onedele drjjfveêren aan te ■wenden om anderen voor uw gevoelen te winnen, onware geruchten uit te strooien, in het verborgen te doen wat van de daken niet mag gepredikt worden, is den Christenkiezer onwaard. » Aan 's Hewren regen is 't al gelegen!" Eu die zegen wijkt voor het onheilig vuur op den altaar!
---


En daarom een laatste vraag: Hebt gij gebeden? In alle overige opzichten staan wij op liet stuk der Verkiezingen bij andere Staatspartijen ten achter, maar het gebed hebben wij voor. Men noeine dit geen phrase. Met Gods Woord vooion 3, belijden wij, dat ook ïhet bart der kiezers in Gods band is als een vraterbeek." Wil Hij ons een verrassende uitkomst schenken, het 7<d geschieden. Elk district is in fijn hand! Gelooft gij nu, of gelooft gg niet, dat het gelei in den naam van Christus een werkelijke kracht is? Zoo niet, dan zijt ge niet van onte richting. Indien wel, laat dan ook die kracht niet ongebruikt bljjven. Zjj er gebed voor volk en vaderland in eiken kring van kiezers, die aan de kracht van het gebed gelooven. Het lot der natiën, óók van ons volk, hangt toch ton slotte allecu van Jen Almachtige af* Dat o'uz'o vobr&'pucd toont, toont dot er volkszonde is die verzoening eischt. Dat »do hoogmoedige vernederd, de nederige verhoogd wordt" geldt ook van natiën en volkeren. Spanje is voor het eerste bewijs; mocht de waarheid van het tweede welhaast aan Neérlands volk gezien worden!
---


Arnhem was van oudsher uw district. Uw beste rammen zijn door Arnhem naar de Kamer gezonden. Thans vraagt uien uw stemmen voor Keuchenius. Zult ge dan nu in Arnhem nog langer den laster gelooveu, die sinds 18Ö0' met kwistige hand in uw district is uitgestrooid : dat Keuchenius uw voederpartijder is geworden! Zij het u dan nogmaals herhaald: Keuchenius is de man die in 1866' de Christelijk-bistorische richting heeft gered! Lees het Wageningsch Weekblad. Eerst tegen Keuchenius, heeft het thans openlijk den eerst miskenden strijder voor Nederland en Oranje gskroond. Met Van Uappard's naam zoekt men n deel onzer geestverwanten van Keueuius af te trekken. Het bedroefde, het griefde ons te zien, dat zelfs mannen van onze garde hiertoe de hand leenden. En daarom verdubbel uw ijver. Hoe uitnemend ook Van Uappard's persoonlijkheid zij, hij kau uw man niet zijn, tenzij ge uw stem wilt geven aan een volbloed Conservatief! Van Leiden geldt hetzelfde. Van den Berch van Heemstede is en blijve te Leiden uw man! Nog onlangs bleek uw richting de sterkste onder de oppositie. Staan thans weder drie partijen tegen u over, voor n zij dit slechts een spoorslag tot verdubbelde krachtsinspanning. Schimrnelpenniuck tegenover Van den lierch mag voor u geen keu* zijn, die nol; maar oogenblik narzelen doel! Eindelijk G'orkum, Onze Kiezers in Gorkum hebben te betere kans, naarmate het aantal Koouischgezinden in hun district kleiner is en dr. Conservatieven dus op weinig hulp van die zijde rekenen kunnen. Vooral tegen Heemskerk, den cudministei' uit het noodlottig ministerie van 186*}, moet manljjke tegenstand uwerzijds zelfs door de. Conservatieven gebillijkt worden. Waardoor snit ge n dan leiden laten? Door de stem van invloedrijke familié'n, of door trotnr aan het eens beleden beginsel? De candidaat, dien meu n aanbiedt, is een gelukkige keuze. Teding van Derkhout is do man die eens door Groen vuu l'rinsterer werd uangewezen als de meest waardige om zijn zetel voor Leiden in te nemen. Zijn verkleefdheid aan ome richting -werd nooit verdacht. Hjj is do map, die net kalm" Zaüigdheid cïi dcgclfi^
woord zal spreken, dat in ons Parlement moet worden gehoord.
---


Dat we van andere Districten zwjjgen beteekent allerminst dat de daar te voeren strijd in belangrijkheid hg dit viertal achterstaat. In elk district moet da stem van het Christelijk volksgeweten luide spreken. Wat toekomst Nederland tegengaat is Gode rllesn bekend. Nog is er veel goeds, veel waarvoor we te danken hebben in ons goede vaderland. Maar achteruit gingen we. Achteruit sinds 1795! Achteruit sinds 1816! Achteruit sinds 1832! Achteruit sinds 1848! Achteruit sinds 1857! Achteruit sinds 1866! Achteruit ook dit jaar! Nog lang, langer dan men waant, kan deze achteruitgang aanhouden, eer onze volksstaat wegzinkt. Maar ook, een stoot van buiten, een stoot van het socialisme, een stoot in do regeeringakringeu zou dien val verhaasten kunnen. Eu daarom, er moet weer geest, veerkrachtige geest, geest van Christus in ons volksbestaan opwaken! Daarvoor te ijveren is, Christenkiezers! uw dure roeping, uw onafwijsbare plicht!
---

Staatkundig Overzicht.
De afgevaardigde Paul Tafgel, do »vriend vau Tiiieif," dio met een deinen of veertien volgelingen de schaal ten gunste vim Do Brogue deed overslaan:, heelt zich, gelijk wo reeds vermeldden, ues verantwoord; in een blief aan don niaire van Orbcc. Hij heeft, zegt hjj, in de gegeven om* standigheden zjju dierste gevoelens »in 't binnenst van zijn hart moeten terugdringen; met smarte, maar vastberaden, die opgeofferd aan de hoogere belangen des lands.'' Hij heeft tegen 't ministerie van Casimir Périer gestemd; let. wel, niet tegen Tbiers was zjjn doodelgke schicht gemunt; tegen Périer heeft hij gestemd, om de volgende redenen: „Na de nauwgezetste studie van den staatkundigen toestand, ben ik tot de overtuiging gekomen, dat uit den oorsprong van 't kabinet van IS Mei duidelijk de wil bleek om eene staatkunde voort te zetten, die als uitkomst tot de verkiezingen van 27 April [van Barodet] en van 11 Mei [van liane en Guyot] had geleid. Aan mijuc zijde heb ik tot de laatste nrc van de crisis de gematigdste mannen aan 't ministerie een daad zien vragen, waardoor de regeering van de radicalen gescheiden werd; en haar dio vergeefs zien vragen." De overgroot»! meerderheid zijner kiezers in Calvados wensebten, bet was hem gebleken, een kvachtigo staatkunde, die de «conservatieve belangen, lereehl ontrust,"' kon verzekeren. „Welnu, eeuigeu onzer vrienden en ik. wij hebben verklaard, dat o. i. de voorloopige toestand moest ophouden en van de republikeiusclie instellingen gelijkelijk waarborgen behoorden gevraajjd te worden voor de vrijheden welke ons dierbaar zijn en een bolwerk tegen 't maatschappelijk gevaar dat ons dreigt.... Zou men liever gezien hebben, dut wij, iu bedriegeljjke zekerheid ingesluimerd, vrijwillig het laud de helling hadden laten afglijden, die onvermijdelijk en. binnen korten tijd Frankrijk tot een val (:steitrjt.U) brengen moest, waarvan ze niet meer zoa zijn opgestaan? Het was hoog tjjd, geloof h.-t wel, om aan de regeering, aan de mannen van behoud, een steun en een kracht te gevea die hun ontbrak, en aan den parlementairen regeeringßvorm bet leven, waarvan die sedert verscheidene maanden alleen den schijn vertoonde." Voor 't overige verwijst de heer Target naar zjjn vrcegere Terkkring [verg. n°.Bs7] »vrelke alk toelichting slechts :oükunnen verzwakken." Die verklaring, kort Teer de stemming afgelegd, zoo vervolgt de afgevaardigde van Calvados: „Die verklaring «hu de etksming der rept/Met; het waa de httr Thiert in liet bewind gehaüdhatfi, maar op voorwaarde, dat het nieuwe ministerie door eeuo daad, vóór do sluiting der b<"" ging over de interpellatie den - " om eene behoudend* deze voorw»--'
„De toekomst zal in 't laatste ressort over elks gedrag vonnis vellen; wij aangaande, ik vrees de uitspraak niet van hen, die, onbevooroordeeld» het mijne inllen willen waardeereu.'' Ongeoorloofd waro het, zonder goede gronden, de oprechtheid van dergelijke verklaring in twjjfel te trekken. Doch 't zal vergund zjju, te zeggen, dat we, evenmin als do Siècle en andere repnblikeinsche bladen, iets van de houding des bcereu Target en de zijnen, op wior vingerwenk do evenaar van frankrijke toekomst een oogenblik gewacht heeft, begrjjpcn. Welke daad, vraag! men terecht, had het ministerie vóór do stemming bjj mogeljjkheid kunnen verrichten ï Eene verklaring slechts kon bet afleggen. En dit was herhaaldelijk reeds geschied. Do bekende brief van Perier, door ons in 't brcede medegedeeld, was nog niet vergeten; en die blief, men vergelijke slechts, zeido bjjna letterlijk betzelfdo wat do heer Target met zoo gemoedelijken ernst den volko komt verkondigen! Het einde van den voorloopigen toestand; een streng behoudende staitkundej scheidingvan de radicalen; dat al'.es wildo het kabinet niet minder dan de beer Target. Neem aau, dat de regeering de kracht ni.-t zou gehad hebben om dat program te vol- Toeren; neem aan zelfs, dat ze andere dingen in 't schild voerde; eisch, waarom niet, ren sprekende, ontwijfelbare daad.... maar geef oen maand, eeu veertien dagen, geef een enkele week tijd! Inderdaad, al beeft De Drogliu tegenover Thieis volkomen gelijk, do heer Target had billijkerwijs voor eene verdaging der interpellatie iu de bres moeten springen; had althans do onwel- Toegiyke, de ondankbare wijze met alle kracht moeten bestrijden, waarop Thiars, de rampspoedige Jona in 't schip van staat, dien bij zoo gaarne aan 't roer wilde houden, overboord geworpen werd. Nog eons, verschil van beginselen, verschil van program zelfs, kunnen we tns schen Target en Périer niet bespeuren. Doch dit springt te moer in 't oog: de vijftien, die De Brogue de overwinning verschaften, zijn verklaarde republikeinen. Is dit geen veeg teeken voor 't verbond, dat toch reeds uit zoo verschillende bestanddeelen bestaat? Van»onzodeljjke coalitie" • spreken icij niet. Maar niociljjlc valt het, ecu anderen band aan te wijzen, welke het méér dan tweedrachtig gezelschap bijeen houdt, dan de, zeker zeer gewettigde, vrees voor do toekomst, voor het dreigend radicalisme. Onlangs vermeldden wo Durkes gevoelen omtrent een gezonde, leefbare PAKTIJ. Eonheid van beginsel onontbeerlijke voorwaarde; mèl die eenheid alvermogend, zonder haar... van het toeval afhankelijk. Is die eenheid hier? Hier, waar Bouapartisten, Orleanisten, Legitimisten, republikeinen; waar voorstanders der >beginselen van 1789" en honderd veertig aanbidders vun een stuk lijnwaad, sluier der »Heilige Maagd," optrekken ia gelid, met do leuze in hun vaandel: » Voor de grondslagen der maatschappij en do zedelijke orde?" Het kost moeite de voorspelling te weerhouden, dat, trots do be3te bedoelingen, dit htir van velerlei uniform bij Uo eerste gowiehtige manoeuvre als een ordelooze hoop door elkander stuiven zal. Doch onze beperkte ruimte dringt, om van da beschouwingen tot de feiten over te gaan. Veel gewichtig 3 is er aan deze niet. luster heeft de heer Hervé de Saisy in de Nationale vergadering zijne iuteipellatietoegelicht over zekere »onregelmatige" benoemingen en de oorzaken, waarom een wet van verleden jaar betreffende de Parjjsche ontvangers niet is uitgevoerd. Hij heeft uitdrukkelijk verklaard, dat de interpellatie geen betrekking had op het tegenwoordig ministerie. De hceren Magne, Goulard en Suy hebben benoemingen door het Ministerie van financiën gedaan, verdedigd. Na eenige gedachtenwisseling werd tot de orde van den dag overgegaan. Om over de bcteekenis van een en ander t» kunnen oordoelen, moeten we nader bericht afwachten. Voorts is, met 440 tegen 206 stemmen, besloten, tot de beraadslaging over de artikelen van het wetsontwerp, betreffende die leden van de algcmeene, arrondissements- en gemeenteraden, die weigeren zekeie functiën te vervullen. Door het rechtercentrum wordt een» wet op de gemeenteraden in gereedheid gebracht; eene commissie is benoemd, welk> den heer de Goulard tot voorzitter heeft. Volgens de sedert ontvangen uitvoerige verslagen, heeft do beraadslaging over 't ontwerp van Volk in den Duitschen Rijksdag weinig belangrijks opgeleverd; ze liep o. a. over de vraag of de geestelijken nauwkeurig de ljjsten van den.burgerlijken stand bijhouden enz. Het ontwerp der perswet, door d'i I'iuir.ische regeering opgemaakt, hetwelk thans in zjjn geheel voor ons ligt, is vrij wat minder vrijgevig dan dat, hetwelk in den Rijksdag een oogenblik aan de ordo geweest is '). De voorloopigo inbeslagneming bljjft vergund, o. a. wanneer do naam van drukker, uitgever of schrijver niet vermeld i 3. Verantwoordelijke redacteuren kunnen alleen personen wezen, die iu 't bezit hunner burgerrechten en binnon 't bereik der Duitschc rechtspleging zijn. Voor strafbare handelingen, »door een periodiek drukwerk begaan," wordt do verantwoordelijke redacteur met de straf des daders gestraft. Wie 't waagt eenig werk, gedurende do voorloopige inbeslag') In no. 3'.'3 vindt men vau 't laatste een troedvoerig uittreksel.
nciuiug, en van dezo kennis dragende, te verspreiden, staat a.iu bcsüu lot drie/tonderd thaler en gevangenisstraf tot een lult' jaar bloot. I)c l'récorseur huudt bet verrassend bericht omtrent do aftreding van den Belgischen minister van oorlog en andere, bewindslieden voor geheel onwaarschijnlijk. De I u d é p o u d a n c e acht hi t voor 't minst voorbuiig. [Aanleiding tot het bericht g«f 't slicht onthaal, dat de wetsontwerpen van den beer Thiebaull in de afdoolingen vonden.J Dondurdug hervatt'o bet Engvlscho Lagerhuis zij 110 werkzaamheden en beraadslaagde over een ontwerp betredende de Gezworenen. Op voorstel van den beer Gatborne Hardy werden de onderwijzers der openbare scholen, professoren en leeraars aan Universiteiten vrijgesteld; gelijk voorrecht erlangden eenige andere ainhtenareu. Den amendement van den heer Mugoiac, waarbij verklaard werd, dat van alle kosten, onder deze wet voorkomende, geen onder do plaatselijke belastingen vallen zouden, vtnrd nu ceiiigo beraadslaging verdaagd. Het schijnt, dat aan de beslissing hierover nogal gewicht wordt gi hecht. De lieer Gladstouu bestreed de onverhoedsebv indiening van 't voorstel, waardoor het groote vraagstuk der plaatselijke belastingen, 't welk reeds door do regeering behandeld werd, aan 't parlement werd opgedrongen.
---

Aan onze Kiezers.
In het laatste nummer van ons blad, dat vóór do Stembus van 10 Juni de meesten onzer lezers bereiken kan, spreken we nog een laatste woord tot onze Kiezers. Zij het een kalm, maar ernstig woord! Uw beljjdenis van den Christus mag u voor het Staatsbelang niet ouverschillig maken. De Christus kwam om, ook voor den staatsburger, »de wet en de profeten" niet te ontbinden, maar te vervullen. Het geloof ontslaat van niet een enkelen plicht, maar noopt oiu ook onze verplichting jegens volk en vaderland ernstiger op te vatten en nauwgezetter te vervullen. Voor wie stemrecht heeft, zou wegblijven van de Stembus derhalve I plitldrcrzakinij zjjn. l We ontkennen niet, dat er tijden \ denkbaar ejjn, waarin beroep of bedrijf \dat wegbljjven wettigen kon, maar in uien verkeeren we thans stellig niet. Er sloop, naar aller partijen eenparig oordeel, een ernstige krankheid in ons titaatswezen, die tot het uitzien naar afdoend geneesmiddel dwingt. I Elke partij biedt daartoe de artsen jj, die door haar beginselen gewaarmerkt is. Dat alleen bij den Christus reddiugskracht ook voor onze natie te vinden is, vermoedt niemaud. Gij, wat nieoiit gij? Gelooft ge in den Christus? Gelooft ge dut Ham alle macht iu hemel en op aarde, dus ook de macht over Nederland gegeven ia V Zoo ja, oordeel dan zelf, of het aangaat, het eenig afdoend geneesmiddel te kennen, en er u buiten te houden, waar ook iïw oordeel over den toestand van het Vaderland gevraagd wordt? En dat vraagt men u! Ge werpt niet u zelf als raadgever op, maar wordt als Kiezer tot het uitbrengen van uw stem opgeroepen. Te mogen kiezen is een recht, maar een plicht tevens. Een recht, dat duizenden missen, die met een smattkreet in de ziel zwijgen moeten, en alleen troost vinden in het vast vertrouwen, dat hun broeders, die stemmen mogen, spreken zullen ook in hun naam. Durft ge dan de verantwoording op n nemen, om bij de Stembus van 10 Juni n aan te stellen, als ging volk en vaderland, als ging de nood uwer broederen u niet aan? Beslis zeil: kan wegblijven van de Stembus bjj zulk een stand van zaken ooit gewettigd zijn voor den Heer?
---


De afzonderlijke districten kunnen we niet bespreken. Slechts over een viertal nog een enkel woord. In Amersfoort bestaat zichtbaar de toelej; om Van Loon te doen vallen. Christenkiezers in Amersfoort! Zorgt slechts voor één ding, dat gij u aan dien toeleg niet medeplichtig maakt. Of Van Goltstein al wonc in uw district doet niets ter zake. Wie Van Goltstein stemt tegenover Van Loon, verzaakt zijn belijdenis van den Christus bij de Stembus.
---

