Staatkundig Overzicht.
Door cen misverstand van tien corrector, zijn gister in do lijst van ministers, door Pi y Margall den Cortes voorgelegd, verscheidene misstellingen ingeslopen. Men leze aldus: » Pi y Margall, voorzitter en minister van Binncnlandsche Zaken; Palanca anderen lezen: Parlanea] M. van Koophandel, Ondernijs en Openbare Weikeu; Cervera, M. van Buitculandschc Zaken; Ptdregal, M. v. Justitie; EtUvanet, M, v. Oorlog; Som!, 51. v. KoloniCn; Oreiro, il. v. Marine. Wie uls Minister van Financiën werd voorgest'.dd, is nog niet duidelijk; volgens den een zoü Tutan aanblijven, volgens den Ander cok z{jn departement, 't zij voorloopig, 't zij voor goed, aan Pi y Margall zelven worden toevertrouwd; weder anderen noemen Carvajul. Ook in do spelling der namen is grooto verscheidenheid. Hoe 't verder met do voorgedragen bewindslieden is afgeloopen, schijnt niet zeker. Volgens een telegram, nog in ome tweede oplaag medegedeeld, werden in de geheime zitting der Cortes ophelderingen gegeven van Weêrezg " (cjpUcatious échangècs): tusschen wie, blijkt niet. Vervolgens besloot de Vergadering eenstemmig tot een votum van vertrouwen aan 't afgetreden bewind, donner vot» confiance a gouvernement dèmiuionnaire. Wil dit zeggen, aan Figueras en de zijnen ? Do regeering van Pi y Margall toch was nog niet opgetreden; doch van den anderen kant heeft ook hij tot ket vorig kabinet bekoord. Genoemd besluit nam dn Cortes, terzelfder tijd de I ttiniaters in hun ambt bevestigende, roti- Jtant mime temps ministree dav.n leur charge. V'ragej wulk« ministers? Die Figueras of van Margall ï »De regeering," zoo besluit eindelijk het raadselachtig bericht, >//ernam haar mandaat (lißtgoving, b noeining, ambt?) dat vervolgens in openbare zitting met algemeene stemmen werd be krachtigd." In do Franscho Nationale Vergadering was gister de verkiezing van liane aan de orde. De Minister Ernoul herinnerde, dat do burgerlijke rechter de vervolging van dat. oul-lid der Parjjscbe commune indertijd had laten varen, wijkend" voor de aanspraken van den militairen i echter. Daar nu de vervolging, door dezen laatsten ingesteld, tot geeno veroordeoling had geleid, was Ranc verkiesbaar. Na deze verklaringen heeft do tweede afdevling, ain welke het onderzoek over du verkiezing ia 't departement d><r Khönc was opgedragen, deu Daragnou nitgenoodigd bet verslag over liancs benoeming op tu maken, strekkende om haar geldig te keuren. Door Ganibetta en cenigo leden der uiterste linkerzij is eene interpellatie iugedtend omtrent de schorsing van den Corsaire. Op verzoek van den minister I'èulé werd de beraadslaging hierover tot heden verdaagd. Lu do zitting van Zaterdag is door den heer Arfeuiltercs het eeuigszins zonderlinge voorstel gedaan, oin te verhinderen, dat aftredende ministers nog op 't laatste blik benoemingen doen. Het zal er op aankomen, den duur van dat oogeublik te bepalen. Zondag hebben afgevaardigden van alle groepen des Duitschen Rijksdags bij den voorzitter Simson eene vergadering gchouden, welke door den Minister üelbiück werd bjjgewoond. In ecno lango redevoering klaagde de voorzitter over de slechte opkomst der leden ten Rijksdag, waardoor deze t"lkens tot het nemen van besluiten onbevoegd werd. Als ersto gevolg van de daarop gevolgde beraadslaging, zal een voorstel van Lasker e. a. worden ingediend, tot regelmatige bijeenroeping van den Rijksdag voor de laatste drie maanden des jaars. Voorts werd een lijst opgemaakt vaa de wetsontwerpen, welko nog in Juni moeten worden afgedaan. Daartoe behooren: de mnntwet, do begrooting voor 1874, 't voorstel van Elben tot oprichting eener afzonderlijke afdceling voor de spoorwegen, de rijksconstitutie van Eltas-Lotharingen enz. De militaire wet en die op de drukpers konden, meende men, worden uitgesteld. Gister avond zoü opnieuw eone vergadering gehouden worden. In hoeven' deze bijeenkomsten op den jjver der leden invloedhebben uitgeoefend, is natuurljjk moeilijk te zeggen. Zeker is het, dat d<! zitting van den Rijksdag gister zeer druk bezocht was. Bjj do tweede beraadslaging over de begrooting werden de ramingen voor du rijkskanselarij, den Rjjksdag, de rekenkamer, het opperbaudelsgarechtshof ia 't departement van Bu. Z. goedgekeurd. Omtrent een handelsverdrag met Rasland, zei Bismarck, dat het tot stand komen hiervan nog niet te voorzien was. De Russiscbo handelspolitiek hechtte aan zekere overleveringen en vertraagdo daardoor do onderhandelingen. Do rijksregeeriug zoi* echter alle mogeljjke moeito doen om 't handelsverkeer met Rusland gemakkelijk temaken. Ook het gezantschap bij den Paus kwam te berde, 't Was, volgens Bismarck, van 't vraagstuk omtrent da wereldlijke macht des Pausen onaf hankeljj!;. Hjj noemde 't echter onmogelijk een gezant bij dezen te benoemen, daar een Duitsch gezant geen taal mag aanbooren welke zjjn land niet mag dulden. Evenwel behoi-fde de laatste band, welke 't weder aanknoopen der betrekkingen doenlijk kon maken, daarom niet te worden verscheurd. Voorts verklaarde de kanselier dat, bjj de benoeming van een nieuwen Paus, de regeering zich van alle inmenging onthouden, doch onderzoeken zofl, of de verkiezing op een wettigo wijze geschiod en do nienwc Paus in staat was de hem toekomende rechten uit te oefenen. De bevolking vau Neuchatel schijnt niet van zins ora zonder tegenstand den bals to krommen onder de dwingelandij vau haar Grooten Raad. Kr is eene commissie benoemd om de drie duizend ondertcekenaars bijeen te brengen, die volgens de grondwat %noodig zijn om/-en herziening der constitutie mn de volksstemming te onderwerpen. Het zal thans kunnen bljjken, of do afkeer des volks van do ongerijmde kerkelijke wet, welke men 't wil opdivugi-n, inderdaad zoo flauw is als do loftroinpetters van de averechtsche »vrijzinnigheid" onzer dagen wel willen doen voorkomen.
---

Buitenland.
Dnitschland. Zaterdag is bjj den Bondsraad een ontwerp ingediend tot wijziging der wet op industrieelo ondernomingen. O. a. wordt bjj arbeidsstaking afspraak en dwang strafbaar gesteld; gelijke bepaling treft de eigenaars van bergwerkeu, groeven enz. In do memorio van toelichting wordt gezegd, dat, bij deu tegenwoordigen stand van wetgeving en do beroeringen onder do werklieden, een toencm'udo afkeer der werkgevers tegen du bestaande rechtspleging is ontstaan, en bij groote werkstakingen een verbitterde strijd wordt gevoeld. zouJer acht te geven op het bestaande recht; moeilijkheden, welke itagenoig tot een volksramp zijn geworden. „4)e geest van tuchteloosbeid en bandeloosheid, welke by vele werklieden tengevolge der ktratl'elooslieid vau opzettelijke rechtssebennis steeds meer doordringen en 't gemis aan rechtsbescherming aan de zijde der werkgevers, dreigen den eerbied voor do wet in wijde kringen des volks te ondermijnen en het almeer in zwang komend stelsel van door vreesaanjaging de lieden te dwingen nan werkstakingen deel te nemen, wordt cen ernstig gevaar voor de openbare rust en veiligheid." Het doel der wet is, hieraan zooveel niogoljjk een einde to maken. Daartoo bepaalt het ontworp in een nieuw artikel dat, voor zooverr' geen bevoegdo rechters bjj geschillen tusschen werkgevers en arbeiders .zjjn aangewezen, do gemeentebesturen, of commissiSn daaruit, die oneenigheden zullen beslechten. De »centraio overheden" kunnen ook bepaalde rechtbanken daarmede belasten. — De Krouz-zeitnng bevat een brief van den bekenden Bó'ckler, betreffende het eindelijk gevonden lijk van zjjn dochtertje, waaruit blijkt dat het inderdaad in cen zijner schuren begraven lag. Hjj herkende het aan 't lichtblonde haar, bet eigenaardige, sterk gowelfdo voorhoofd en de kleeding, welke geheel en onbeschadigd gevonden word. Frankrijk. Eenigc Bonapartistische bladen houden vol, dat de gezant te Rome, Fournier, door Lagueronnière zal vervangen worden. — Generaal Chanzy heeft den post van gouverneur-generaal van Algeriö aangenomen. Op zijn verzoek zal tevens cen wetsontwerp worden ingediend om hom ook tot opperbevelhebber der krijgsmacht aldaar to benoemen. — De belasting op de grondstoffen zal, beweert men, door ecu'audee op handelszaken en eene vermeerdering 7<ui registratierechten worden vervangen. Groot-Brittanniè*. George OJgcr, do befuanido schoenmaker-volksmenner, is bankroet gegaan. Spanje. Omtrent de muiterij tegen Velarde verneemt men nader, dat hij met zijn staf naar Pobla-de-Cl iramnnto do wijk genomen had. Onder do kreten, die zijne manschap aanhief, was ook deze: »De dood aan Velardo!" Kolonel Cabriuctty was met vijfhonderd man troepen, talrijke vrijwilligers en do republikeinscho comité's van Darcclona naar Igualada getogen. In eerstgenoemde stad had het gebeurde groote opschudding verwekt. Do burgerlijke gouverneur, generaal Patiuio, du provincialo deputatie, de gemeenteraad, de federaal-Mpublikeinsche comité's en do officiers der vrijwilligerbatuillons hebben eeno proclamatie getcekeiul aan het volk, het leger en du vloot. — Volgens cen gerucht heeft Santa Cruz gedreigd Iruu te zullen bomhardoeren, indien de stad hem niet binmsn acht dagen rantsoen levert voor 5000 man. Verscheidene fauiiliën uit do dorpeu aan du grenzen nemen do wjjk naar Frankrijk. — De heer Castelar heeft aan de diplomatieke agenten van Spanje' in het buitenland medcdeeling gedaan van domoordun, door de Carlisten op soldaten der Spaanschu republiek geleegd. — Volgens de Igualdad hadden do kanibiniers, door de bevolking van Grenada ontwapend, kreten aiugobevon ter ecre vau Don Alfonso. — Hut bericht, dat Santa Cruz do republiek hal afgekondigd, wordt natuurlijk door de Carlisten weersproken. Genoemde aanvoerder heeft Don Rosoro troepen gevraagd, om krachtiger te kunnen optreden. Do brug van Endarluzi is door de Carlisten vernield. Het corps douanen van San Sobastian heeft verzocht, een colonne te vormen ora vooral Santa Cruz na t" zetten. Turkije. Mahmoud Pacba, de gewezen grootvizier, die niet zoo heel lang geleden door zjjn opvolger Midbat op 't bankje der beschuldigden werd geplaatst, is nu tot gouverneur-generaal van Constnntiuopel benoemd. Vereenigdo Staten, 't Dl ijkt dat kapitein Jack en zijno gezellen, Boston Cutrley eu Schoncbin, levend gegrepen zijn. Generaal Davis bad echter, volgens een telegram uit. New-York van den 7en, besloten, om hen te doen doodschieten. Tien andere Modoks zouden worden opgehangen. De procureur-generaal hteft beslist, dut het lot der Modoks afhangt vaa den krijgsraad, voor welken zij zullen terechtstaan. — To Hydo-Park, Massachusettn, heeft cen brand gewoed, waardoor ceu schade van ongeveer vijfmaal honderd duizend dollar is aangericht. - Znid-Amerika. Du krijgsraad, die over den moordenaar vau den president van Bolivia, Morales, recht zoA doen, hieft. hem ter dood veroordeeld. De misdadige bevindt zich te Tacna, op Peruaansch gebied, hopende, dat een algemeens vergiffenis hem den terugkeer in zjjn land zal mogelijk maken. Bij do verkiezing van een nieuwen president hebben Adolf Ballivian en Casimir Corral de meeste stemmen verkregen, zoodat het Congres beslissen zal. Laatstgenoemdo wordt openlijk beschuldigd zich aan Chili verkocht en met Chilisch geld zjjno stommen geworven to hebben.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 10 Juni.
Volgens een bjj het Departement van Marino ontvangen is Zr. Ms. schroefstoomschip Jiommelerwaard, onder b?vel van den luitenant ter zee dor lßte klasso J. H. Haakman, in den namiddag van den 7don dezer te Gibraltar aangekomen, en zou den volgenden morgen woder van daar vertrekken, tot voortzetting der reis naar Oost-Indie". Aan boord was alles wel. — Naar wjj vernemen, zal oen wetsontwerp tot regeling van ons gymnasiaal onderwijs eerstdaags bij den Raad van State in behandeling .komen. (V.) — De kapitein-luitenant ter zee Ilohenholtz is door het Duitschc Marincbestuur belast met do leiding der peilingen en opnemingen ter vervaardiging cener officieclo Duitschc kaart van de Noordzee. Reeds een tiental jaren geleden heeft hij op last der Ilannoversche Regeering bclangrijko opnemingen langs do Hannoverseho kust eu in het Borkumer rif gedaau. — Bij beschikking van den Minister vaa Koloniën zijn C. van der Bijl, M. de Boer, A. Scheers, H. Mcsst, .1. P. van Roosmalen, F. S. H. Courbois, C. Elculiaas, 11. G. Stal, M. J. H. Mulier. P. Lichthart, .1. do Vink, A. W. ilasselbuch, O. do Vink en E. Dakman gesteld ter beschikking van den gouverneurgeneraal vau Nederlandsch Indil', om to worden benoemd tot opzichter der 3o kl. bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande. — Binnenkort zal te Utrecht cen vergadering worden gehouden van afgevaardigden der plaatseljjke comités voor het Tborbecke-inouument. Er is circa ƒ 50,000 bijeengebracht, zoodat het tot stand komen vau het monument verzekerd is. (V.) — Z. M. heeft benoemd tot ridders der Ordu vau den Nederl. Leeuw de hceren Mathou, directeur der registratie en Buteux, griffier der staten van Zeeland. — LI. Woensdag 4 Juni bad do »polizeilichu Abnahino" plaats van het Dnitsche gedeelte der lijn Boxtel — Goch van de NoordbrabanUch —Duitschc Spoorwegmaatschappij. Na nauwkeurige opneming der lijn met een profiel- ol' inspectiewagen, werd de weg volkomen goedgekeurd, zonder dat op deu bouw ceu enkele aanmerking werd gemaakt. Hiervan werd te Goch een protokol opgemaakt en door de aanwezigen onderteekend. — Het is mogeljjk, dal Nesser-Ed-Din, do Schach vau Pcrzie, die, zooals men weet, een rondreis door Europa maakt, ook Nederland zal komen bezoeken. Een vast plan Instaat daartoe niet, maar do Voist moet reeds miging aan den dag hebben gelegd om cenigo dagen in ons land door to brengen, voornamelijk om onze waterstaatswerkcu-in oogenschonw to nemen en te bestudeeren. (DIA.) — Het liata viaasch Handelsblad bevat onder dagtcekoiiing van 23 April j.l. do volgende mededeeling: Hutgoen wij gisteren in oas protest zeiden : » Wij voor ons gclooveu dat er redenen to veronderstellen zijn, vrij wat aannemelijker dau het betoog van den Ja valt o de, eu waardoor alles wat gebeurd is, hoe treurig de alloop ook zij, volkomen gerechtvaardigd zou worden," wordt ons heden uit geloofwaardige bron bevestigd. Onze regoeritig zou naincljjk tot hot nemen van spoedige maatregelen aangespoord zijn door het Engelsen Gouvernement, daar mm wist, dat. waarschijnlijk tengevolge van eeno belcediging, een Amerikaans»!] schip aangedaan, de Ainerikaanscho regeering het voornemen had eene sterke expeditie naar Atsjin te dirigceren. H't was daardoor noodzakelijk geeuu zes maanden (namelijk tot do diooge moessoen op «lu Noordkust vau Sumatra wedei invalt) to laten verloopen. Het Engelscbo gouvernement zou zich, gebonden door do tractaten met ouzo regeering, niet tegen de Amerikaansoku expeditie hebben kunnen verzetten, dat daarenboven cen oorlog tusschen die tweo rjjkcn ten gevolge zou hebben. Het was dus zaak zeer spoedig to handelen en zoo mogelijk voorloopig eeno versterking aan den Atsjinecsc'ucn wal te bezilteu, waar do Nederlandsehu vlag wapperdu, welk doel ongelukkig is mislukt. Do blokkade, die door onze oorlogschepcn wordt voortgezet totdat een tweedo expeditie den oorlog kan hervatten, heeft ongetwijfeld alleen ten doel om den staat van oorlog feitelijk to doen voortduren en dien toestand dus ook tegenover Amerika to bestendigen. Wij deelen het boveustaando echter onder grooto reservo mede, ofschoon wjj vermeeneu, dat daaraan voornamelijk do haastige afzending der expeditionnaire macht to wijten is." In het Mail-ovcrzicht van het Bat. Handelsblad d.d. 2G April wordtdaaromtrent nog het volgende gezpgd:
»Hct bericht, dat wij in ons nummer van den 2 3 aten dezer met groot o reserve plaatsten, als zonde ven door de Amerikaaniche regecring beoogde expeditie daartoe aanleiding hebben gegeven, wordt in zekere mati) bevestigd door een telegram van lleuter, heden door ons ontvangen, waarin wordt bericht, dat de Minister van Koloniën als reden voor de expeditie naar At.-jin mededeelt, dat de Sultan met officiers (beambten ? consuls?) van vreemde mogendheden brieven had gewisseld en dat hem verzekeringen van goedkeuring en ondersteuning waren gegeven." — Naar de Londcnscbe Echo meedeelt zou het Engelsche Gouvernement besloten hebben, de maatregelen, voorgesteld door do conferentie, onlangs te Parijs over de suiker-conventie van 18G5 gehouden, niet goed to keuren. De conclusiën, door die conferentie aangenomen, lokten veel bezwaren uit van den kant der Erjgelsche raffinadeurs, die zich mtt ecu memorie tot den beer Gladstone hebben gewend, waarin zij aantooncn, dat, bijaldien de bedoelde beginselen in practjjk werden gebracht, aan bun bedrijf groot nadeel zou worden berokkend. De heer Grieve, lid van bet Parlement, diis op die conferentie de suikerruliinadcurs vertegenwoordigde, heeft reeda aanschrijving ontvangen om in bovenbedoelden geest te handelen. * — Door Geduputeerde Staten der onderscheidene provinciën zijn thans de lijsten dor hoogstaangeslagenen gesloten en vastgesteld. De uitslag is als volgt: Xoordjlraliant, 143. Hoogste bedrag, J. A. de Ham, ƒ3417,641/... Laagste bedrag, A. B. van der Steen ƒ392.84. Gelderland. 144. Hoogste bedrag, A. W. C. W. baron van Pallandt van Kennel ƒ 6714,35. Laagste bedrag, A. Veth ƒ 526,88. •/.aidlhlland, 22!1. Hoogste bedrag, 7.. K. H. Prins Frederik ƒ 16461,38. Laagste bedrag, J. Voorhoeve H.Czn. ƒ79547. SuimllloUxml. 192. Hoogste bedrag, A. Povel ƒ7000,48. Laagste bedrag, (.'. E. Heynsiuß ƒ808.60.• Zeeland, 59. Hoogste bedrag. Mr. C. van der Lek de Olercq ƒ3855,41. Laagste bedrag, J. ü. Sprengcr. ƒ663.25. V/mat, 57. Hoogste bedrag. Mr. \V. I'oijaards van den Ham, ƒ 47»9,01'/- Laagste bedrag. Mr. 11. Ameßhoff ƒ851,88. Friesland, 07. Hoogste bedrag, Jhr. Mr. P. B. .1. de Vejtelin van ('herbergen ƒ8679,511/». Laagste bedrag, Jhr. W. L. B. van I'anhnys ƒ728,23. Orerijul. 84. Hoogste bedrag. Mr. J, D. C. baron vau Heeckeren van\Vassenaar^l.r).(XX),B3. Laagste bedrag, G. J. Jansen, ƒ 461,97. Gioningen. 75. Hoogste bedrag.w. A. Scholten. ƒ 2519,52. Laagste bedrag, S. Iticpma, / 516.85'/j. Vfiitlie. 35. Hoogste bcdiag, Mr. J. Kengers Hora Siccama van Farmsmn, J 957,42. Laagste bedrag. E. E. van Dijk, 235,58. Limburg. 74. Hoogste bedrag, O. graaf de Marchant d'A'sembourg. ƒ 4652,74. Laagste bcdiag, C. J. Pols, ƒ 314,04. Tootaal 1189 hoogst aangeslagene!]. — Iu de Pall Mali Gazottc komt een verslag voor vau een vergadering vau werklieden, wJ irin do sigarenmakersstrijd in Nederland werd besproken. Er word meegedeeld dut tot nog toe 100 pond sterling per week door do Engelsche vakbroeders was toogezonden. De hulp werd echter ouvoldoeudo geacht, zoodat er opnieuw lijsten zullen circuleeren. * — Wjj vernemen dat het Z. M. den Koning behaagd heeft, bij besluit van 31 Mei 1873, No. 28, zijn goedkenring to verkenen aan do statuten derVoreeniging Humabas, tot steun van nagelaten betrekkingen van Christelijke onderwijzers in Nederland, en dio Vereeniging als rechtspersoon te er'fcnnen. — Het bouwen van een nicnw kantoor voor de Twentiche Banlvereeniging alhier, op den Singel bjj de Torensluis, is opgedragen aan de herren aannemers de Zwaan Jr. en Koper alhier, naar de plannen van den architect W. A. Froger. — Do aspfaaltbestrating in de Halverst mat is gereed; heden namiddag wordt de straat weder voor rijtuigen opengesteld. * — Met genoegen maken wij er melding van dat onze Christelijke Vollszangvereeniging het edelmoedig besluit genomen heeft, op nader te bepalen dag een zanguitvoering te geven ten voordeele van do Wed. Wix, die bij den vreeseljjken brand op den Nieuwendijk haar echtgenoot, de gunstig bekende onderwijzer Wix, en twee harer kinderen heeft verloren, en zelve in jammerljjkcn staat thans in het Gasthuis wordt verpleegd. Terecht heeft de Christelijke Volksiangvereeniging begrepen dat hier aan alles behoefte is, maar bovenal dat dadelijke hulp in dit geval do beste hulp heeten mag. We houden ons overtuigd dat onze stadgenoolcn, uilen bekend met do rampz digo gevolgen van bet onheil, baar in die mensculievenlo poging van heeler harte zullen steunen. Ook na do zo ramp moet bet waar big ven: als-er leel verzucht of ellende geweerd kon worden, beeft Amsterdam nooit ontbroken. * — Eergisteren, Zondag 8 Juui, had do zilversmidsgezel A. Stceubriiggo het zeldzame voorrecht, gedachtenis te mogen vieren van den dag, waarop hij, nu vijftig jaar geleden, in dienst trad bij zijn patroon den heer Helwcg alhier, alwa ir hij sedert dat tijdstip voortdurend 11 werkzaam geweest. P.jj deze hclangrjjko niodedceliug — want zulke verhlijdendo uitzonderingen op den droeven regel van wanverhouding tusaehen werklieden en patroons zijn inderdaad van groot belang — voegen wjj gaarne nog de verzekering, dat onze feestvierende workman op dien bcugeljjken dag van zijn patroon en van vele audcren versckilleudo bewijzen van belangstelling en aanmoediging heelt ontvangen. Wjj van onzen kunt nemen vau harte deel in dia belangstelling en wensebeu meester en gezel wederzijdse» geluk niet <:lka.ir. Zij hebben zonder twjjfel elkander in dat tijdsverloop van vjjftig jaren leeren hoogschatten en waardeeren.
---

