De Verkiezing te Amsterdam.
Kiezers, komt het nu niet uit, gelijk onveranderlijk door ons beweerd is: De Conservatieven zijn wegbereiders der Liberalen!? «Amsterdam," de nobele Kiesrereeniging op wier kalmen zin en beteren geest men onvoorwaardelijk vertrouwen stelde; «Amsterdam," waarbij zelfs mannen onzer lichting zich als leden aansloten en nog lid zijn; «Amsterdam"... stelt u thans als candidaten voor de Tweede Kamer... Twee Libeealen! Twee Liberalen; dezelfde mannen die ze nog onlangs als gevaarlijk afschilderde, als onbruikbaar bestreed, n oproepend, om ze met alle macht en eendracht te weren. En wat blijkt nu? We zeggen niet, wat een ander orgaan in de hoofdstad schreef: dat al die vroegere strijd slechts vertoon van 2>hrasen was! De eerlijkheid en goede trouw der mannen van «Amsterdam" staat bjj ons boven verdenking. We z|jn overtuigd, dat ze in 1869 en 1872 getuigden, wat ze meenden, toen ze de liberalen bestreden, en ook nu, ware hun een woord uit het hart vergund, niets liever deden dan Stieltjes en Jolles bestrijden! Slechts dit blijkt er uit, dat de Conservatieven, door geen uuwTikljuar beginsel gesteuud, huns ondanks, hoe ze ook tegen worstelen, den weg banen moeten voor het Liberalisme. Het zal ons benieuwen of ook de lloomsche Kiezers te Amsterdam, deze nieuwe zwenking der Conservatieven zullen medemaken. De Tijd keere dan haar strafpredikatie over neiging naar het revolutionaire element tot zjjn eigen geestverwanten in onmiddellijke nabijheid. Vraagt ge hoe dus de toestand is? Leg de u toegezonden strooibiljetten naast een en ge vindt dat te Amsterdam: drie liberale kiesvereenigingen tegenover de Christelijk-liistorischi richting staan. De Liberalen treden op in drie graden. Het schelst gekleurd in Burgerplicht, met Stieltjes, De Lange en Van der Toorn. Middelkleurin Grondwet, met Stieltjes, De Lange en Jolles. De lichtste kleur van het Liberalisme toont Amsterdam, met Fabius, Jolles en Stieltjes. Daartegenover nu staat onze richting met TEDING VAN BERKHOUT, KEUCHENIÜS, en VON WRANGEL. Ge stemt toe, die driedubbele caudidatuur is van beslist gehalte. Over da stellige belijdenis dezer mannen van den Christus naar de Schriften bestaat bij niemand twijfel. Dat ze ook op staatkundig terrein den naam van den Christus op den voorgrond plaatsen, weet ge van Teding van Berkhout; bleek van Keuchenius aan elk die omstreeks 'GO het Bjjblad las, en is zeker van Generaal von Wrangel, bhjkens toetreding tot het Anti-Schoolwetverbond. Goede wijn behoeft geen krans, daarom ter aanbeveling van dit drietal waardige mannen slechts een enkel woord. Teding van Berkhout is degeen, dien Groen van Prinsterer in 1856, den Kiezers van Leiden aanbeval, als den man, dien hij 't liefst in zijn plaats gekozen zaz, ook om hem het te lang onthouden mandaat door de Kiezers te zien uitreiken. Keucbenius is de moedige strijder van 18CG, dia, toen ter goeder trouw de meesten onzer geestverwanten zich vergisten, door onveranderlijke beginselvastheid onze richting heeft gered. Generaal von Wrangel is onder de hoofdofficieren van ons leger de Christenkrijgsman Mj uitnemendheid, die ook op militair terrein voor den Christus, dien hjj beleed, met -moed en warmte uitkwam. »Nederland en Oranje" biedt u dus metterdrad een drietal mannen, die uwer keuze wc -rdig zjjn, en als protest tegen het Liberalisme in zijn driedubbele schakeering recht hebben op uw stem, zoolar * die stem zich tegen het Liberalisme, tegen het beginsel der Revolutie wenscht te keeren. Thans rekenen we daarom ook op de stem van hen onder onze geestverwanten, die dusver nog de leiding van » Amsterdam'' volgden. We zouden toch zeggen: »thans heeft 'Amsterdam' zich voor den Christen onmogelijk gemaakt." Thans niet te stemmen op Mr. J. J. TEDING VAN BERKHOUT, Mr. L. W. C. KEUCHENIUS en Generaal W. VON WRANGEL AUF LINDENBERG, zou overloopen naar het Liberalisme zjjn.
---


We hebben ons dusver niet gemengd in do Tielsche verkiezing, wijl de zekerheid ontbrak, of wo in een der daar gestcldo candidatcn onzen geestverwant begroeten konden. Nu echter do Tiolschc Courant van Zondag van Lijnden bestrjjdt, om zjjn interpellatie over At,;in, mag een woord van verontwaardiging en protest niet teruggehouden. Van verontwaardiging, wjjl het tegen de borst stuit een zoo uitnemende rede, die een daad tevens wr s, als destijds door van Lijnden werd gehouden, met verguizing van werkelijke verdiensten, misbruikt te zien als verkiezing» wapen. Maar ook van protest, wijl de liberale Tiolsche Courant niet had mogen verzwijgen, dat ook volbloed liberalen zich destijds aan van Lijndeu's zijde schaarden.
---


Te Utrecht wil men don heer Van Voorthuyzen toch behouden, nadat hij verklaard heeft betlist liberaal te lijn, althans niet, meer de Conservatieve «beginselen" te zijn , toegedaan! Zullen enkele onzer geestverwanten dan nu toch met den stroom mcOgaan? Ook nu nog, nadat bleek, dit men zelfs een liberaal steunt? Zal men dit verantwoorden kunnen, vooral waar een zoo uitstekend man, als Messcbert van Vollcnhovcn, onzerzjds geproclameerd werd? In het Sticht doet »oude gewoont»" soms veel af. Maar zóóver mag dat hechten aan vroeger usantie toch niot gaan, dat men zich zelfs zon laten meesiep n om foor een iTgeZ m» 'het Mctn^™^!1- ?c.hnel
---


Het Dagblad deelde onlangs een aanplakbiljet mco, door eenige mannen onzer richting in het District Amersfoort ten besto gegeven. Zij bedoelde hiermee tentoonatcllng Tan den geest onzer richting. Wat dankt haar van dit dichterlijk produet uit den boezem der Conservatieve partij, ook te Amersfoort, onder een aanbeveling van Van Loon gevonden ? «Weet geachte Burgcrschaar, Dut, hoe zij nu nok al zwetsen Die vent ec» ttomlvg is, Die zij u voor gaan kletsen En als gij dit niet gelooft, Zie daa slechts in de krant Wat hij al heeft gedaan. Tot bloei van 't Yfhrland. Hij is te dom om te spreken, Dit is al lang gebleken, Want hij zegt nooit een woord, Kies daarom zooals 't behoortHl" Dat doet inen voor Van Goltstein!
---


Men leest in do Tijd: De Standaard, na zich meermalen van omwegen en geheimzinnige beeldspraak bediend te hebben, keint er in zijn nummer van heden tamelijk rond vooruit, om welke redenen hn met zooveel kracht op wijziging van art. VA der Grondwet aandringt. Het doel is dit: „Nederland... het volk dat, steunende op den Bijbel, eens zijne vijheid verdedigde," moet wcér worden eene natie in het bezit van „een triool met den Bijbel." Mocht dit doel ooit in vervulling komen, dan zon voor ons het liberale juk veranderd worden in juk der „vaderen van Dordt," en, in plaats van naar de moderne school, zouden onze kinderen gedwongen worden te gaan naar eene school van „Bjjoeloefening." Wij willen geen van beiden: wjj vragen vrijheid en recht, voor ons eigen katholiek onderwijs. Beide partgen dus, en bare candidatcn, zoowel die van den Standaard als van de radicalen, zullen wij even sterk bestrijden. Dait hebt go hot nu! Een partij dio voor den Bijbel ijvert, zal men van Roomscho zijde even sterk bestrijden als het Jiadicalismel En toch ziet go mannen die deu liijbel ah 't dierbaarst erfstuk aan hunne kinderen nalaten heulen met het Conservatisme en een canrfidaat, steunen, die den Roomschc gevalt? Ridder van Rappard is door de Tjjd aanbevolen in een artikel dat vlak boven dozen uitval staat. Wat meent Baron E. van Lynden na? Wat meencu onze dissontieereude vriondon vooral te Arnhem? Hebben zo zich niet, zjj hotook to goeder trouw, vergist ?
---

Staatkundig Overzicht.
De belangrijke tijdingen uit Spanje, welko zich voor 't ongcduKl der nieuwsgierigheid zoolang lieten wachten, zijn eindelijk aangekomen. Bij 't openen van do zitting der Cortes, protesteerde Zaterdag de afgevaardigde Pereira tegen het besluit ter ontbinding van do Vaste Commissie, als een schennis van do wet. Het wellevend en afdoend antwoord bestond, volgens een telegram uit Madrid, in de kreet: »Worp hem de deur uit!" Te midden van een geweldig rumoer »ging de heer Pereira heen." In hoevere' en op welke wijze hem uitgeleide werd gedaan, blijkt niet. Zaterdag echter waren de handelingen der doorluchtige vergadering, die op zoo luchthartige wijs vragen omtrent verkrachting der constitutie afdeed, van meer gewicht. Vooreerst werd Oreiise, du voorloopige voorzitter, met 177 stemmen voor goed benoemd. De Minister-president Figueras lei daarop de regecringsmacht in de banden der Nationalo Vergadering neder, met de zeer onheilspellende verklaring dat de staat van zalen moeilijker was dan ooit te voren. Onder do troepen van dun Kapitein-Generaal Velarde, den steeds toekomstigen redder des lands, was, gelijk bet aftredend hoofd der republiek moest mcdedeelen, in Catalonie' een oproer uitgebarsten; te Grenada de Wurgerjj met de gewapende macht handgemeen gerankt. Arme Velarde! Te Igualada heeft hij met zijne olliciers op smadelijke wijs het hazenpad moeten kiezen, voor zjjne eigeu mannen, onder wio de tiuiht zoo volkomen hersteld was. Opnieuw li ft hij naar Madrid getelegrafeerd; geen s-..ievend bericht van behaalde zegepralen, <lu naai; een verzoek om ontslag. Eindebjk.; Voor zjjn kvjjgsmansecr veel te laat. m iteiingèn ' uitgezonden;;*uTf*nïtutMlßg.A; die met den kreet van »Leve de federale re ■ibliekf' hun generaal hebben wcggoja-jd. Wat zal er volgen ? Een verbitterd gtvecht of — verbroedering? Het een en 't ander even jammerlijk, vruchtbaar slechts in nieuwe tweedracht of erger tuchtelooshcld 1). En 't is nog geen jaar geleden, dat Amadco zjjn » zegetocht" deed door de verschillende gewesten van zijn rijk, dat Zorilla's loflied ruischte over liet goede, 'twelk allerwegen op betere tijden moed gaf! Eu nu.... nu is do staat van zaken »moeilijker dan ooit." Xiet in Grenada alleen, ook to Vicalvaro hebbeu orlusten plaats gehad en wel tussebcn do vrijwilligers onderling. Op beide plaatsen zjjn dooi'en en gewonden gevallen. Te Grenada hebben do karabiniers na een worsteling van vijf uren hun wapenen aan 't volk overgeleverd. Hot leger een bandoloozo hoop;'de vrijwilligers, die dat leger alvermogend zouden maken, elkander bekampende; de burgerij, die op zoo grootschc wjjzo zelve de orde heette to handhaven, karabiniers na woodenden strjjd ontwapenende! Ellendiger toestand dan ooit, ö Figueras; en na uw regeeringbtelegrammen, dio thans zoovele leugens blijken, in ziju ontzedeljjken invloed onberekenbaar. Hoe vreesljjk hebben do feiten, the stubborn facts, voor welke alle tegenspraak verstomt, do gewelddadig uitcongcdreveu Vaste Commissie recht gedaan! Er was voor haar eisch, dat do oude Cortes onverwijld zouden worden bijeengeroepen, geen reden! Alles ging voor don wind. 't Was hoogverraad anders te mecnen. Thans komt de regeering zelve, haars ondanks, hcur gelijk goven. Do Constituante, door al dien jammer niet afgeschrikt, besliste gister bijna eonparig, met toejuichingen, dat Spanje een bondsrepubliek zou zjjn. Zo was echter verstandig genoeg cen voorstel, om dit met cene feestviering van drie dagen te vieren, af to wjjzcn. Pi y Margall, belast met het vormen van c«n nieuw ministerie, heeft dit gister aan do Cortes voorgesteld, en wel in dezer voege: Pi y Margall, voorzitter, voor biunenlandscho zaken; Dia: Quintero voor handel, ori.terwijs en opeubaro werken; Palanca voor biinenlandsche zaken; Maisonade voor bu'.tenlandsche zaken; Pendregal voor justitie; Esteranco, voor oorlog; Sorni voor koloniën; Tutan voor financiën; Oreiro 1) Volgens een later telegram is de tucht otirl r de oproermakers opnieuw .hersteld", evenal. de rost to Grenada. .De troepen in Catalonie" heet het verder, .staan nog steeds onder t bevel van Velarde."
voor marine, fPi y Margall, Tutan, Sorni hebben in dezelfdo hoedanigheid, deel uit» gemaakt van 't vorig kabinet.] De aanneming van dit ministerie wordt als zeker beschouwd. Karakteristiek is de omstandigheid, dat gedurende de zitting een hoop » onverzoenlijken" zich in de Cortes hebben aangemeld, verzoekende om de rood» vlag inplaats van de nationale te stellen, 't Verzoek is geweigerd. [Zie de telegramm.] De Franscho Minister van landbouw en koophandel, de Ia Bouillerie, verzocht Zaterdag de Nationale Vergadering het onderzoek van de handelsverdragen met Engeland en België uit te stellen, totdat de regeering den hoogen raad van koophandel had kunnen raadplegen, die tot dit doel tegen aanstaanden Donderdag i.s bijeengeroepen. Voorts deed de Minister uitkomen, hoe moeilijk do wet ter belasting van de grondstoffen was toe to passen, en de diplomatische en tinancieelc zwarigheden welke dit ten gevolge stoft hebben. Voordat de regeering echter hare intrekking voorstelde, wenschte zij andere middelen in te dienen ter aanvulling van bet te kort. Volgens een telegram uit Versailles is de wet, waarbij de leden van algemeene raden enz., die weigeren hunne plichten te vervullen, met ontslag worden bedreigd, aangenomen. De » weigering" kan formeel zijn of wel uit voortdnrende afwezigheid zonder wettigo reden, na behoorlijke oproeping, worden afgeleid. De ontslagene kan eerst na een jaar worden herkozen. Door de Pressensé en anderen protestantscho afgevaardigden is Vrijdag een voorstel ingediend om vergaderingen, die uitsluitend eene godsdienstoefening ten doel hebben, te laten plaats hebben op eenvoudige kennisgeving der leidere. Het do ultramontanen zica zuneii' il aan de commissie van i:\tiatief ten onderzoek overgegeven. De gemeentewet, welke spoedig in behandeling komt en waarover Vrjjdag de Ministerraad heeft beraadslaagd, eischt, volgens 't ontwerp der Commissie van decentralisatie, voor den kiezer een verblijf van drie jaar en tot het stemmen over de begrooting, behalve voorde leden van den raad, een gelijk aantal hoogst aangeslagen ingezetenen. Ook do mairo zou in een zoodanige, uitgebreide vergadering worden benoemd, behalve in do groote steden, waar du benoeming aan do regeering blijft. De Duitscho Rijksdag heeft eergister het ontwerp omtrent de geldmiddelen voor. du rjjka-spoorwegen in Elzas-Lotharin<rcn aangenomen. De som in de geamendeerde eerste paragraaf toegestaan, bedraagt 4.016.000 thl. Toen de vergadering een besluit zou nemen over het wetsontwerp betreffende het beheer der rijksinkomsten en uitgaven, bleek het aantal leden weder te gering. In 't Engelsch Lagerhuis heeft o. a. de heor Vernon Harcourt het woord gevoerd over do wet op do overeenkomsten tusschen meesters en dienstboden en op samenspanningen, bijzonderlijk met het oog ep de zaak der gasstokers. Volgens hem was de beslissing omtrent deze en het gebeurde te Chipping Xorton uitsluitend aan 't parlement en zijne wetten, geenszins aan de uitvoerders hiervan to wijten. De » attorney general" stemde gedeeltelijk hiermede in, en erkende vooral dat de wet op samenspanningen «wijziging, beperking en toelichting" van noode had, doch hij bestreed het beweren, als zou de wet op meesters en dienstboden, ten bate der eersten, alleen op do laatsten drukken. Het heet, dat het Belgische Ministerie een middel gevonden heeft om de rechterzij mft zijn militiewet to verzoenen en wel door den kring van vrijstellingen uit te breiden tot monniken, d. i. tot allen die zich op een of andcru wijze aan 't kloosterleven wijden, zonder dat ze bewijs behoeven over to leggen van gedurende vjjftien dagen godgeleerde studiën te hebben beoefend. Voorts zou de regeering de middellijke vermeerdering van 't contingent laten varen. De miliciens die vóór de loting dienst nemen zouden bljjven meetellen. Do Groote Baad van Grauwbunderland heeft den regeoringsraad benoemd uit personen, dio beslist gezind zjjn vóór do herziening der constitutie; hetzelfde U 't geval inet de afgevaardigden voor den Stendenraad.
---


De N. Rott. verklaart thans genoegen to.nPTlpn mot 01170 ■>«»Ut«-U.e, J-t-•• •«•,)«- geên dienst mag doen als vcikiezingsmanocuvre, doch voegt er bij, dat het beter ware geweest, dit vroeger te zeggen. Het is vroeger door ons gezegd. Reeds in ons No. 338 van 6 Mei: *Atsjin worde <jetn blinddoek: Wat voor eindbeoordeeling nog niet rijp, nog niet in staat van wijzen is, kan noch mag verkiezingsleus, althans niet bij eerlijke politiek, zijn." Let wel in een artikel over de verkiezing. Dit was nog ons gevoelen den 4e Jnni. Van eindoordeel kon nog geen sprake zjjn, zie ons No. 301: »Z)e staat van oorlog, waarin we met Atsjin verkeeren, mag niet misbruikt worden bij de stembus van 10 Juni." Mogen we baar verzoeken, deze rectificatie op te nemen?
---


In het District Arnhem bevestigt zich onzo vrees, dat de candidatuur van Keuchenius een to krasso greep was en te weinig rekening hield met de sterke antipathieën die de gebeurtenissen van 'G 6 vooral iu dat district gewekt hadden. Het bljjkt nn werkelijk, dat verdeeldheid ontstaan is. Baron E. van Lijnden heeft bjj Circulaire aan de Kiezers Keuchanija ontraden en van Kappard aanbevolen. Bij alle achting die we Baron van Ljjnden toedragen, achten we dezen stap ongerechtvaardigd. Had hij, meenende tot protest tegen Keuchenius verplicht te zijn, een ander candidaat van de Christelijk-historische richting voorgesteld, dan zou én zijn moed ónzjjn trouw aan beginselen gebleken zijn.
Maar dit doet bij nï«-t. | Om Keucbenius te keeren, sluit hjj zich aan hjj de Conservatieven, bij een partij, die in haar hoofdorgaan .-adicalen als do 800 en Stieltjes haar mandaat gaarne zal zien behouden, en te I'> msterdam twee liberalen, do b.h. Stieltje;, en Jolles candidaat stelt. Dit smart ons. Wie met Conservatieven stemt, steunt op dit oogenblik de Roonuehen en bereidt den weg v»or do Liberalen! Gaf verbittering tegen Kcuchenius daarvoor een vrijbrief? Ons dunkt neen, en op dien grond verzorfcm we onze Kiezers in Arnhem, den nooHlottigcn raad niet te volgen. De heer Van Rappard steunen mogen ze niet. Kan men zich dan met Keuchcnius niet vorecnigen, stem dan een man als Mr. J. J. Toding van Berkhout, maar wat go doet Christeukiczers, verzaakt nooit uw beginsel!
---

