Staatkundig Overzicht.
Gister is in do Fransche Nationale Vergadering Gambetta'B interpellatie aangaande het verbieden der uitgave van den Cors air e in behandeling geweest. Zeo men weet, was do gouverneur-generaal om verschillende redenen tot dat verbod overgegaan. Vooreerst had hot blad zich verstout, in zijne kolommen eeno inschrijving te openen ten behoeve van een zeker aantal werklieden, die men naar du Wcener tentoonstelling wildo afvaardigden. De bijdragon zoudeu door bepaalde personen in do verschillende wijken der stad in ontvangst worden genomen, en de inschrjjving had, gelijk in het verbodsbesluit wordt gezegd, * metterdaad ten doel, aldus een ware vaste staatkundige vereeniging te vormen, in strijd met de wet." De opmerking der Dé bats ligt voor de hand: indien er werkelijk, tegen de wet in, een staatkundige vereeniging gevormd is, behoeft die niet met den Corsairn op te houden te bestaan; in elk geval had die vereeniging kunnen worden ontbonden, zonder het dagblad te verbieden. Doch volgens Ladmirault had zich dit aan meer vergrijpen nog bezondigd. Het was, » door de heftigheid van zjjn polemiek en de antisociale gevoelens welke het voorstond, een onophoudelijke bedreiging tegen do openbare rust," zoodat het niet langer » zonder govaar voor het land" kon worden geduld. De heer Lepere nu lichtte de interpellatie toe, zich beklagende, dat de redering gebruik bleef maken van middelen, door den staat van beleg haar verschaft; en ontkennende, dat de vereeniging, iu den O o rsa ir u voorgestaan, van staatkundigen aard was. De beer Beulé antwoordde, dat aan den staat van beleg het bewaren der orde te Parijs was te danken geweest, waardoor 't heil van het gehecle land bevorderd was. De regeering, zeide hij, wil gematigd, doch tevens vastberaden zijn. De vereeniging, door den Corsairc verdedigd, verwekte en stookte oen beroering, door de verkiezing van Carodet ontstaan. Er bestonden meer dergelijke vereenigingen, die wel nog niet vervolgd waren, maar zich in acht hadden te nemen, daar zij door haar strekking oproer kweekten. Op eene vraag van Gambetta zeide de minister, dat inderdaad tot de prefecten een aanschrijving gericht was, verzoekende om opgaven betreffende de dagbladen der verschillende departementen en hun richting. Van die aanschrijving nam hij do verantwoordelijkheid op zich. Do regecring moest toezicht houden op do pers, ten cindo de waarheid te beschermen; doch de minister protesteerde tegen de verdenking, als zoü ze zekere bladen met geld steunen. De heer Baragnon stelde voor, over to gaan tot de ordo van den dag, met een verklaring van vertrouwen in do regeering, en in haar bekwaamheid tot kloeko verdediging eenor waarlijk behoudende staatkunde, door eerlijke middelen. Graaf Rampont, op den voorgrond stellende, dat bij niet tot de uiterste linkerzij behoorde, verklaarde, zelfs in de ergste dagen van het keizerrijk geen stuk to hebben gekend, als bedoelde aanschrijving; waarop de heer Baragnon antwoordde, dat hij deze, na de gegeven ophelderingen, goedkeurde. Wel stelde de hoer Christophle eene motie van afkeuring voor, doch de Kamer vereenigde zich, met drie honderd negen en tachtig tegen driehonderd vijftien stemmen, met het gevoelen van Baragnon. Het schijnt dus wel, dat een aanmerkelijk deel van het linkercentrum in deze de regeering ondersteund heeft. In den Duitschen Rijksdag werd gister o. a. het overige der begrooting goedgekeurd. Toen daarop het voorstel van Behr, tot afschaffing der reebten op het ijzer, aan de orde kwam, stelde Lasker voor, de behandeling hiervan to verdagen tot de indiening van 't rogceringsontwerp, waarmede, gelijk de minister Dclbrück verklaarde, de commissie van den Bondsraad zich reeds bezig hield. Het voorstel van Lasker werd echter verworpen. De vergadering van afgevaardigden der groepen van den Rijksdag, heeft gister tot geen bepaalde uitkomst geleid. Gelijk de heer Delbiück zeide kon Bismarck do beslissing des keizers omtrent den tjjd van behandeling der militaire wet nog niet mcdedeelen. De dringende zaken moesten vóór den 28en worden afgedaan en dan zon zeker besloten worden, of er al dan niet een herfstzitting zon worden gehouden. Door 't centrum is gister een »noodwet sontwerp" ingediend ter afschaffing van 't dagbladzegel, de borgstellingen en andere buitengowone belastingen, op de pers, ingaande met Augustus a. s. Do Commissie van den Bondsraad heeft Maandag reeds over do eerste paragrafen van het ontwerp eener drukperswet beraadslaagd en zich daarbij in beginsel met de commissie van den Rijksdag vereenigd, wat de verantwoordelijkheid van redacteuren en uitgevers aangaat. Het Engclsch Lagerhuis behandelde Maandag de wet betreffende het oppergerechtshof, Suprème Court of Judicature lül, waardoor o. a. 't Hcercnhuis zou ophouden een rechterlijke instelling to zijn. Vooral van den heer Matthews, de ecnigo spreker bijna, die belangstelling wekte, ondervond de wet geduchte bestrijding. Op voorstel van Gladstone werd de beraadslaging tot Donderdag verdaagd. Inderdaad schijnt, na veel gekijf en getier, dat tot Maandag morgen vier uren aanhield, Figueras zich bereid verklaard te hebben met zjjno ambgenooten aan te blijven. Het voorstel om een geheime zitting te houden werd door den ridderlijken Castelar krachtig bestreden. Al het geraas heeft echter weinig gebaat. Een telegram, gister nog in onze tweede oplaag medegedeeld, meldt, dat do tinanciiiele vraagstukken tot zoo groote oneenigheid betijen aanleiding gegeven, dat liet 's morgens geboren ministerie 's avonds weder zijn entslag nam, 'twelk door de Cortes werd aangenomen. »Men gelooft" dat het nieuwe kabinet bestaan zal uit Figueras als voorzitter en Cala, Bcnot, Niaz, Quintero, Estovanes, Cervera, Fernando Gonsaliz, Maisonare.
---

Buitenland.
Duitschland. Do Germania deelt het antwoord mode van bisschop Koenraad van Paderborn aan den opperpresident van Wcstfalen gegeven, op de uitnoodiging om hom do statuten, het leerprogram enz. van do wjjsgeerig-godgeleerdo school to Paderborn too te zenden. Verwijzende naar het protest der Pruisische bisschoppen, zegt hij, dat bjj niet kan medewerken aan do beperking van de vrijheid en zelfstandigheid der Kerk, 't geen bij als *een verraad aan zijn herderlijk ambt" zou beschouwen en als mcineedige schennis van do trouw, plechtig voor God en menschen, ook tegenover staatsambtenaren, do Kerk beloofd." Gcljjko weigering heeft do bisschop van Trier gedaan. Men ziet, de kerkvoogden deinzen niet terug, de daad bij 't woord to voegen. Oostenrijk. Pokorny, dio onlangs zulk een aanmerkelijke som aan de credictinrichting ontvreemdde, heeft zich Maandag vrijwillig ter beschikking der overheid gesteld. Men vond ongeveer tienduizend gulden bij hem. Rusland. Het regeeringsblad bevat uitvoerige mededeelingen omtrent de Russische vrouwlpe studenten te Ztlrich. Volgens dat orgaan bevinden er zich honderd en acht, terwijl do vrouwen van andere natic'n, die do colleges bijwonen, niet meer dan twintig in getal zijn. Do berichten, welke bjj de regeering omtrent baar inkomen, worden steeds ongunstiger. Door de leiders der landverhuizing is Ztlrich tot het middenpunt gekozen, van waar zij hunne revolutionairo leerstellingen verbreiden; en zij wenden alle middelen aan om de studeerendo jeugd bij hunne gelederen in te lijven. „Onder hnn invloed worden de wetenschappelijke bezigheden ter willa van nuttelcoze staatkundige beroeringen achter de bank geworpen. .... De 'Slavische sociaal-democratische vereeniging', het 'Slavische centrale revolutiecomitc' de 'Slavische en Russische afdeeling der Internationale', iqn in Zürich ontstaan en tellen onder hunne leden niet weinige Bussen van beiderlei geslacht. ... Het bezoeken van arbeidersvergaderingen behoort tot de gewoonste bezigheden der Enssinnen, zelfs van diegenen onder baar, die, de Dnitiche taal niet machtig, zich met mondelinge vertalingen van vriendinnen moeten tevreden stellen."
Zoo worden de meisjes willige werktuigen van de. leiders der landverhuizing. •Sommigen van haar reizen twee-, of driemaal in Let jaar naar Rusland been en weer, brengen brieren, lastgeviogtn, proclamatiën over en nemen bedrijrig ded aan de ruisdadige propaganda. Anderen laten zich door de communistische leeringen der Vrije liefde medeslcepcn en vergeten, onder 't masker nn een voorgewend huwlijk, de eerste beginselen van goede zeden en vrouwlijke kuischlieid tot de uiterste grenzen. Dit onwaardig gedrag der Russische vrouwen beeft den weerzin der ingezetenen tegen baar verwekt en zelfs de verhuursters van woningen nemen baar niet gaarne op. Enkelen dezer meisjes zijn zóó diep gevallen, dal zij in het bijzonder die seort van vroedkunst uitoefenen, welke in alle landen door strafwetten vervolgd, door rechtschapen lieden veracht wordt Een zoodanig zedelijk verval is wel geschikt, on de ernstige opmerkzaamheid der regeering op zich te vestigen. Men mag niet vergeten, dat deze meisjes mettertijd naar Rusland terugkeeren ei vrouwen, moeders, opvoedsters worden. Men kan zich van de ontzettende vraag niet afmaker: wJk een geslacht zullen dergelijke vrouwen kwecken?" Daarop volgt een opsomming van de maatregelen, door de regeering genomen, om binnen het riik aan 't verlangen der vrouwen naar hoogere beschaving te voldoen en 't verkrjjfen van wetenschappelijke kennis mogeijk te maken. Voor 't overige doet ze ain alle Russische vrouwen, die de universiteit en de polytechnische school van Zürich bezoeken, bijtijds weten, dat degenen van haar, die na den lsten Jaiuari 1874 voortgaan voorlezingen aan lio inrichtingen bij te wonen, na haar temgkecr in Rusland tot gecnerlei beroep, marvoor do toestemming der regeering vereicht is, en tot gecnerlei examen of eenige inrichting van onder- Men herinnert zirh, dat verleden jaar, zoo wij wel hebb;n in de Revue dos Deus Mondes, van de studeerend» vrouwelijke jeugd in Zttrk-h een geheel ander tafercel weid opgehangen. — Te Petersbtrg loopen geruchten dat het leger reeds net de Kbiweezen slaags is geweest, waanij verschillende hoofdofficiers zouden giwond zijn. De Golos dringt op bekendmaking van een officieel verslag aan. Frankrijk. De Francais, het orgaan van de Brogue, ontkent, dat de Franschc regeering » geruststellende verklaringen" te Berlijn zoü hebben afgelegd betreffende hare buitenlandstte staatkunde met name ten opzichte van Italië. Kr zjjn geen verklaringen verlangd noch gegeven. — De Minister van financiën, Magne, heeft den schilder Courbet wegens de kosten voor de wederoprichting der Vendómezuil in rechten betrokken. — De heer Jules Grévy heeft zich onder de leden der rcpublikeinsche linkerzij doen inschrijven. — De brief van den Minister Beulé, waarom den prefect De Flavigny door middel van de telegraaf zjjn ontslag gegeven werd, bevatt'e do volgende zinsneden: „Ik zal de wettige regoering doen eerbiedigen, want al wat rechtstreeks of nüddcUjjkcrwijze de regeeringloosheid zou kunnen bevorderen, ware in de tegenwoordige omstandigheden verraad tegen het land. Ik zal op den post blijven, waartoe 't vertrouwen van den heer Thiers mij geroepen heeft, tot op den dag, waarop het n behagen zal mjj daarvan te ontheffen, of ten minste tot op den dag, waarop de staatkunde der regeering, ophoudende uitsluitend conservatief te zijn, monarchaal mocht worden en mijn geweten 't mij ten plicht zoü maken, mijn ambt neder te leggen. Ik meende u, mijnheer de Minister, deze verklaringen schuldig te zijn en hoop, dat het gevoel, 'twelk ze mij in de pen gaf, door n niet zal worden misverstaan." Of deze taal even ongepast als rondborstig is, wenschen wij niet te beslissen. Maar of 't voor een Minister pleit, indien bij, na 't ontvangen van zulk een brief, {jlings naar het telegraaf kantoor zendt om den onverlaat die hem schreef te ontslaan? Een goed geweten maakt zoo gejaagd niet. Groot-Brittannië. WeCr dreigt te Londen een werkstaking van ernstigen aard. Do metselaars beweren namelijk verleden jaar in ceno schikking te zjjn getreden op do stellige voorwaarde, dat ze thans een balven stuivor meer zouden krijgen. In Januari herinnerde hun Commissie de patroons aan dtze overeenkomst, doch ontvingen ten antwoord, dat da loonsverhooging eerst met 1 Maart 1874 kon worden toegestaan, en dan nog wel onder voorbehoud van een uur langer arbeidg op Zaterdagen. Waarop de metselaars hebben geantwoord, dat, indien niet zonder voorbehoud aan do gemaakte afspraak wordt voldaan, zij met den len Juli den arbeid zullen staken. Hierbij zullen ze op de krachtige ondersteuning en goedkeuring van den »uitvoerenden raad" der Vereeniging kunnen rekenen. Verleden jaar ontbrak het daar juist aan, hetgeen de metselaars tot do schikking noopte, die zooveel kwaad bloed zett'e tusschen hen en do andere vakken van bouwlieden. Men verzekert op goeden grond, dat de patroons van de afspraak, waarop eerstgenoemden zich beroepen, niets willen weten eu voornemens zijn bij hun aanbod te blijven. Reeds worden maatregelen genomen om eene grooto bijeenkomst te beleggen van bouwlieden van allo vakken, ten einde eendrachtig tegen hen te kunnen optreden. — Maandag middag, bjj ééne, is in den grooten koepel van 't Alcxandra-paleis, Muswell kill, hetwelk voor veertien dagen geopend werd, brand ontstaan. In een ■uur tijds was het gehecle prachtige gebouw ten eenemale vernield. Gelukkig is do kostbaro verzameling schilderijen gered. Do brand tschijnt ontstaan te zjjn door 't vuur van cenige loodgieters die aau het dak werkten. Zwitserland. Do katholieke gemeente van Ztlrich heeft zich met drie vierden der stemmen tegeu het leerstuk der onfeilbaarlitid verklaard en 't voorstel, vau oudkatbolieko zij gedaan, om dut leerstuk uit kerk en school ie weren, aangenomen. Spanje. Uit Barcelona wordt bericht, dat t7„i„,.,i„ .—4. i. uvu, buuvr geweven troepen do richting van ï. la^Aala. gen. Ook te Gerona heelt het regiment America zich aan vergrijpen legen de krijgstucht schuldig gemaakt. — Te Irun heerschte Zoudag nog groote ongerustheid tengevolge der wreedheden, door Santa-Cruz' bendo gepleegd. Twee coaipagnietfn van de genie waren er aangekomen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 Juni.
Nummer 7 der Noderlandsche Gedachten bevat een beantwoording van Mr. P. van Bemmelen, die in zijn tijdschrift Metis een vrij uitvoerige karakterschets der anti-revolutionairo lichting gegeven ca haar — vreemd genoeg — als de christelijk-protestantschc-sociaal-politische Gezindheid aangeduid heeft. Volgens den heer van Bemmelen is zij eerst veertig jaar oud. Hij onderscheidt in haar ontwikkeling een oudere en een jongere phrase. Do oudere, onder de leiding van Stahl, streed vooral voor het goddelijk recht der christelijko overheid tegen den geest der revolutie in den boezem des volks. De jongere, onder den heer Groen, die bij voorkeur in do christelijke volksmenigte haar 6tcun zoekt, Etrjjdt voor het goddelijk recht van het volksgeweten tegen den geest der revolutie in de regeering. De heer Groen prijst de zorg en moeite door den redacteur van Metis ten koste gelegd, om de christeljjk-historischo richting zoo juist te teekenen en zoo billjjk te waardeeven als mogelijk is. Doch één ding ontbreekt, en vandaar dat degehcelo beschrijving eenheid en samenhang mist. Het kenteckenend beginsel, de aanwijzing der levcnskicm, het essentiecle onzer richting bleef onvermeld. Tal van bijzonderheden zijn aangebracht, maar do lichtstraal die alles kenbaar moet maken ontbreekt. Nu is er slechts een labyrinth, zonder leiddraad. Men komt er in; men kan er niet uit. Met ettelijke aanhalingen uit het Handboek en de Xederlandsche Gedachten van 1831 toont vervolgens de hoer Groen aan, waarin het wezon der christeljjk-historischo of anti-revolutionaire lichting tegenover do revolutie gelegen is. Do Revolutie is do omkeering van begrippen in kerk, staat en maatschappij, door loslatiug van de goopenbaardo waarheid. Daar tegenover stellen wij het Evangelie Zjj wil het contract tocial, wjj de 11. Schrift. Zjj ilenschvergoding, wij d"n Levenden God. Had de boer van Bemmelen aard en teezen onzer richting gekend, dan zou hij haar oorsprong veel dieper dan voor veertig jaar hebben gevonden; dan zou hij ingezien hebben dat zjj zoo oud is als 't verloren Paradijs en gedurende de laatsto veertig jaar zich hier to lando slechts nuanceert. De Revolutie zoekt het geluk buiten God om; alleen door het Christendom kan daarom met vrucht gestreden worden tegen de liberale theorie. Aan het adres van Dr. Bronsveld merkt do heer Groen op, dat het niet-formuleeren van een gewijzigd Art. 194, ook volgens zjja herhaaldelijk uitgesproken wensch eu waarschuwing, met de roeping van het Anti-Schoolwetverbond overeenkomt.
---


Door belangrijke overstrooming zijn de telegraaflijnen in Siberië bjj Krasnßjarks gestoord. * — Om to voldoen aan do vele aanvragen zal het Centraal-Comitó voor de oprichting van een Seminario nabjj Batavia voortaan wekelijks eeno ljjst van ingekomen gelden in het Zondagsnummcr van dit blad doen plaatsen. De algemeene ljjst van giften en bijdragen zal worden voortgezet in het Geïllustreerd Zending sbl a d, Orgaan van het Java-coniitc, waarvan No. 5 en 6 dezer dagen het licht hebben gezien. — De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft goedgevonden: 10. to bepalen dat de commissiön, belast met hit afnemen der examens B en C volgens Art. 60—65 der wet van den 2den Mei 18C3 (Staatsblad No. 50), voor het jaar 1873, zitting zullen houden to Delft; 20. te benoemen : a. tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (artt. 61 — 65), Dr. G. P. W. Baehr, hooglceraar aan do Poly-fenh»!--' • ---- --—• —•••««■• »_ J. Bosscha Jr., hooglceraar aan do Polytechnische Rchool te Delft; J. F. W. Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland, to Middelbuig; Dr. A. C. Oudemans, hooglceraar aan do Polytechnische school to Delft; A. J. van Pescll, hoogleeraar aan de Polytechnische school to Delfc; G. J. Morre, leeraar aan de Polytechnische school to Delft; J. O. d'Arnaud Gerkens, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; b. tot lid en voorzitter der Commissie voor examen B (art. 60) on C (art. Gl-65), G. van Diesen, eerstaanwezend ingenieur bjj den aanleg der Staatsspoorwegen te Utrecht; tot leden: Dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; P. J. van den Berg, hooglceraar aan do Polytechnische school te Delft; Dr. .1. Bosscha Jr., hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; Mr. J. L. de Bruyn Kops, hoogleeraar aan do Polytechnische school to Delft; Dr. H. Vogelsang, hooglecraar aan de Polytechnische school te Delft; E. Stonerwald, ingenieur van den waterstaat to Delft: F. Ph. Mahicu, algemeen opziener op het stoomwozen der spoorwegdiensten; E. Gngel, hooglceraar aan do Polytechnische school te Delft; J. C. d'Arnaud Gerkens, lecraar aan de Polytcchnischo .school te Delft; G. J. Morre, leeraar aan de Polytechnischo school to Delft; Dr. J. M. van Bemmclen, directeur der hoogcro burgerschool te Arnhem; C. A. Scheltema, lecraar aan do hoogere burgerschool to Schiedam; L. A. Reuvcns, ingenieur van den waterstaat in provincialen dienst, te Arnhem; J. M. F. Wellan, ingenieur van den waterstaat, te Alkmaar; H. G. Jansen, hoofdingenieur bij do directie der marine to Willemsoord; die uitgenoodigd zijn zich to Delft te vercenigen, op zoodanigen tjjd als hun nader door don voorzitter zal worden medegedeeld. — Volgens een bij het departement van Marine ontvangen telegram, is Zijner Majesteits fregat met stoomvermogen Zeeland, onder bevel van den kapitein ter Zee J. van Gogh, op zijne reis naar Oost-IndiS den 9den dezer to Point-dc-Oallo aangekomen, en zou spoedig weder van daar vertrekken, met bestemming naar Atsjin. Aan boord was alles wel. . * — Aan hit Ministerie van Binnenlandscho Zaken, to 's Gravonhage, is heden aanbesteed: het maken en stollen vanden bovenbouw cencr draaibrug mot twee vaste overspanningen over het Noordzeekanaal en een vaste overspanning over den doorgang bezuiden de brug te Zaandam, ten bchoovo van den spoorweg tusschen Amsterdam en het Nienwcdiep. Voor dit werk waren vjjf inschrjjvingübiljetten ingekomen. Minstó inschrijver was dj firma Rclin k Co., te Braine-lo Cointo voor f 190,000. — Maandag 10 Jani, te 12 uron, wordt ten Raadhuize hier ter ftcdo aanbesteed: Het uitroeren vau d« werkzaamheden tot vergrooting van de Openbare Armenschool No. 15, in de Willemstraat, met do leverantie van allo daartoe bencoligdo materialen. • — De loting voor de Schutterij zal plaats hebben op 23, 21 en 25 Juni c.k. in bet lokaal der Militie in de Ilandboogstraat. — liet KoniuklijkZoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra hield Maandagavond een alg:mcene vergadering. Do beer E. W. Cramerus deed verslag van do bemoeiingen des Bestuurs om do grenzen van het Genootschap tot de L'jnbaansgracht uit te breiden. Ofschoon voort durend het oog opdezo uitbreiding gevestigd was, hadden bestuurders, in bet wclbegiepcn belang der Inrichting, totnutoogemeend deze voor alsnog aaude toekomst over te mootcnlaton. Het in veiling brengen van een voor bedoelde uitbreiding onmisbaar perceel, gevoegd bij do toenemende zucht tot bebouwing dejf Plantage, waren oorzaak dat bestuurders hunne afwachtende bonding meenden te moeten verlaten, om met kracht de banden aan bet werk to slaan. Zij waren in dio mecning versterkt door de toenemende inkomsten van hH Genootschap, waardoor de zekerheid ontstond, dat erno nieuwe schuldenlast gceno stoornis zou brengen iu het geregeld beheer der financiën; door cijfers werd de juistheid de/er onderstelling aangetoond. Nadat de verdere mcdedeeliugen bij herhaling met blijken van goedkeuring waren begroet, stelde de voorzitter aan de Vergadering voor, to besluiten, dat bestuurders machtiging werd verleend tot het uitschrijvou eencr lecning groot ƒ500,000, rentende 5 pCt., tot dekking vau do kiften voor de voorgenomen uitbreiding vercisebt en tot uitvoering der daaruit voortvloeiende plannen mot dezo uitbreiding in verband staande. Met algemceno stemmen werd dit voorstel goedgekeurd en do vergadering gesloten, nadat do voorzitter zyn dank had betuigd voor het vernieuwde blijk van vertrouwen in het Bestuur gesteld. — Onder voorzitting van den heer J. Marteus werd gister in b;t lokaal »E"ssgrzindfaeid'' de jaarlijksche algemcene vergadering vau aandeelhouders in de Nederlandscb-Indieche Handelsbank gehouden. Do balans werd goedgekeurd met ecu dmd:nd van Si pCt. of ƒ21.25 per aandeel v.ui /"250. In plaats van een minister Fransen van de Putte, die voor de betrekking van commissaris niet meer in aanmerking wrnschtc to komen, werd gr. kozpn do heer F. A. Vriese; de heer .T. ;- • '• • ■> :,.,.,..!- I—nl herkozen.
---

