Staatkundig Overzicht.
De tindeloozo beraadslaging over den Oosterspoorweg werd gister in de Pransche vertegenwoordiging voortgezet. Voor ons merkwaardiger zijn eenige berichten van t geen geschieden zal. Vooreerst namelijk zal de Minister Magne in zijn verslag over de begrooting voor 1874 het tekort o» tweehonderd millioen btellen — „dijk be kond was. Hg laat drio en negentig milhoen aan inkomsten vervallen; dehersen- Kbimauga opbrengst der belasting op do grondenen. Van de spoorwegen verzeil m daarentegen veertig mUüo'en. In do tweede plaats wordt ,cno interpellatie van U mieux .utngeVomligd over de benoeming ,a' tot gouverneur van Algeril'en IJperbevelhebber der krjjgsmacht aldaar, /oo men zich herinneren zal, is dozo benoeming slechts van tijdeljjkcn aard, daar ?ö anders, owdat Chanzy pas afgevaardigde geweest is tor Nationale Vergadering onwettig waro. Dat woordoken «tijdelijk" schijnt echter door de oppositio als een wassen neus to worden aangemerkt; zoodat er heftige taal en wollicht vinnige motiSn ia overvloed to wachten staan. Een derde bericht verhaalt, dat do hoer Léon Say minister vau iinanciün onder Thiers, .waarschijnlijk" voorzitter van het linkercentrum worden zal; welko tijding in belangrnkheid winnen zoü, indien we tevens vernamen wat de heeren Casiniir Térier en Christophle met hunne veldhoersstaven zullen uitvoe- Tr\ü H 1 ViCl'f° !"iricht "«*• daU°°r trechtercentrum besloten is, bij 't onderzoek der zaak van Ranc alleen de rechtsvraag en de feiten te behandelen waarvan t gewezen lid der Communo beschuldigd wordt, de quaestie, waarom hij niet vroeger vervolgd werd, ter zjjde latende. Niet onvoorzichtig zeker, mot hot oog op den aanhef van Ladnjirr;ults schrijven, waarin deze zich op »geljjk recht voor allen" beroept; welles handhaving, gelijk m n opmerkt, den heer Tuier» en zijuen vrienden en vooral den tegenwoordigen president der republiek Mac-Mahon, tot voorkorten tjjd het hoo'd van 't Versaillaansche lejer, dat de Commune overwon, was toe betrouwd. Voor 't overige zjjn de besluiten, wegens welke Banc aansprakelijk gesteld wordt, vier in getal; slechts één daarvan, waarbij de gehoorzaamheid aan de regeering te Versailles werd opgezegd, is door hem persaonlijk g .teekend. *j Een ander stelde Thiers, Favre vut. in staat van beschuldiging. liet laatste 1 eval den dood van drie gijzelaars voor eiken gevangene der Communcpartjj, die door dj regeering te Versailles zou worden ter dood gebracht. Ladmirault verzoekt derhalve de vervolging van Banc wegens «deelneming aan den opstand, met name aanslagen of medeplichtigheid aan aanslagen met hut doel, 'tzij om de regeering te doen vallen, 'tzij om tot den burgeroorlog aan te zetten," in 't kort van do misdaden in artt. 87, 91, 59, 60 en 258 van den Code pénal genoemd en strafbaar gesteld. De linkerzij schijnt aan do beraadslaging der te benoemen commissie geen deel te zullen nemen. — Verder geloofde »m«n" dat de benoeming van een ondervoorzitter der Assemblee in plaats van wijlen Vitet nog deze week zou plaats hebben. De Larcy is de candidaat der meerderheid. — Omtrent de legerwet eindelijk wordt verzekerd, dat tossc'jen do regeering en de commissie thans volmaakte eenstemmigheid heerscht; >men" meent dan ook dat in de eerste helft van Juli reeds genoemde wet ter rolle zou komen. In den Duitschen Rijksdag is gister 't voorstel van Schulzo aangenomen betreffende het indienen der te behandelen zaken en tot het afschaffen van 't gelijktijdig vergaderen der verschillende volksvertegenwoordigingen met den Rijksdag. De heer Delbrttek meende, dat een andere werktijd voor. laatstgenoemden niet wel mogelijk was en herinnerde, dat sommige leden van den Bondsraad ook in die volksvertegenwoordigingen zitting hadden en dus aau de voorbereidtnde werkzaamheden van dien raad geen deel zouden kunnen nemen. De afgevaardigde Windthorst van M'open wenschtc, dat èn land- èn rijksdag slechts om hot ander jaar zouden worden bijeengeroepen, opdat de «overstelpende wettenmakerij" eens ophield. Een u't\oe:'2o beraadslaging, waaraan ook Bismarc : deelnam, volgde over 't voorstel van Laskcr om den Rijksdag in Octobcr en December zitting te doen houden. De uitslag der stemming hiervoor is ons nog onbekend. Door den staatssecretaris Achenbach zijn de Pruisische Kamers van Koophandel uitgenoodigd haar gevoelen te zeggen omtrent de wijzigingen -welke aan de wetgeving omtrent de fiuanciüele en induslriëele maatschappijen behooren gebracht te worden om aan de misbruiken, door Laster zo 3 scherp gegispt, een einde te maken. De wet omtrent het opperste gerechtshof (Suprème eourt of Judicalure BUI) werd in 't Engelsche Lagerhuis voor de tweede maal gelezen, nadat do heer Charley zjjn amendement ten gunste der rechtsbevoegdheid van 't Heerenhuis als hof van appèl had ingetrokken. Een onlwcip van den heer Forster tot aanvulling van de wet op 't Lager Onderwjjs werd voor do eerste maal gelezen. Het strekt om de verkiezing van schoolbesturen voorgoed te regelen, machtiging to verleeuen om onderstand van armen afhanklijk te stellen van 't schoolgaan hunner kinderen, waarbjj tevens voor 't vereischte schoolgeld zorg gedragen wordt. De Minister hoopt daardoor tweemaal honderd duizend kinderen méér onderwijs te doen genieten. Bj de twoede lezing verwacht men hevige bestrijding der wet van de zijde der Nonconformisten. En het arme Spanje? Toenemende ellendo overal, 'tgeen den nieuwen minister van Buitenlandsche Zaken, een vriend van Castelar, niet verhinderd heeft to verklaren dat hij aan de staatkunde van dezen lyricus zich houden zal, door daden buwjjzendo »dat de Spaansche republiek in het binnenland de orde, tegenover het buitenland vrede'' kweekt. Bekeerlingen, zoo voegde hij er volgens de ondeugende telegraaf bij, bekeerlingen zoekt ze daarbuiten niet te maken 1 Een ander bericht zegt, dat het nieuwe ministerie in de Cortes zijn program heeft blootgelegd, daarbij ne* ernstigo van den toestand en de noodzakelijkheid eener hervorming van 't leger erkennende. Dit is reeds zeer veel! Immers men schjjnt in te zien dat hardnekkige leugens op den duur niet baten en den struisvogel op 't blazoen van het nieuwerwetsehe Spanje te willen uitwisschen. De begrooting, verneemt het luistergraag Europa verder, kan niet worden aangeboden voordat de Bond geregeld is, 'tgeen binnenkort door eene commissie geschieden zal. Het tekort zal acht en twintig honderd miüioen realen bedragen. De grooto kwaal der werkstakingen, waarvan ook de voorbeeldige Spaanscho republiek haar bescheiden deel heeft, hoopt de regeering door gemengde schcidsgerechten van patroons en werklieden te temperen. Eindeljjk aanvaardt zg de scheiding van Kerk en Staat. Kicolaas Salmeron is met honderd zes *) Gister door ons inderhaast over 't hoofd geilen.
en zeventig stemmen tot voorzitter der Cortes gekozen. Figueras verkreeg vier in zeventig stemmen; omtrent wiens overhaaste vlucht en verdere lotgevallen niets naders wordt bericht. Alleen wil men, dat hij naar Frankrjjk de wjjk genomen en onderweg te Hucsca eene redevoering gehouden heeft, verklarende alleen vertrokken te ziju, om do vorming van een ministerie niet door zijne tegenwoordigheid te bemoeilijken. De Bondsraad to Bern heeft een begin gemaakt met de tweede beraadslaging over de herziening der constitutie.
---

Atsjin.
11. deu aanvang meedeelden, gaat aldus voort: Indien men de Koloniale verslapen van vroegere jaren raadpleegt, zoude zulke waan ook geenszins ongegrond toeschijnen. Men leest daar immers van het toenemend verval en den achteruitgang van dat rijk. Het gezag van den Sultan van Atsjin werd gezegd meer en meer te verzwakken. In 15.M 6chrccf de Regcering, dat daarin een genoegzame waarborg was gelegen, dat van die zijde geene pogingen tot herneming van Singkel zouden worden aangewend; in 18.'i7 dat do in- en uitwendige toestand van dat rijk door don (louveroeur van Sumatra's Westkust, den gener>al-mnjoor van Swieten, nog lager bevonden was dan de reeds laag gestemde verwachting had doen vermoeden; in ISGI, dat de verschijning van cë:ien uorlogsbodeni genoeg geweest was om in een hangend geschil alle voldoening te krijgen; in 1871, dat sommige Atsjineesche onderhonrigheden reeds gezegd werden cene onafhankelijke houding tegenover hunnen sonvorein aan te nemen; en volgens ln>t Koloniaal verslag van 1861 stonden in de verblijfplaats van den Sultan, waar slechts weinig teekenen van welvaart werden bespeurd, alleen hieb en baar cenige minige stnkken ongeregeld in batterij en scheen het geheel in «eerloozen toestand te verkeeren. Heeft de Regcering deze berichten, door haar zelve aan de Kamer medegedeeld, tot grondslag genomen van hare overwegingen ter bepaling van de sterkte der expeditie naar Atsjin, dan heeft zij misschien reden gehad te vermoeden, dat de door haar gezondene troepenmacht eerder driemaal te groot dan zesmaal te klein geweest zij. Maar dan blijkt het ook nu weder, hoe niét alles, wat de Koloniale verslagen verniel Jen al te letterlijk mag worden opgevat en ook — en dit is op dit vaa meer gewicht — hoe druk de aanrakingen der Regeering met het rijk van Atsjin sedert Int sluiten van het door haar zoo oprecht gemeende tractaat Taa vrede, vriendschap en handel moeten geweest zij», die zulke jnjiustheden en daarop gegronde misrekeningen, als waarvan Nederland en Indic' thans de treurige gevolgen ondervinden, hebben mogelijk gemaakt. Kn toch is, volgens de eigene opgaven der Regeering in dj Javascho Conrant van 'ia Maart j.1.. de weigering • van het rijk v.tn Atsjin om zijn politiek van isolement te verlaten en zich nauwer der Nederlandsen-Indische Regeering aan to sluiten, ceue reden geweest der oorlogsverklaring. De aanrakiug van Nederland met Atsjin kan dan ook niet groot geweest zijn, als men in het Koloniaal verslag van 1871 leest: „Laatstelijk waren bij do Indische Regeering overweg ngeu aanhangig" (dus nog niet opgelost), om tot verlevendiging onzer betrekkingen met Atsjin een van Z. M. oorlogsschepen met ecne zending derwaarts te belasten. «Hij een besluit van 11! Juli j.l. is voor bedoelde zending, iioeiusiof. sedert ISIÜi niet. had ri.AAis gehad, aangewezen Z. M. stoomschip Djambi." In geen acht jam dut had de Regcering op Atsjin eonige acht geslagen. Nu zij noodig vond liet te doen, zoude al hare aanraking voortaau zich bepalen tot de zending van één oorlogsgtooraschip eenmaal 't jaars. En thans wordt aan Atsjin de oorlog verklaard om redenen voortvloeiend uit zijue begeerte, om in geen nadere aanraking met de Ned.rlandsch-Indische Rcgeorinsr te komen. Het rijk van Atsjin, dat arm en in verval heette en geen oorlogsvloot heeft, deed in dit opzicht wat de regcering zelve jaren lang harerzijds goed vond to doen. Nooit hoeft de regcering gemeend, dat de politiek van isolement, die zij tegenover Atsjin volgde, ecne inbreuk was op do verplichtingen, die zij tegenover Atsjin had aangegaan. Nu do Regeering evenwel het in haar belang acht hare vroegero gedragslijn te veranderen en zich in nauwere aanraking to stellen, spreekt zij van het Tractaat, dat „van Nederlandsche zijde zoo oprecht gemeend" was en verklaart zij aan Atsjin den oorlog, op grond dat het, zieh als sonvorein» staat willende handhaven, door het gebruik van de rechten zynèr souverciniteit zich aan „ trouweloosheid" zoude hebben schuldig gemaakt. ,K«ne onmiddellijke aanraüing", zoo schreef do Regeering in het Koloniaal verslag van 18G0, „met Atsjin en Troenion, werd echter zoo vrat, mogelijk vermeden". Jaren lang volhardde zij op dien weg van isolement, waarop van geen gemeen overleg met Atsjin sprake zijn kon, zoodat nog in 1871 bericht werd: „Met bet Rijk van Atsjin kwam het gouvernement in 1870 niet in rechtstreeksche aanraking". Nu eensklaps heet Atsjiu door tijne politiek van isolement, die ter handhaving zijner integriteit evenzeer door zijn belang als door zijne uitwendige omstandigheden werd noodig gemaakt, tegen de Nederlandsen- Indische Regeciing te hebben misdaan en het met haar gesloten Tractaat te hebben geschonden. J)e Sultan van Atsjin, geene aanraking met de Nederlandsen-Indische Regeering begecrende, is evenzeer bevoegd zich daarvan te onthouden, als de laatste er jaren lang voor zich van heeft afgezien. In het Tractaat heeft, die Vorst zich alleen verbonden den gouverneur van Sumatra's westkust te erkennen als den vertegenwoordiger van Zijne Excellentie den Gouvcrneur-generaafcn zich tot hem te wenden in alle zaken, waarbij inet bet oog op het wederzjjdsch belang aanraking coodig is, en art. 8 van dat zolfdo Tractaat bepaalt, dat, indien het later vereist ht wordt ! nog eene of andere aangelegenheid te regelen ; tasschen het Nederlandsen-Indisch gouvemc- ' ment en den Sultan van Atsjin, zulks geschieden zal met wederzijdseko onderhandeling en langs : vredelievenden weg. i Zich in aanraking te stellen met de Neder- i tandsch-lndischo Regeering is daSTOffi jcci ver- j p/ickl ny, die op den Sultan van Atsjin, zoo min als op ecnig ander onafhankelijk vorst rust. Hel kan hem niet worden afgedwongen; de weigering daarvan kan nooit leiden tot een grond van oorlogsverklaring, en der Nederlandsche Kegeering, die zulke aanraking zoude verlangen, schiet nict_ anders over dan daartoe, vormen, de noodige stappen te doen. Het is evenwel nog niet lang geleden, dat de Nederlandsch-lndische Rcgecring, in plaats van er den Gouverneur van Sumatra's Westkust als den bij het Tractaat erkenden vertegenwoordiger : van den Gouverneur-Generaal af te vaardigen, tot den Koning van Atsjin oenen harer minste ambtenaren, ecnen controleur bij het binneni landsch bestuur heeft heengezonden. Het is Seen wonder, dat de Sultan van Atsjin zich oor zulk een minachting der etiquette weinig gestreeld gevoelt on sedert van alle verdere ge; zantschappeu der Nederlandsch-lndische Regcering weiiselil verschoond te blijven. Ook uit het oogpunt van de integriteit zijner staten heeft de Koning van Atsjin reden alle betrekking met de Indische Regeering te vermijden. Hij ziet in haar eene macht, die sedert langen tijd bezig is zich in verstandhouding te stellen met zijn vasallen, en van zijn grondgebied een telkens grooter gedeelte aan het hare toe te voeden. Ken groot deel van Siiinatra's Westkust heeft oorspronkelijk aan het Rijk van Atsjin toebehoord; het Rijk van Siak werd reeds in het begiu der 17de eeuw, evenals Deli, door Atsjin veroverd. Zonder Atsjin hierin te kennen, aanvaardde de Regeering de suzereiniteit over de geheele Oostkust van Sumatra en beschouwde de daar gelegen staatjes als aan haar onderworpen. Het Tractaat in 1871 eindelijk, door Nederland met Engeland gesloten, moest terecht Atsjin doen vreezen, dat Nederland, zeker van in zijne pogingen tot maebtsuitbreiding niet langer in Engeland ecnigeu hinderpaal te ontmoeten, consequent en stelselmatig zou voortgaan het Rijk van Atsjin bij het zijne in te lijven. Even goed als Multatuli in September 1872 te Wiesbaden weten kon, dat wij „op zeer gespannen voet stonden met do mogendheid, die gedurende onzen worstelstrijd met Spanje het eerst ons erkende als onafhankelijk volle", mocht ook de Sultan van Atsjin duchten, dat hem, na het noodlottige Tractaat van 1871, hetwelk onze politiek- op Sumatra moest dom keeren en in den afstand der kust van Guinca, ecu schtndmerk onzer Koloniale staatkunde, het gevaar boven het hoofd hing van weldra tot een vasal der Nederlandsch-lndische Regcering zieh te zien veiued, rd. Hij schijnt hierin aauleidiug genomen t» hebben om zijn betrekkingen met Irankiijk te verlevendigen en de consuls van Noord-Amerika en Italië te Singapore te doen raadplegen, in hoeverro beide die Staten genegen zijn zouden mot hem een tractaat to sluiten, waarbij hunne bescherming hem zou worden toegezegd. Dit is althans wat omtrent het r.an Atsjin ten laste gelegde „verraad" is uitgelekt en waarop de Regeering geacht wordt gedoeld te hebben, toen zij iu hare olïiciëelo opheldering van de oorzaken des oorlogs verklaard: „Weldra moest echter de Regeering ervaren, dat de komst der gezanten een ganseh andere bedoeling had dan door hen werd voorgewend, diar zij zich ha» verblijf Ie Si-gap) e ten nutte maakten tut het met de mest vijandige g-zindheid inlrigeirea tegen het Nederlandsen Indische Goutementent" Indien werkelijk de gezanten van den Koning van At*jin met consuls van andere mogendheden te Singapore onderhandeld hadden over de voorwaarden, waaronder aan het Rijk van Atsjin haar protectoraat zou kuunen worden verzekerd, ja zelfs indien het zoover reeds gekomen ware, dat met die mogendheden een tractaat in dien zin, des noods met afstand van grondgebied, tot oprigting van handelsimichiingeu, gesloten was, zou Atsjin nog niet kunnen gezegd worden in eenig opzicht de rechten der Nederlandsch-lndische Regcering aangerand, maar slechts van eene, aan eiken vrijen staat toekomende, bevoegdheid te hebben gebruik gemaakt. Is niet het intrigeeren der gezanten eenig ander feit bedoeld, ook dan nog mag gevraagd worden: Sedert wanneer zijn op zich zelve staande ïutngues van gezanten éener mogendheid een reden tot oorlogsverklaring? I)e Indische Regeering, blijkbaar de uitoefening van een, hoe lastig en pijnlyk ook, toch onbétwistbnnr recht met. verraad verwarrende, en den aard van hare verhouding tegenover den onafhaukclijken Staat van Atsjin miskennende, heeft bij het vernemen van wat de Atsjinscbe gezanten to Singapore gesproken of gedaan hadden, gemeend, onmiddellijk tuchtigend te moeten tus.- schen beide treden on bij weigering harer eisenen aan Atsjin den oorlog verklaard. Het bericht, dat tot oeno expeditie naar Atsjin besloten was, overviel de gcnieento en het leger als een onweerslag. Niemand had, daargelaten de altijd gespannen verhouding, in den laatsten tijd van nieuwe verwikkelingen, veel minder van cenige tronwbrenk gehoord. In zijne dagorder van I'J Maart 187:! verklaart de Gouverneur Generaal, dat toen hij op 's Konings geboortedag de getuigenis aflegde, dat leger en vloot immer gereed waren hunne verplichtingen jegens Koning en vaderland op de meest schitterende wijze to vervullen, hij niet dacht, dat hij reedt zoo tjioedig het,te «apenzonde moeten doen hooren. Ou dsu 11) Februari 1873 bestond dus nog geen enkele grond van vijandelijkheid tegen Atsjin. Op den 27sten dier zelfde maand was echter de oorlog reeds beslist en sprak de Minister van Koloniën daarover in de Kamer. Toen reeds was er reden om — zooals do dagorder luidt — „genoegdoening ter cisehen voor frouwloosheid en verraad." Indien hier van cenige trouwlooshoid sprake zjjn kan, moet tij enkel in do handigheid der gezan- ' ten of in de verbeelding van den Gouverneur- ' Generaal worden gezo'cht. Atsjin bad zich nooit I tegenover de Indische Kegee/ing verbonden van . zijn recht om met andere mogendheden handelsen vriendschaps-betrekkiügeu aan te knoopen, ' atstand te doen; Atsjin bad nooit eenen duim ' gronds aan het Nedcrlandsch-lndisch grondgebied 1 i «utnowcn; het was Nederland, dat zelfs zonder t Atsjins voorkennis gebeele landschappen en staten, die naar recht der historie onder de opperi macht van den Koning van Atsjin stonden, in • bezit genomen had en dit nu aan Atsjin zijn t recht betwistte,om met Adero vrije ïuogendlict teA^'u"^5 "=-■ • "■*♦ ••- ""■'"- Die daad van de Nëd-rlandcch-Indischc Rc: ijeering was te minder te wettigen; bare oorlogsi verklaring te minder te rechtvaardigen, naarmate i en hare vroegere staatkunde èn het Tractaat met r fcngeland van 1871 temeer reden gaven om het te , billijken, dat Atsjin voorzorgen nam om die zelf: standigheid en onaf bankljjkhcid te bewaren. Im racrs, sedert het Tractaat vin 1871 wordt s'outweg s door Hollandsche publicisten en staatslieden de i leer verkondigd, dat Nederland zijue roeping in ; ludie niet verhullen kan, indien niet over het - geneele eiland Sumatra zijne vlag waait. Men herinnert zich wellicht het onberedeneerde artikel, dat de Arnherasche Courant, in dit r opzicht instemmende met den heer llusken Huct, • on'ings daarover schreef.' Het was de meest . onbeschaamde prediking van stitenronf, met teri zijdestelling van elke overweging, niet alleen: i welke rechten daardoor zonden worden geschonï ken, maar ook: welke offers het zoude kosten. ; om zulken roof te plegen, en welke middelen er waren, om het geroofde t« behouden en te bet keeren. • Uit den dood van den generaal Kohier nam de t heer Rusken Haet nog dezer dagen aanleiding i te beweren, dat wij Ncderlaudcrs, in Europa, zoo goed als afgedaan hebben. Als natie hadden wij i daar ons* werk volbracht en alles gedaan, voor ! vrijheid, wetenschap, kunst, godsdienst en stotie■ lijko welvaart, wat de menschheid recht heeft te - verwachten van een volk. In lndië echter was . het geheel anders. Daar deed, zoo verzekerde de i heer Huct onze heerschappij,als Keidaad beseh'.uwd, t zich nog te nanwemood gevoelen. Een wijd veld ■ strekte zich hier voor onze werkzaamheid uit, en • de andere beschaafde volken hadden recht, te i dien aanzien veel van ons te verwachten. Men zonde meenen, dat na deze merkwaardige • schuldbekentenis uit de pen vaa deu vertegenwoordiger der conservatieve richting in lndië, i do heer Huct tot het besluit zoude komen, dat alle uitbreiding van gezag slechts de uitvoering onzer tot hiertoe nog slecht volbrachte taak te ' ,ger 2<,u'le vertragen en eindelijk geheel onmogelijk maken. Met eene stonte wending evenwel i en virrc van' logisch, vervolgt de heer Jl net, ond.r het wegdenken van den I'eitelijken en ouder het scheppen van eer.cn denkbeeldigen toestand, aldus: „Geen Sultan van Atsjin mag ons die taak. welke de inspanning van 'al onze'krachten eischt, komen verzwaren; mag de traktaten, die bij met om sluit, in het geheim verraden; mag zi.'tie hoofdstad tegen ons, als waren wij zijne vijanden, in staat van tegenweer brensren'. Wil hij onze bondgenoot niet zijn, dan zullen wij zonder hem en in zijue plaa's hier ons werk verrichten. Wie in den Archipel niet cuu- ons is, is tegen ons. en i-ie tegen ons is, dien brengen mij le,i onder. Niet de Sultan van Atsjin vertegenwoordigt de beschaving, maar wij. en ons, niet hem, komt de heerschappij in deze wateren toe." De heer Huct heeft vroeger beweerd, dat in do mannen der Oost Indische Compagnie stof voorhanden was voor tien ol twaalf van het tegenwoordig geslacht. Maar al ware het ook dat de Nederlander van den tesenwoorrtigen tijd in veerkracht, geloofs- en heldenmoed nog op écne l'.'n kon gesteld wordeu met-zijne voorvaderen, do Indische volksstammen zijn onder de "JJO jarige heerschappij van Nederland niet onveranderd gebleven, en wat zij bereid waren in de 17de eeuw toe te laten en te dragen, zouden zij in do 10de eeuw zich niet meer laten welgevallen. Niettemin prijst de heer Huct het, dat de Indische Regeering en de Minister van Koloniën, daaitoo in staat gesteld door de hooge koffieprijzen, tot het stelsel der Oost-Indische Compagnie pogen terug te keeren. ,1)< volle tomereinitcit" roept hij uit, „over al de eilanden van dien Archipel is voor ons ecne levensquaestio. Met haar staat of valt de koloniale mogendheid, aan welke wij den naam van Nederlanders danken. Die macht is ons recht". Dat de Indische Regcering, die den Javaan tot de levering zjjucr kotïie verplichtte en dezen hiervoor de betaling van deu marktprijs, na aftrek van "'.-. voor de laudrenteii, toezegde,slechts/Ij per pikol uitkeert, waar de marktprijs tot f 5(1 gerezen is, mag gecne trouwlooshcid genoemd worden. Dat de Sultan van Atsjin, die o«ni«t belaagt, op de handhaving zijner eigen macht prijs stelt en voor het behoud der vrijheid en der onafhankelijkheid van zijn Rijk al het mogelijke beproeft, wordt hem als trouwlooshcid en verraad toegerekend; en hij moet het aanzien, dat de Indische Regeering hem daarvoor den oorlog komt verklaren, en al de rampen des oorlogs over zijn hoofdstad en beste provincie brengt. Nederland zoude beter handelen en zeker waardiger zijn verleden, indien het, inplaats van den Sultan van Atsjin wegens de maar al te nauwgezette behartiging van do belangen zijns lands te straften, van dezen leerde zichzelf in diplomatisclieu en militairen zin to verdedigen, ten einde ook zelf eenmaal bestand te zijn tegen even onverhoedschen aanval van buiten. (Het tlot in een volgend nummer.) ——— ■— .
---


Over do verkiezingen in den Haag ontvangen
vangen wo do volgende opmcrkeljjko me- ' dedeelingcn: * ] Do stemming in de residentiestad was ditmaal ! bijzonder onzuiver. \ Vooreerst werd door het AntischoolicctvcrlcmA i en de vereeniging Vijiel ea Oranje do heer Ksser ' candidaat gesteld, tegen den ernstigen raad van ' dezen zelf, die don heer van den Berch van [ Heemstede aanbeval, als op dit oogenblik den 1 eeuigen gepasten candidaat tegenover den graaf ( van Schimraelpenninck. Dat was verkeerd, ook omdat de heer Esser de man is van de „ellen- 1 lange" advertentie voor Keuchonius eu onveren- i d'jrlijk in Heraut en Weks t o m voor Ken cheuius streed. De naam Kcuchcuius nu wekt in den Haag bij sommigen nog bijzondere gevoe ligheid 0]). Ten tweede was het bekend, dat dcanturpvo In+fA»>itt*A i-:~ -o:-a G*»Mvm *u burgerplicht sedert jaren geleid door de adviezen van eei der redacteuren van het Dag blad, nimmer dez. candidatuur zou aanvaarden, omdat de heer Esser reeds voor drie jaren op de noodzakelgkheid der ontbinding van die kiesvereeniging bad aangedrongen. Ten derde was do heer Schimmelpenninck de uitcemendste ïnao, om antirevolutionairen van niet zeer beslist karakter te lokken, omdat hu zijne kinderen van eene niet positieve school heeft afgenomen, om ze te plaatsen op eene beslist christelijke school, en voor de WillemEchool en allerlei Christelijke belangen onzer vrienden, gewoonlijk mild bijdraagt. Van zult een man verwachten vele Christelijke vrienden altijd nog veel goeds en zij kunnen zich niet voorstellen, dat ook op politiek gebied het woord geldt, dat lauic erger is dan koud. Ware er een zuivere stemming in den Haag. ook daar zou het blijken, dat de Conservatieven alleen sterk zijn door de Roomschen.
---


Ziehier het voornaamste uit hetgeen de ondemheideno bladen over da houding | OD/or lichting aan ilc Stembus schrijven. I M X i ó u w u 1! o 11 c r d a m ra c r rekent . oii'Ii-r d<4 al3'>me"Bu maftatrn der gehnu' den vrrkiwijrigoa: ' -Pat tlo unti- r-'vol utiotiair? partij een aanmerkVlijku kracht ontwikkeld lievit en zolfs in drie lot ütidi-ir t.uiscrvaticvu districten haar canüd«t in hexstentwiaj» hsJt gebracht." IIul udcrlaud schrijft. uldim; .Dc antlwvtduljonaire Jutrtij h«ft zïoli lij deze viy.r liot eerst iu al haar kracht do.» kinnen. Ja iHiiimigé districten wiarzijzich tlfrk .va.ini!-j. is zij cii'p.n. ia .mJere waar zij rirtr in!r<I«r sterk waande. is zij metsncce? opgetreden, lelt mtacll" dijyiotin t»i;i);n J.iuïija cr — J>' «teianioa 011 Vj.it LijudMi niet meegerekend — •r.i'ii tnim lO.rct stemmen oj» snliriTidiiliomiri* enndidaten uitgebracht, terwijl '1* vonsirvatievc ■nndidatm i.iet tl-.'ii «ttun der ultramontauen dat 3(1.11 u[i verre ua dm; niothcMien kannen linlru. Di» stemmen <ij> de antirevolutionairen waren »ivr \eiJoeM, zoodat alleen de beer Van Lort» lig eerste stemming is gekozen. Dij do herstemming bevfi «chtsr deze iiartij t-cii üi'jdi! kan»." Op toon het lij a tl i« ls bi ad. .l)e_nnti-ivT6liitioiiaircn hebben groota Vracht 'Uitwikkild, duell koiaen ook in rrn district i Leiden) slecht» i n horst emiuing, dinr niet. weef «In n j! van de :i lifu• leden dcZir|«rly tittdrlijV herkozen y.'erdrn. In J andere districten eehtci hebben zij liet tot een herstemming gebracht in «li in liiï.» fygei wnseiratifeïen." I» fifoiiiiiBer Couraiti: iUww party li.vj't zuo gnwtcn ijver aan ileu gelegd hij dv*o verkiezing nis de inuoiuiiv uf Je chri>telyk-hist«risch.i". Do nntl-revolutisnalrcu, Joijcliifilpnischc: »ï)e anti<iVToiitll.>nairen «]>roi<!<leu een tnitlit tea <lic sselÉi rer lottu jmn verivachtinc w«i cuïotcu linn candidaat te Amersfoort nv t (.-lans uit do sktnbns tevoorschijn komen, terwijl iu ri«?r Ptoucii bun camlidatcn in luTstcuuuiuj LólUen." ° ,
En do Zutfensche: „De anti-revolutionaire partij heeft eenc grooto mate van energie en discipline ton toon gespreid lïuim 10,000 stemmen heeft zij uitgebracht."' letwcs afwijkend is do slotsom der (liberalt)) Zaandainsehe. Volgens baar is aan 't licht gekomen: «dat de anti revolutionaire partü, hoc ener'iek ZO zich ook Iiebbe gedragen en de grooto trom hebbe geroerd, nog niet van zooveel beteekenis la In t land, als zij 't wil doen voorkomen." Do Ultramontaansclio Ami du L!-m bourg vertelt baar lezers klakkeloos 'dat te Utrecht herstemmbig zal zijn tussêbcn Oen liberalen en den eomervatleven can- Uidaat en dat to Amsterdam de kiezers carulidatcn steunden, »waarschijnlijk" bij do herstemming op den beer Fabins (den candldaat van do Tijd) hun stem zullen uitbrengen!
De Tjjd spreekt aldua: »l>e. Standaard-partij heeft een kracht en een «ver ontwikkeld, dio voorbeeldig waren Jammer, dat die niet werden aangewend tot Mn bereikbaar en heilzaam doel. Al Kaar inspanning heeft haar, ofschoon zg in allo districten werkzaam was, geen eakelen zetel in de Kamer kunnen verwerven.... De massa harcr volgeliugen heeft geen doorzicht genoeg om te begrijpen, dit do leiders hen lieten strijden voor eéne onmogclnkheid. Zij zijn echter onverdroten en eenpang in allo gevesten en gcir.eenten to wapen gesneld, meenenda hun Christelijk ge'oof te verdedigen tegen het ongeloof en het-godsdienstlooze staatsondorwns. De politieke gevolgen van deze beweging zijn geen andere, dan dat de liberalcn, do voorstanders en handhavers van dat onderwijs, nn cenigo planken la ic Kamer behonden, waaruit zit U - j •• . "r™" Ir gow»es. Mm*--- J W'» !fuaen "« ■•—- ...„tuappolijk beschouwd, mag zij ec'iter als een verblijdend vcrsthijnsel gelden, .uimcrs zij bewijst, dat bij een aantal onzer pro- Ustantscho landgenoten bet christendom no£ uiet ondergegaan, maar ceu bezielend element gcbicren is." Do II aa s 1> 'i il n mout nndankg haar zelve, ■n juist niet op vriendelijker; toon, van onze moed en volharding verhalen: .De Standaard-mannen hebben niet een moed en volharding, waaraan de Katholieken een foorbeeld mogen nemen, aan den verkiezingsstrijd Uelgenomen. In verreweg de meeste districten stelden zij candidaten en hielden zich overal ver van de conservatieven en Katholieken. Hunne grootste kracht is hunne speculatie op de herstemmingen, en als de Katholieken niet voorzichtig zijn, zou het gebeurde te Leiden wel eens elders navolging kunnen vinden. De I.eidsche geschiedenis hebben wij geen oogenblik betreurd; in denheer Van den lierch schuit het calvinistisch fanatisme niet, dat in vele mannen van de S ta n - d aard-partij gevonden wordt, maar bij eventueele herstemmingen zouden dergelijke mannen in de Kamer kunnen sluipen. De bewegingder partij is echter meer schitterend dau degelijk. Veel resultaat is er echter niet van te wachten, en als de Katholieken slechts op hunne hoede zijn, zullen wij niet behoeven te vreezen voorde herstelling van den gereformeerden Staat van voor l?'Jj." De (oude) Rotterdammer, erkennuide dat de conservatieven geslagen zijn, gaat aldus voort: „Onze nederlaag .en der Radicalen succes was niet het gevolg van onze zwakheid en hunne sterkte, maar door het krachtdadig optreden der kerkelijke partijen, waardoor onze natuurlijke bondgenooten van ons vervreemd werden en verleid tot de laatsten overliepen, werden de getallen der onzen gedecimeerd." Dj Nieuwe'Arnhemsche trekt in 't volgende haar oordeel over ons samen: ,De Standaard kan er zich op beroemen, dat hij aan denheer Dullert de overwinning bezorgd heeft. Die voldoening zal aan de schrijvers in dat blad waarschijulijk een zeer aangenaam oogenblik bezorgen. Evenals David, om te doen zien nee groot Koning hij was zqu volk telde, heelt de Standaard deze verkiezing misbruikt om te tooncn hoeveel aanhangers hij telt. De straf zal ook niet uitblijven, al is geen boetpsalm te verwachten." Eindelijk de Nieuwo Gocsche. Volgens haar is de nederlaag der conservatieven *t gevolg der verdeeldheid, vooral door onze richting gewekt, door het stellen van 't Program dat gewetensvrijheid in zake het onderwijs vraagt. „Wij hebben tegen die houding geprotesteerd, omdat liet naar onzo innige overtuiging eene ««wichtige schrede was tot het .maadat imperatü . het kenmerk der volkssou vereiniteit; omlat daardoor de volksvertegenwoordiger niet meer rnj overeenkomstig zijne overtuiging kan stemmen maar zedelijk gebonden wordt door d» houding, die hem door de kiezers wordt owtedrongen.' 'b
---

