Atsjin.
111. We laten thans het slot volgen van den door ons medegedcelden brief: Do oorlog, door on» met liet rijk van Atsjin ondernomen, is gceno rechtvaardige zaak. Multatuli, hoe onheilige geest ook vaak uit zijn schriften spreke, had niet zoo volstrekt ongelijk, toen hij in zijnen brief van September 1572 aan den Koning schreef: .Het belagen van den zwakke is misdaad tegenover den sterke. In den zwakke zelf is het bovendien eeue verregaande onhandigheid. We zijn niet machtig genoeg ons de weelde der geweldenarij te vernoi looveu." \vjj handelden in stryd metonßÏraetaattegenover Atsjin; wij sehoten in rechten trouw tekort en waren belust op verovering; wfl gingen daarbij onbedachtzaam, onhandig, lichtvaardig te werk. De uitkomst heeft doen zien, dat een ïulandsche vijand ons boven het hoofd kan groeien en ook de middelen weet te scheppen en aan te wenden om ons geweld te keereu. Atsjin heeft ook nu weder zijne eeuwenoude onafhankelijkheid tegen onzen aanval op maar al te krachtdadige wijze gehandhaafd; het waakte, -zorgde en streed alsof het de leus onzer Nedcrlandsche Vorsten vau ons h«d overgenomen: .Je inaintiendrai." Wy daarentef;cn, wij kunnen slechts wyzen op gcledene veriezen en nederlagen, als gevolgen onzer onverschilligheid tegcuover het recht, overijling en kortzichtigheid, zoo niet erger. Den tocht naar Vlaanderen, door Maurits; dien naar Chattam, door de fluiter ontraden, maar beiden met gelukkig gevolg bekroond, noemde liilderdijk waag- of lieldenstukkcn, die tot cene vroegere eeuw behoorden, maar in den toenraaliscn staat van de oorlogskunst volstrekt tegen alle grondregelen aanliepen. Onze nnnexatietocht naar Atsjin 13 een waagstuk zonder voldoenden grond, zonder onbetwistbaar recht, zonder beleid, in onbesuisdheid ondernomen; het heeft niillioenen schats verslonden, de kern van ons Indisch leger gehavend, honderdc menschenlevcns verwoest en oneero gebracht, niet over ons dapper leger, maar over de Ncderlandscho staatkunde. Maar hij zal, zoo belooft Ai Hegeering, in gunstiger jaargetijde met kracht worden hervat. Sn de dagbladen gewagen reeds van do lauweren, die dan zullen worden behaald. Men twijfelde ook niet, of ons leger lan zijnen eersten tocht roemrijk zou wederkceren. Had de Commandant van het leger ecu jaar to voren den troepen, die naar Dcli vertrokken, toegeroepen: .A'crtrouwt vooral op uwe bajonet!", de Gouverneur-Generaal Loudon sprak ditmaal de verecnigdo land- en zeemacht, bestemd om deel te nemen aan de expeditie tegen Atsjin, alsdus toe: „<sy* zult to Atsjin uw plicht doen, gelijk gij dien steeds blijkens iedero pagina uwer glorierijke geschiedenis hebt volbracht, en die geschiedenis zal met een nictiwe schitterende bladzijde worden tertiikl. „Moeel, beleid en trouw zij ook nu weer uwe lens. „Ik reken op n, met blind vertrouwen, met rochtniatigen trots.' De afloop heeft doen zien, dat do stoutste verwachting kan beschaamd worden en dat, waar met overmoedig zelfvertrouwen ecne nieuwe schitterende bladzijde voor onze krijgsgeschiedenis was aangekondigd, Nederland voor het oog der volken van den ïndischen Archipel, van Europa, vau de geheele wereld in zijn zelfvertrouwen is beschaamd. Wie waarborgt dat niet bij ecne tweede expeditie gelijke teleurstelling ons wacht? Het is waar, wij zullen onze macht verdubbelen, mis- Bcliicn verdriedubbelen; maar zal Atsjin niet hetzelfde doen en, partij trekkende van de nu opgedane ondervinding, zich den gegevcnen tijd ten nutte maken om alle ontdekte leemten en tekortkomingen te herstellen en zijne sterkten te bevestigen? Is de indruk, door de eerste nederlaag verwekt, niet zoo noodlottig, dat het later nog gevaarlijker zijn zal elan nn Java en do overige deelcn van den Archipel van een foed deel hunner troepenmacht te ontblootvn ? len meene niet, dat de Inlander met onverschilligheid liet lot van Atsjin aanziet. Reeds nu wordt verhaald, dat in den Mahomedaanschen tempel te Samarang de gemeente (iod openlijk zou hebben gedankt voor den dood van den generaal Köhlcr en den zegen over de wapens der Atsjincezen afgesmeekt; het is mogelijk, dat ook onder den invloed van Atsjin zelf en de Mahoincdaansche priesters, bij een tweeden veroveringstocht tegen Atsjin do geloofssjmpathic der bevolking elders in daden blijkt, al ware het alleen om der Uogccring elders werk te verschaffen en voor haar de voor cena expeditie beschikbare krijgsmacht te verminderen. Kene i tweede nederlaag zou uiterst bedenkelijk worden en het aanzien van het Ncderlandsch gezag een wellicht nnhcrstclbaren slag toebrengen. Mag dit? Mag ons bestaan in Ir.dië,onze heerschappij worden op het spel gezet voor do twijfelacntige voordeden eener tweede expeditie? Al wier! de overwinning behaald en Atsjin dientengevolge bij ons gebied ingelijfd, wy zouden met ue winst verlegen zijn moeten, en het behoud van hetgeen wij bezitten of verk'ijgen zouden, zou ons slechts to meer zorg baren en onze middelen uitpnttcn. Maar, al behoefde geen van al deze bezwaren t; wegen, een tweede anncxatiotocht moet worden ontraden, reëels hierom _ wijl do eerste geen rechtvaardige zaak geweest is. De eer onzer wapenen kan misschien door eeno overwinning op Atsjin gewroken worden, maar do verantwoordelijkheid dio Nederland op zich laadt, door het onrechtmatig oorlogvocrcn en het noodcloos bloedvergieten, wordt vergroot en niet verminderd door het volharden op een weg die niet dio der gerechtigheid is. Multatuli heeft voorspeld, dat het aanvallen van Atsjin een door Nederlands vyanden gewenscht zegel zou zetten op het algemeen vermoeden ten onzen laste. Er is erger te vreezeu. Een rechtvaardig God kan aan Nederland en Nedcrhnd6ch-Indie zijno bewarendo en zegenende hand onttrekken, en door ons in zijne lankmoedigheid miskend, toelaten, dat met toepassing der staatkunde, die wij ons tegenover Atsjin maar al te ovcryld hebben veroorloofd, Nederland op zy'n beurt door cenen anderen staat bij diens gebied worde ingelijfd, zoodra Nederlands integriteit onvereenigbaar zal blijken met andercr belang, die anderen zelvcn rechters zijnde. Nog is bet tijd terug te keeren. Moge het Nedcrlandsche volk, do Koning en zijne raadslieden in den ernstigen toestand, waarin wij gebracht zijn, het inzien dat er meer behoefte is aan verootmoediging voor God cb aan herstel van vriendschapsbetrekking, dan aan wraakneming. Do eerste) weg leidt door pijnlijko zelfbejieersching, tot zedelijke vastheid van staatsbeleid, op den tweeden 'zy'n Nederland en ludië niet buiten gevaar. Op den eersten zal de tegenspoed, dien wij in onzo overijling over ons zelven gebracht hebben, worden hersteld door do eer van een ontwaakt plichtsbcsefcn rechtvaardigheidsgevoel tegenover lndië; op den anderen ondermijnt Nederland zelf de beginselen van staatkunde waarop zijn zelfstandig volkbestaan rust, om, de diplomatische en militaire middelen vergetende, waardoor het zijne eigene vrijheid en onafhankelijkheid verworven bad, zijn kracht in te boeten, omdat het een ander volk zijnen hardnekkigen strijd voor vrijheid en onafhankelijkheid als overtreding toegerekend en met den gecscl des oorlogs gestraft heeft. Ontkennende, dat vrees voor de macht van Atsjin do oorzaak is der verwikkelingen, vraagt do N. 1! o 11. Courant —en hare vraag is gesteld in eencn toon, die recht schijut te geven er een communiqué van den Minister van Koloniën ia te lezen — of dan de oorzaak der verwikkelingen haren grond kan hebben ,rs de vbees, dat eenige andere mogendheid de b'schermende hand over Atsjin zal -uitstrekken, zoodat wij ons niet in oorlog met dien Staat kunnen wikkelen, zonder de vriendschappelijke betrekkingen met andere Staten in gevaar te brengen, aan wier welwillende gezindheid ons vrijwat meer dan aan die van Atsjin gelegen is ?" Kan cynischer reden voor de oorlogsverklaring worden bijgebracht dan deze? Grieven rechtgevend tot een casus bclli tegen Atsjin bestaan eigenlijk niet, Atsjin zelf geeft ons geenc reden van vrees; maar omdat wy vreezen, dat Atsjin ■vriendschapsbetrekkingen met andere mogendheden zal sluiten en dat, in het geval dat wij te ecniger tijd genoodzaakt zijn, Atsjin den oorlog aan te doen. waartee op dit oogenblik nog wel geenerlei aanleiding bestaat, wij in moeielijkheden geraken zullen met de mogendheden, waarmede Atsjin vriendseba]«betrekkingen heeft aangeknoopt, daarom u oeten wij nu reeds Alijiu elen oorlog aandoen! Onze oorlogsverklaring aan Atsjin heeft dus geen aneler doel dan het voor Atsjin onmogelijk te makon aan een zeer rechtmatig en geoorloofd verlangen om verzekerd te zijn van de beschermende vriendschap van anderen, gevolg te geven. Wij mogen ons gelegen laten liggen r.an den politieten steun van andere mogendheden tegenover mogelijken aanval; Atsjin mag het echter niet doen. Wij zouden ongaarne onze vriendschap met dio mogendheden verstoord zien; om do vriendschop van Atsjin hekommeren wij ons minder; en omdat wij vreezen, dat wij, te ceniger tijd met Atsjin in onmin gerakende, ook de vriendschap Verbeuren zonden, die Atsjin niet minder dan wij op prijs gesteld heeft, daarom is het noodig door geweld van wapenen Atsjin tot de aanneming onzer eischen te verplichten. In korte voorden komt de reden der oorlogsverklaring dus hierop neder: Wij vreezen, dat Atpjin ons min aangename banden zal aanknoopen met mogendheden, wier vriendschap door ons op prijs gesteld wordt, maar wier nabijheid in onzen Archipel wij duchten; wij willen dit beletten, ten einde Atsjin, steeds hulpeloos en aan eigen kracht overgelaten, tegenorer ons to kunnen hebben; uit dien hoofde is het noodig, reeds nu, hoewel zonder dwingende reden, Atsjin den oorlog aan te doen; wij brengen dan wel onze troepen in gevaar, wij brengen dan wel bij anderen den gruwel van den oorlog, maar, — wij behouden niettemin de vriendschap der mogendheden, met wio het ons lief is in gnedc verstandhouding te leven, en blijven in onzen Archipel meester. Gecne woorden zijn genoeg om het onbillijke van zulk een utiliteitsstaatkunde uit te drukken. Wel _ verre, dat wij ons er door verzekeren kunnen de vriendschap der mogendheden, die wij wenschtcn te behouden, hebben wy veeleer een kwaden indruk gemaakt. Wij hebben ze wakker gemaakt juist door het sluiten van vriendschapsverbonden met Atsjin te bemoeilijken, die zij misschien nok voor zich en in het belang van handel of deportatie verlangden. Zal nu nog de expeditie, op znlken lichtvaardigen grond en met zoo weinig gerechtvaardigde bedoeling ondernomen, later, gelijk de Indische Itegcering heeft aangekondigd, met kracht Korden hervalt Als het mogelijk 'waro, zou Nederland elk recht teit protest verliezen zoo andere mogendheden gelijke beginselen tegenover ons deden gelden. »ilaar wat dan," hoor ik mij vragen, .do eer onzer wapenen moet nu immers worden gewroken?" Men zou dus op den verkeerden wc-a, eenmaal door de Indische I'egecring ingeslagen, willen voortgaan, en nog inecr menschenlcvens willen opofferen en grootere verwoesting en ellende aanrichten. Het nu; niet: het kan niet! Nederlands volk mag niet dulden, dat aldus zijno heerschappij in lndië op onrecht gegrond en daarmee aan het waggelen gebracht worde. Dat onze geëerbiedigde Koning zich bewegen late de gepleegde gruwelen te stuiten; d« overijld tegen Atsjin ondernomene vijandelijkheden te staken; en met een luisterrijk gezantschap, rechtstreeks nit Nederland nfgcvaareligd, aan den Sultan van Atsjin de verzekering to geven, dat Hij en het geheele Nedcrlandsche volk do overijling der Indische Kegecring betreurt; dat Hij in oprechto vriendschap met Atsjin wenseht te leven; bereid is wederzijds waarborgen te wisselen, opdat zulke verwikkelingen voor de toekomst voorkomen worden. Dat is, naar mijne overtuiging, do ccnige oplossing, die mogelijk, die rechtvaardig, die een Christennatie waardig is.
---

Staatkundig Overzicht.
Ia 't laatstodeel zijner zitting nam Vrgdag doDuitsche Rgksdagmet grooti meerderheid een motie van Hoverbcok f«n, constatcerende, dat het vorUgcn van 't ledental, tot het nemen van een besluit vcreischt, hetzelfde wezen zou ah den Rijksdag» bankroet" te verklaren. Ten slotte kwam tvoorstil van den heer Elbcn [zio onder B u i t o nland] in behandeling, doch werd verdangd en Zaterdag tot hit einde toe, everoenkomstig de voorstellen van Lasker en de zjjnen, goedgekeurd. Hoezeer het rechtsgevoel bij sommizei volksleiders verstompt en stoffelijk voordeel boven 't voldoen der gerechtigheid geschat wordt, kan, onder tal van voorbeelden, ook cenigermate blijken uit een prochimatie, door verscheidene hunner afgevaardigden »aan do kiezers van Slecswijk-Holstein" gericht. »Niemand_onzer twijfelt er aan," heet het in dit kenschetsendo stnk: «Niemand twijfelt er aan, dat do wereldhist >- rische gebeurtenissen der laatste tien jaar een anderen loop zonden moeten eemen, indien het landsrecht van Slces\vijk-nol6|<'ro zich ten volle zoü kunnen doen gelden. het is zelfbedrog, aan tn nemen, dat deze ontwikkeling zich zoü laten koeren, of dat zondelf benadeeling van Duitschland en ons land zelf do omwenteling kon worden bewerkt, welko da losse hearing van Pruisen onderstelt. Zal do stem van Slecswijk-Holstcin niet meer en moer wegsterven, dan moeten wij ons bij de grootc liberale partijen van Duitschland en Prnisen aansluiten. In hun eigen belang moeten de Slecswijk-llolsteincrs do zcll'bcliagelijke afzondering, zoowel als elke onnatuurlijke vcreeniging afwijzen." Dat in afzondering kracht ligt, hebben deze hoeren nooit vernomen; ook niet, zoo 't schijnt, dat er wein'g grooter > nadeclen" zijn, dan een go//] recht prijs te geven, dan verdragen, zij het ook uiol uitdrukkelijk, als ecbcnrpapier to erkennen, ter wille van 't eigenbelang. Zaterdag is door den heer Barngnon het verslag omtrent do verkiezing van Ranc voorgelezen, waarin hij aanmerking maakte op do samenstelling der kiezerslijsten te Lyon, doch deed uitkomen, dat, daar Rune noch vervolgd noch zelfs lij verstek was veroordeeld, do verkiezing geldig was. Do Kamer bekrachtigde haar, evenals die van Gnyot, en kenrde vervolgens allo artikelen der overeenkomst met do Ooster-spoorwegmaatschappij, op een na, goed. Om do beraadslaging hierover to kunnen volgen, zucht de verslaggever der DiSbats, »zoii men geljjkelijk bedreven moeten zijn in do administratie, do nardrjjkskunde, do plaatsbeschrijving, de krijgskunde en nog eenige andere wetenschappen." Van do interpellatie des heeren Créuiieux over de benoeming van generaal C'bauzy is niets gekomen; in stcdo daarvan is door hem een wetsvoorstel ingediend, strekkende om voortaan elke verandering in do regeling van 't hoogc bestuur in Algcriö afhanklyk to maken van de goedkeuring der wetgevendo macht. Ofschoon de regeering er zich niet tegen verzett'e, ja, de Minister Beulé zelf zeido daartoo niet ongezind te zjjn, weigerde do Vergadering hot voorstel voor spoed vcreischend te verklaren. In 't Encelsch Lagerhuis hadden Vrijdag belangrijke beraadslagingen plaats. Vooreerst kondigde do heer Torrens cene motie aan tegen Forsters wijziging vau do onderwjjswet en de heer Dixon nog een, verklarende, dat geencrlei wijziging voldoende wezen zoü, welko niet o. a. in geheel Engeland en Wales dm schoolplicht invoerde en do samenstelling van schoolbesturen (school boards) voorschreef. Voorts steldo do hoer M'Arthur voor to verklaren, dat het, aangezien do hoofden der Fijieilanden en do blanko inwoners aldaar 't verlangen hadden to kennen gegeven, dat Croot-Brittannil! genoemde gewesten onder hare bescherming of souvereiniteit zoude nemen, wenscheljjk was, dat do regcering daartoo do noodige stappen deed en zoo aan den tegenwoordigen staat van zaken een cindo maakte. Ellendig was de toestand ; do zoogenaamdo onafhankljjko regeering niet bekwaam om zich to handhaven; do slaven- of kooliehandel bloticnder dan ooit. Inlijving begeerde het geachte lid, óók op grond van Cladstones verklaring van een jaar geleden, dat zij gerechtvaardigd zoü zijn, indien do inboorlingen'.den wèl bewezen wensch daartoo to kennen gaven. Niot waar? het laat zich hooren: nan allerlei gruwelen een einde to maken, gehoor gevende aan 't eendrachtig verlangen van inboorlingen, blanko kolonisten en opperhoofden! Wat ter wereld kan do vurigsto liefdo voor recht en gerechtigheid tegen dergelijk »inlijven" hebben in to brengen? .lammer maar, dat do heer Arthur nog op iuts anders zijn i isch grondde; op al het bovengonoemdi) niet, maar op ganseh andere ding'-n den nadruk leido. Niet Fiji alleen, maar ook Engeland zou gebaat worden; »allerbelangrijkste" stations voor steenkool, velerlei voordeden voor den Engelschen handel, waren er te winnen; »do inlyving zou baar geld wèl opbrengen." Albion steekt do ooren op; inaar de zacht - kens ingesluimerde inlijvingsvrees schrikt op, wordt wakkerder dan to voren, bij de toegejuichte slotwoorden: „Den Eersten Lord der Schatkist verblijft do beslissing, of hij de rechtmatige wenschen zijner landgenooten tot werkelijkheid maken en door do inlijving van Fiji een nieuw veld openen zal voor IJriscben handelsgeest en onder nemingszncht, aldus een nieuw giwest voegende bij die heerlijke kolonies in 't Zuidelijk halfrond, dio in zoo ruime mate tot den rijkdom, en de welvaart, en de macht van I-Ingeland hebben bijgedragen!" Sir Wingüeld mag, in weerwil der toejuichingen, wel gevoeld hebben, dat dit do rechto toon niet was, toen hjj bjjkans uitsluitend uitweiddo over 't, kwade waarvan Fiji zelve zoü worden bevryd. Dit is zeker, dat het hem niet gelukte (iladstoue voor do zaak to winnen. Het was, zeide deze, niet billijk, niet edelmoedig, niet mcnschliovend do regeeringslicden van Fiji, die zich niet verdedigen konden, zoo klakkeloos uit te maken voor misdadigers en ecrloozeu; en zoo onverhoeds bovendien, dat geen onderzoek rnogidjjk was geweest, of 't getuigenis ook door alle des bevoegden werd bekrachtigd. Engelscko zceofficiers spraken er anders over. Verder zeide bij,dit niets bij zeker deel van het Huis gunstiger onthaal vond dan ren pleidooi voor uitbreiding van grondgebied, niets gemakkelijker waf, dan hier een glimp aan te 2cvcn. Eu toch was er niets dat in hetzelfde Huis zooveel weOrzin, achterdocht en wrevel wekte, nis de blijken van dergelijke zucht, om nieuw grondgebied to winnen, in een anel"r land. Hij voor zich wenschte in deze zaak, als in andere, met gelijke maal te meten. Voor 't overige had de Engelscho handel bij do inlijving z. i. zooveel belang niet; on wat koeliehandel betrof, achtto hij dien een allerbelangrijkste zaak, maar om er met vrucht tegen to handelen moest do afloop van 't onderzoek n".ar de feiten worden afgewacht. Misgrepen uit onkunde hadden al de oorlogen in Nienw-Zeeland veroorzaakt. Tot ors leedwezen verbiedt onze beperkte ruimt o nierr van Cladstones rode en de verdere beraadslaging medo te doelen. Arthurs motie werd met vijftig tegen ;es en tachtig stemmen verworpen. Een bericht in do Ti mes werpt een weinig licht op 't geen verbeten week in Spanjes hoofdstad voorviel; indien 't juist is, werd het verwoede straatgevecht, dat elk oogenblik stond te beginnen, slechts voorkomen door 't zwichten der regeering en de gematigde partij, voor zooverr' dezo in do Cortes aanwezig was. Figueras heeft zich uit do voeten moeten maken, omdat hjj, door do politie sailin te roepen, do »onvcrzocnlijken" bcleedigd had. Aanplakbiljetten zeiden, dat de Cortes buiten machte waren om do noodige hervormingen tot stand to brengen, maar dat »het sonvereino volk zijn eigen besluit nemen kon en mocht." Do straten waren vol van gewapende benden. Schril steekt bij dit allrs do redevoering af, waarmee Salmeron goed vond zijn voorzitterschap in to wijelen. 't Was zjjn vaste wil, de verdeeldheid te doen ophonden en hy verzekerdo dat de volksregecring geenszins de heerschappij cener partij betcekende; do behoudslieden moesten maar genist zjjn, ze hadden van do democratische republiek waarljjk niets te vreezen; als men maar geduld had, zouden de hervormingen wel komen. De Minister Muro zal 't zjjne doen. Donderdag reeds heeft Ly den. ministerraad een «financieel plan" voorgelegd, bestaande in 't heffen van driehonderd milliocn aan oorlogsbelasting, een half jaar vooruitbetaling van de overige belastingen en bovendien het invoeren van een recht op do lucifers, ó Souvcrein Volk, do eeredionst van uw revolntieafgod is kostbaarder dan ecnige andere! Inmiddels heeft do Cortes gister bepaald, dat do constitutionccle commissie bestaan zal uit twaalf leden, uit do meerderheid en do minderheid, en uit dertien vertegenwoordigers der toekomstige boodstaten. Volgens C.isti'lar zullen dezo de volgcndu zij u: I'ortorico, do Canurischo en Balcarischo eilanden, Cataloniü, Arragon, Navavre en Difrcaye, Valencia en Mnrcia, Nienw-Castilie, Oud-Castiliß, GalieiS, Andulusii', Opper- en Neder-Estramadura, Cuba, de Philippijnscho eilanden. Du vergadering beeft bepaald, dat do voorlonpigc stemming ter benoeming van do leden der commissio morgen zal plaats hebben. De detiuitieve stemming zal in de openbare ziiting der Cortes van dicnzelfden dag geschieden. In do Belgische Kamer heeft de heer Defuisseaux Zaterdag een interpellatie gedaan betreffende de voorloopige gevangenzetting; do Minister van Justitie en de geheelo Kamer waren 't eens, dat ceno hervorming van den tegenwoordigen toestand noodza-* keljjk was. Eerstgenoemde heeft zich verbonden, eerlang een voorstel tot verbetering der wetgeving op dit punt in te dienen. Eenstemmig werd cenc motie goedgekeurd, waarbij hiervan aeto werd genomen. Turkije gaat voort met het spel van ministervcranilcringcn; een ware vertooning van Cninccscke schimmen, zegt een Belgisch blad. Wat achter 't scherm gebeurt, weet niemand. Ditmaal is weOr Riz apacha, minister van marine, door den gouverneur der Dardanollen, Achmet, vervangen.
---

Buitenland.
Dnitschland. Donderdag heeft zich de vrije commissie mot het ontwerp ter instelling van een rijksdcpavteinent voor do spoorwegen verecnigd, welks aanneming door den rjjksdag als zeker wordt beschouwd. Het zal, volgens §4, het recht van toezicht uitoefenen, dat het rijk over do spoorwegen toekomt, zorgen voor do behoorlijke uitvoering van allo wetten en besluiten des betreffende, het zijne doeu om gebreken en misbruiken to verhelpen. Tot de invoering van een rjjksspoorwcgwet heeft het, zegt § 5, tegenover spoorwegen van bijzondere maatschappijen gelijke bevoegdheid als de commissifin van to"zicht in de vcrscbillendo staten. Dezo laatste zijn zelfs, wanneer er dwangmaatregelen door het departement worden verordend, tot medewerking gehouden. Op bezwaren, wegens wetssebennis tegen het departement ingebracht, wordt door dit laatste zelfstandig en behoudens eigen verantwoordelijkheid beschikt. Hiertoe zal door den bondsraad een reglement worden opgemaakt. — Zaterdag nacht ie te Berljjn de beroemde geschiedschrijver Friedrich von Raumer, in den ouderdom van tweo en negentig jaren, overleden. Frankrijk. Dn door do afdeelingen dor Nationalo Vergadering benoemde rapporteurs voor de zaak van den heer Banu zjjn allen, één uitgezonderd, gestomd voor zijne vervolging. Ongeveer 344 leden hebben zich daarvoor verklaard, 200 zjjn er tegen geweest of hebben althans bedenkingen geopperd. — De hoogleeraar Alberto Ferrara te Vcnetii! heeft aan do I talie een brief van Labonlayc medegedeeld over de jongste gebeurtenissen. Men heeft, zegt deze daarin, den schrik, door do verkiezing van Barodet enz. verwekt, gebruikt om Thiers te doen vallen en is geslaagd. „Mnnr deze overwinning ,is slechts behaald door een partijrereeniging van Legitimisten, Orleanisten en lionapartistcn, en elke verceniging van verschillcndo partijen ontbindt zich na de overwinning. De republikeinen in do Nationale Vergadering wachten die ontbinding geduldig af, welke niet kan uitblijven, en het is waarschijnlijk, dat wij niet ten einde zijn van onze parleuentairo beroeringen. Treurig schouwspel, voor een vriend der vrijheid! Wij tijde» ««» di mohitionaire riekte e» ml kunnen 't on» nut ontveinzen, dal viecr dan een groot volt aan die riekte geslorre* ia. ■ j . . . .Wat l'rankrijks staatkunde tegenover Italië betreft, geloof niet, dat zo veranderen zal. Wel is waar treedt do katholieke partij onder de overwinnaars op, maar 't land is te zeer uitgeput, verlangt te zeer naar de noodigo rust dan dat men 't in avonturen mee zou kunnen sleepen. ... tiehcel Frankrijk zou bijna eenstemmig zich verzetten tegen e»n dwaasheid als een krijgstocht naar Rome." — Volgens oen telegram uit Parijs zijn alle pro\ inciale bladen » woedend" over de bekend' aanschrijving van Pascal. »Verscheidene prefecten en secretarissen-generaal, dio den bladen in den geest dier circulaire aanbiedingen kwamen dom, werden met geweld de deur uitgezet." Rusland. De Invalide llussc deelt liet volgend bericht mede van 12 Mei: »Do Russische voorhocdo is op de Araou- D.uia aangekomen. Do Khiweezen, ten ge* talo van 3500 man, hebben ceno belangrijko nederlaag geleden. Den 14 den Mei is de generaal Kaufmunn in do richting van Schurachau voortgerukt." Groot-Brittannie. Do Sultan van Zanzibar heeft het verdrag tot afschaffing van den slavenhandel getcekend, hetwelk hem door sir Bartlo Frère was voorgesteld. — Onder do leiding van Lord Lyttelton heeft zich ecno verecniging gevormd, waarbij reeds een groot aantal geestelijken en lecken zich hebben aangesloten; zij heeft ten doel cene hervorming dor Anglicaanschc kerk to bewerken, zoodat o. a. do leeken meer invloed krijgen. Eeno memorie to dien einde zal waarschijnlijk bij beido huizen der kerkvergadering in Juli worden ingediend. Zwitserland. Do acadomische senaat van Zilrich heeft bjj den Bondsraad en bij du Russische regeering geprotesteerd tegen de beweringen der Petersburgor Zoitun g, aangaando do Russische vrouwelijke studenten aan do hoogoschool aldaar. Spanje. De hoofdmacht der Carlisten, onder Elio, bevond zich Vrijdag bij Miranda, tegen welke plaats Nouvilas, dio Vittoria verlaten had, oprukte. — Generaal Nouvilas heeft, zoo wordt uit Hendayo van gister gemeld, bij Vittoria ceno colonno van Dorregaray geslagen. Naar inon verzekert, heeft laatstgenoemde daarbij oen verlies geleden van 300« man, die gesneuveld of gewond zijn; er zijn 700 man krijgsgevangen gemaakt. — Te Barcelona heeft eene volksvergadering van cenige honderd personen plaats gehad om aan den lmrgelijkcn gouverneur hel onmiddellijk ontslag van 't gemeentebestuur t,c vragen. Verscheidene redenaars hobl)?u op liet plein van Catalonie' hot woord gevoerd en den alcado en do overige raadslieden voor '-en hoop dieven uitgemaakt. Onder do fraaie kreten van: »Leve do maatschappelijke federatie! Leve het Bonvereino volk! Weg met den gemeenteraad !" ging men uiteen. Voor 't overige is do orde, gelijk do telegraaf niet haar verheven naioveteitcr bijvoegt, niet gestoord. Turkije. Keu nui den Khedive verleende nieuwe lirnian bevestigt, volgens een telegram uit Constantinopel, allo vroegere voorrechten der Egyptische regeering betroffende het binnonlandsch beheer. Voorts wordt hem do bevoegdheid toegekend, tot het sluiten van handelsverdragen, alsmedo van overeenkomsten met vreemde mogendheden tot regeling der betrekkingen van buitenlanlscho onderdanen met de Egyptische regeering. Ook wordt de Khedive gemachtigd, om alle tot do verdediging des lands dienende maatregelen te nemen en troepen in dienst to houden zonder tot oen bepaald aantal beperkt te zijn. Slechts voor do aanschaffing van gepantserde schepen wordt, evenals tot dusver, de machtiging der Porto vereischt.
---

