Atsjin.
■ ■■■<■'■ IV. Ons prestige in den Archipel, de eer onzer vlag en het bloed onzer dapperen eischte ook o. i. veerkrachtig doortasten. Uit dien hoofde schreven we den 21 sten April: ,Ru6tte, ernstig, onverbiddelijk doortasten is thans eenig redmiddel. De indruk van liet gebeurde moet onverwijld uitgewischt. Het bericht vin nmn overwinning moet tegel ijk in den Archipel de rondte doen met de tijding vnn nnze nederlaag. Er moet. 'hans doorgetast, met zoo verpletlirende «nneht, dat er van tegenstand geen ernstige sprake kan zijn." Bjj dezen eisch ging men uit van de onderstelling dat de rechtsquaestie zuiver stond. De Regeering had nog niet gesproken en droeg dies de volle verantwoordelijkheid. Zoolang het zwaard sprak, behoorde de critiek te zwjjgen. Dit werd anders na aankomst van het telegraphisch bericht, dat de expeditie gestaakt was. Vandaar in ons Do. van 27 April de verklaring: „Vo'ir dit I'. it s'narde. ra Pcrowing der ri> ami- tykhedefl, herneemt tle rritiek haaf recAt, J?et anndrang moet gevraagd, waaruil de euvermijftetyiMJ der mrït>r/trrtk/il i»y l o,'iT L'h'Ufelijie» maatttaf blijkt." Hervatting der expeditie kon eerst na gebleken onvermijdelijkheid van oorlogsverklaring, plicht, ja geoorloofd heeten. Uit dat standpunt schreven we in ons n°. 328: „Of in liet najaar de expeditie hervat zal worden, is een mug, die, nit zedelijk oogpunt, geheel door de te geven inlichting zül worden belieei'scbt. Blijkt metterdaad dat onzo krng met Atsnn een 'rechtvaardige oorlog was, dm hervatting der expeditie, 't kost? wat 't loste, met deugdelijk belegeringsgescbut en zoo verpletterende macht, dat. eer het jaar ten cinie gaat, de roem van onze ving in Insulinde glansrijk is hersteld. llleek daarentegen.-dat de expeditie in zedclrjkcn zin niet te rechtvaardigen was, dan geen drnppel bloeds meer vergoten en zicli een verootmoediging getroost, die, hoe pijnlijk ook voor het oogenblik, het fundament van ons bewind vaster zal zetten." Ook elders was de eerste vraag teel, de tweede, zoo ver we weten, niet gesteld. De rechtvaardigheid van den gevoerden krijg was betwijfeld. Dat bij gebleken onrechtvaardigheid hervatting der expeditie ongeoorloofd zou zijn, kwam zelfs niet op. Of naar den eisch van volkerenrecht en Christelijk begiusel recht tot het stellen van den casus belli bestond, werd in twijfel getrokken. Iteeds in de zitting der Tweede Knmer van 28 April door den heer Van Lijnden. »Is de oorlogsverklaring aan Atsjin, zoo vroeg hij, voldoende gerechtvaardigd?" Hü wacht antwoord van deltegeering op de vraag: »Of de politiek door de regeering tegenover Atsjiu gevolgd, gegrond is op recht en rrouw, gedachtig als wij zijn, dat, terwijl gerechtigheid alleen een volk verhoogt, evenals de individuen, alzoo ook de handelingen van de volken op recht en trene moeten gegrond zijn, wanneer daarop "zegen zal kunnen worden verwacht." [Bjjbl. v. 3C3, p. 137 Cc] De heer liiiffmans spreekt als zijn gevoelen uit: »dat rncn zich zonder noodzaak, roekeloos en te ongelegener tijd in den oorlog heeft gestort ?" (Ald. p. 1380 a). De heer de Roo gaat verder en qualificeert het regeeringsbeleid » als politiek van annexatie." Hg prijst don Atsjineeschen Sultan eu acht diens politiek, verre vandubbelhartig en trouweloos, »nog al verstandig." Zelfs voegt hjj er bij: > Wanneer immer ons vaderland in dergelijke omstandigheden zal verkeeren, hoop ik dat wij een Gouvernement zullen bezitten, dat met zooveel beleid weet te handelen." (Bgbl. p. 1381 a.) Zijns inziens haakte onze Regeering »naar het oogenblik, waarop men de integriteit van Atsjin niet meer zou behoeven te eerbiedigen." (Ald, p. 1381/,.) De heer Van Zuylen sloot zich hierbij aan: »Ik herhaal, dat zoolang alle middelen om een vredelievende oplossing te verkrijgt»], niet waren uitgeput, de oorlof in mijne oogen niet gerechtvaardigd'is." -Ald. p. 1386 a.) En aan het slot zijner rede: »Ik aarzel niet als mjjne overtuiging uit te spreken, dat tot nu toe de oorlog niet gerechtvaardigd en streng te veroordeeleu is." <Ald. 1387 a.) Ook de heer Heemskerk Az. komt op tegen het verzwjjgen van het eigen- Ijjk oorlogsmotipf: »Zoo de oorlog een kwaad is, is juist daarom bij alle beschanfde volkeren, niet alleen in cnustitutioueele landen, céne zaak als eeuwige wet aangenomen, dat geen oorlog verklaard wordt, zonder in het openbaar duidelijk rekenschap van de reden daarvoor te geven: die wet van het volkenrecht dateert van ten minste drie eeuwen." (Ald. p. 140?».) De verlangde inlichting blijft uit. Men on,tvangt geen antwoord dat voldoet op' do pertinente vraag: » Waarom i» deMSbrtog aan Atsjin vi>rVl«v«T<lV" Dat niet alleen. De Minister, hoewel toegevend dat niet alles is meegedeeld, komt van zijn beroep op Art. 80 der Grondwet terug en verklaart dat z. i. de medegedeelde feilen ter rechtvaardiging van den oorlog volstaan. »lk noem de handelingen van de Atsjinecsclie gezanten in Singapore, nadat zij met ons in onderhandeling waren getreden, eu terwijl zij op onzen oorlogsbodem gastvrijheid genoten, trouweloos en verraderlijk. Zij gaf een gegronde reden om explicatie te vragen, en wanneer, zoo als geschied is. ophelderingen omtrent dat gedrag werden geweigerd, Kas reeds daarom alleen de oorlog gerechtvaardigd." (Ald. p. 1397 a.) Evenzoo in de zitting van 30 April: »Ik heb gegeven, wat ik kon en om te oordeelen is dat volkomen voldoende. De oorlog is door het medegedeelde volkomen gerechtvaardigd." (Ald. p. 1421 a.) En nogmaals in de zitting van 23 Mei: »De stappen van de Atsjineesche gezanten, nadat zij met ons in onderhandeling waren getreden, terwijl zij gastvrijheid genoten onder de Hollandsche vlag, en terwijl het tractaat van 1857 tusschen ons en Atsjin bestond, rechtvaardigen het vragen van ophelderingen en, toen die getceigerd werden, de oorlogsverklaring." (Ald. p. 1063&.) Met de door partij als r-oldoende geproduceerde bewijsstukken voor oogen, bleef men toch van meening, dat het bewijs voor het recht tot oorlog niet geleverd was. Zoo de heer vnn Zuylen in de zitting van 23 Mei: x>Xeen, de oorlog is niet gerechtvaardigd, en uit volle overtuiging beweer ik dat de Regeering zeer weinig blijk heeft gegeven van politiek beleid." (Ald. p. IGGOa.) Waartoe noopte deze overtuiging V Tot do verklaring dat hervatting van de expeditie, bjj den actueelen stand der quaestie, en, naar den door den Minister geboden maatstaf ter beoordeeling, verdubbeling van onrecht zou zijn? Allerminst. »Ik heb nooit beweerd — verklaart de heer van Zuylen — dat men nu het zoeken van vrede met Atsjin op den voorgrond moest stellen. Ik heb integendeel gezegd, dai*ik het-hoogst onwaarschijnlijk achtte, dat wjj ons doel nu op andere wijs, als door oorlog zullen bereiken." (Ald. p. 1669 a.) In geljjken zin oordeelt de heer van Lynden, dat de quaestie nu eenmaal gepraejudicieerd is: »De zaak is gepraejudicieerd en de quaestie is nu niet of wjj met Atsjin in oorlog zullen komen, want wjj verkeeren in oorlogstoestand, sedert de oorlog verklaard is en begonnen." (Ald. p. 1071/-.) Hoogstens werd »m&tiging" aanbevolen, »wraak" ontraden en op Christelijke phüanthropie aangedrongen. (Zie Bijbl. p. 1062 en IGC3.) De stand der quaestie raag derhalve in dezer voege geresumeerd worden: De regeering heeft den oorlog aan Atsjin verklaard ter oorsake van feiten, die zjj teel, en ter oorzake van feiten, die zij niet mededeelt. Zij neemt intusschen, de rechtsstrijd op het meegedeelde aan. Ter rechtvaardiging van den oorlog is het bekende baars inziens voldoende. Hiertegenover staat anderer beweren, •lat de oorlog niet gerechtvaardigd is. Niet gerechtvaardigd door wat de Regeering mededeelde. Nu echter de oorlogstoestand eenmaal is geboren, verklaart men zich tot afbreking van den oorlog buiten machte. Dit nvt is o. i «• ippositie. <li« j uitnemend begint met het rechtsheginsel op den voorgrond te plaatsen, maar eindigt met in het slib der utiliteit vast te raken. Natuurlijk, de 5.' millioen mochten noch konden geweigerd. Toerusting tot hervatting en de hervatting zelve van de expeditie zijn twee. Maar cent het recht „• d;in het nationaal belang. Mogelijk dat het niet meegedeelde een oorlog wettigt, die o. i. door hot micgedceldc volstrekt niet gerechtvaardigd is. En daarom: onverwijlde versterking onzer krijgskraehten, maar ook onverwjjldo weeropvatting van hel debat over de rechts'/uaestie, en in elk geval, uitstel der tweede expeditie tot ons deugdelijk recht gebleken zij. Niet wij, de Xederlaudsch Indische regeering heeft de bewijzen daarvoor te leveren. Zijn ze wellicht reeds geleverd door het Bataviasch Handelsblad van 28 April? Hierover nader.
---

Staatkundig Overzicht.
. Zonder het demonisch grootsche, dut hanr Fransclio moeder in sommige opzichten kenmerkte, doet do revolutie in Spanj» niet minder dim zij rle mac'it van het beginsel, ook vnn het booze, het »van onder" opgekomen beginsel, kenn«n. Vim stap tot stap, van erger tot erger, ja-igt de onverbiddelijke logica der feiten het geteisterde volk, allengs in sutZ' lende vaart, do helling naar den afgrond iner. Wen zie de brcedo Ijjst van junim rljjko toonei len, onder ons Buitenland g(boekt, eens in; ga eens na, op welken wortel zóó bittere vruchten wassen, welk een algemeen, diep ingekankerd bederf zij onderstellen! En toch is er onheilspellender neg dan die. Te M.dagi, de >oiinfii!inkelijko" stad, die sedert lang reeds al bare zusteren in onzinnig rcvolutionmiir bedrijf verre vooruit bleek, zjjn do socialisten oppermachtig en hebben het voornemen ten uitvoer gebracht om de have der talrjjkc burgers, dio de vrees heinde en verr', zelfs naar Marokko heeft doen vluchten, »onder openbaar beheer te stellen." Men begrijpt wat dit zégren wil. Te Oadix weigert Salvoecbea, voor zoolang als bet duurt koning van 't schuim der bevolking, ecu gedeelte der aldaar aangekomen corlogsschadeloosstclling van Marokko, ten bedrage van drie en een half millioen realen, af te geven. Eilieve, gjj hebzieke > regeering" daarginds te Madrid, waarmede bemoeit gjj u? In zjjn eigen kanton heeft Salvoecbea dringende uitgaven to over; gij, met uw tekort van acht- en twintighonderd millioen, moogt toezien. I'ractisck zijn do heeren socialisten; tij zullen, stel u gerust, een eog in 't z> il houden; in hun zeil, wel to weten. Te Grenada; waar, volgens do I'ensamie n t o, de rust nog all jjd weigert ter poorten in to keeren, bet volk zich tegen 't afbreken der strautverachanfingen verzet, op do ontwapening der karabiniers (didus hunne wapenen terugkregen hebben ?) en den aftocht der troepen nandrngt; te Grenada is men bij lltlngi inderdaad verre ten achter. Daar hei ft de provin ciale commissie, »onder den a»ndr<iilg der vrijwilligers," twee besluiten genomen, welke aan da dwingzieko decreten der Parijscbo commune weiuig g wonnen geven. Vooreerst heeft ze neg-ntig huizen ter afbraak aangewezen, »oui a.m do f.- deralisteu werk te verschaffen." Komt. kind'ren van het Vaderland, De glorierijke dag licht aan! De verdoolden onder Kobespierre wisten ten minste hit zwaard te voeren; deze Malagannsebo zonen der vrjjheid zwaaien moker en houweel, bespringen met w'g en beiiel b-;ri doodsvijand, dm Eigendom. Doch dé Provinciale Commissie blijft in liear moederlijke zorg niet stilstaan. Een tweede besluit, wa:irop we boven reeds doelden, verandert de g-niiculclijke comnii-sie in eene »Commissic tot beheervhii 't vermogen van ui degenen, die de stad sedert.de afkondiging der r publiek verlaten taoDDeu." ■ •- • *»- In de Cortes blijft introschen Orense klagen over den tragen gaDg der »hervormingen ;'' blijft do Minister Sorui hem tot geduld vermanen. Geduld, <"> Ürcnse; zie niet om naar de vleescbpotten van Egypte; de gouden eeuw van Vrijheid, Gelijkheid en Broederschap ;alkomen; zwoeg voort ia do woestenij, in het dal van de schaduwen des doods — en troost u middelerwijl met de kleurige beelden der Fata Morgana! De Dnitscho liijksdag heeft gister bet ontwerp tot invoering der constitutie in Elzas en Lotharingen bij eerste lezing aangenomen. Eenige leden wenschten de bepaling te doen vervallen, dat aan ben, die 't Fransche burgerschap hebben gekozen, eerst na uitdrukkelijke herroeping hiervan het kiesrecht verleend wordt. Da Italiaansche Senaat beeft gister de eerste zeven artikelen van da kloosterwet goedgekeurd. Dj regeering verklaarde, dat genoemde wet met gematigdheid zoü worden toegepast. In du Kamer drong de Minister Sella* op de noodzakelijkheid aan, om zijoo financieele ontwerpen nog vóór da vacantio af te doen. Alle sprekers, zegt ien telegram] in strijd met hetgeen een vr.ieger bericht deed verwaebten, alle sprekers achtten de bciaidslaging ontijdig, thans zelfs onmogelijk en verzochten uitst 1 tot November. De zitting werd daarop tot heden verdaagd, opdut de rcgeiring dienaangaande een b-sluit zoi\ kunnen nemen. In den Belgischen Senaat I ceft Zaterdag de minister van fii aneiCn, M.ilou, verklaard dat de kabinets-qn lestie niet door de regeering gesti ld was, maar zichzclve gesteld bad. Wij hebben, zeido hij, do onvoorwaardelijke goedkeuring önzrr militaire wetsontwerpen niet gevraagd. Wc zjjn 1, reid do verbeteringen over te nemen, welke ons toeschijnen met den geest dier ontwerpen to stronken. Voorts schijnt in dezelfde zitting do heer Vnn Schoor gezegd te hebben, dit hij vóór hit ontwerp tot plaatsvervanging van wego den Staat stemmen zoü, omdat bij daarin . ei n eerste schrede zag tot do persoonlijke kriigsdienst; trgen welko opvatting-echter in do Kamer door d'n beer Malon onlangs verzet is aangetoekend. Het besluit van den Zwitserschcn Bondsraad betreffende de herziening der constitutie machtigt den Bond tot maatregelen tegen feitelijk ingrjjpen van do zjjdo der Kerk op htt gebied van den Staat en tot het beslechten van rechtsgeschillen omtrent de scheiding of hervorming van godsdienstige genootschappen, kerkgenootschappen ?]
---

Buitenland.
Frankrijk. De leden der linkerzijde zullen, zegt men, het ministerie over de maatregelen tegen de dagbladpers te Lyon interpelleeren. — Men meent te weten, dat de heer Tbiers, indien do za.ik van den heer Ranc tot discussie van staatkundigen aard aanleiding geeft, aan het debat zal deelnemen. — Hcnri I'ochefort zul in den loop der volgende maand naar Ni-uw-Caledoniß gezonden worden, indi-n althans de geneesbeeren hem in staat verkl.iren om de vermoeienissen der reis to doorstaan. Rusland. Het Jour nal de Genève h'-eft den tekst opinbear pemaakt van 't antwoord, door genera il IgnatUw aan U'! Less'-ps, op zijn voorste] tot het aanloggen van een spoorweg door Midden- Azië" gnueven. De Russische gezant to Constuttioopel licht do uitvoering van bet plau mogelijk en geschikt om den naijver tusscheu Rusland eu Engeland te doen pphon len. zonden Frankrijk en Duitschlat d het tot ftand komen er van begunstigen. Hij zegt eindelijk, niet te : wjjlVli n, of Ku-lua.l zal do zaak genegen /ij». Anders spreekt de East e r n Bn dtre t. die meent dat de Riissiscbo regeering vooreerst de handen veel to vol lie.lt niet do lijn tusschen Petroosk rn Teheran en dié va» Baktr naar deze stad. Groot JSrtttannië. Volgens een telegram uit Londen was Piins Napoleon gister aldaar aang-komb'.n. — TTit. Rnmbav wordt het bericht, dat /Ie sultan vsn Zinvitier net veiuiag tot nfbcLafljng der slavernij gcteëkend~nèeft, bevestigd. België. De shah van Perzië is gister namiddag te Brussel aangekomen. Zwitserland. Zondag werd de volksvergadering to Solothurn, ten gunste eener herziening van de constitutie, gehouden. Door het centrale comité zouden voorstellen in behandeling gebracht worden: ter verheffing der krijgsmacht, door die in nationalen geest te regelen; ter invoering van hervormingen op staathuishoudkundig gebied; t?r uitbreiding van 'tindividueelc recht: ter instelling van een algemeen Zwitschersch burgerrecht; ter invoering van de verplichte, kosteloozc. aan do leiding der geestelijkheid onttrokken volksschool, het burgerlijk huwlijk, lijsten van den burgerlijken stand, het recht van verzet door den bond tegen onrepublikeinsebe, onnatioiale kerkelijke inrichtingen; ter afschaffing, eindelijk, van de nunciatuur en der bisdommen, welke niet op nationaal-republikeinscho leest geschoeid zijn. Men ziet, een breede lijst; waarvan sommige punten op inderdaad schaam teloozo wijs alle recht en billijkheid in 't aangezicht slaan. Evenwel beweert de telegraaf, dat de toevloed van belangstellenden »zeer aanmerkelijk" was; van aio kanten waren vereenigingen en genootschappen opgekomen, niet de noodige vlaggen, banieren en muzikanten rijkelijk voorzien. — Al de vronwljjke Rus«iscbe studenten te Zürich, op twee < a, gaan vooiloopig nitt naar haar vaderland, maar naar andere zwitwrsche nniveisiUiten. Italië. Do Economista beweert, dat Sir B .rtlo Fr< re, onder de middi len ter fnuiking van den slavenhandil op do Oostkust van Afrika, vooral op do ontwikkeling van den handel in die rijko streken rcketiing maakt, lljj meent dat hallo vooral, door bare lijrgiug, daartoo geroepen is. Sir B. Paget heift dan ook dezer dagen aan de Italiaansche regering cene memorie te dezer zako ingediend. Spanje. Het regecringsblad bericht, dat de belangrpë Carlistische opstand in de provincie Orénso nag noeg geheel ondcr"drukt is, en dat de voornaamste aanstokers aan den rechter zjjn overgeleverd. — Volgens officieele berichten nit Grenada beeft bet straatgevecht aldaar twee en vijftig slachtoffers geeischt; wellicht meer, want al'een zjj die naar 't militaire hospitaal werden vervoerd, zjjn geteld. Twintig man zijn aan bcido zijden gewond, acht vrëwilligcrs, »mannen nit het volk," in acht karabiniers werden gedood, behalvj ern kapitein en een luitenant. -Ecu
draukhuistwi-t was van alles oorzaak, waubij een karabiuicr ueu scuocnriukervrijwilliger, die hem bad aangevallen, doodde. De vrienden vun den verslagene iu takten zich van den moordenaar meester en sleepten Lcm weg, de kazerne langs. Daar schoten do karabioii-rs too om bun (.pitsbroedcr to verlossen en — de strijd ontbrandde. Do.karabinierg losten hnuuu geweren, de vrjjwilligen liepen aan bataillous lo hoop, beantwoordden het vuur en bouwden barricades (straatversehausingeu). De kara'inier* werden in bun kazerne- teruggen «gen en, zoo men weet, ten slotte genood- uikt do wapens neiU" to leggen; welke • c vrjjwilligcrs, evenals al wat naar unifor icn geleek, bemachtigden. Dit allrs Wl3 '■ i'ker erg genoeg; maar liet ergste niet. De kapitein-generaal Itodrigucz Tcrmes, bevelhebber der geregelde troepen, zag toe zonder een vinger uit te steken; ja zelf*, toen den volgenden dag de vrijwilligers en hel gepeupel, in hun wantrouwen tegen all gewapendo macht, eischten, dat ook zijne troepen do wapens zouden neerleggen, toog bij mei dezo ijlings do stad uit, zoo 't heette om do verwarring niet nog grooter te maken. D.iarop werd oen »comité van welzijn" comité dn salut public!?] gevormd, waardoor de eensgezindheid zoo goed en zoo kwaad als 't ging werd hersteld, zoodat do soldaten en het volk, onder kreten ter eero der republiek, broederschap dronken. Ook te Lebrija in Sovilla beeft een barricudenstrjjd plaats gehad, Ren hoop gepeupel, dat zjjno begeerte naar cenige landgoederen lueht gaf, werd door de poldaten to keer gegaan, wierp barricaden op on werd eerst door cenige gelederenvuron verjaagd. -- To San Sebast'an zjjn Vrijdag tweehonderd opgewonden vrijwilligers het gemeentehuis binnengedrongen om den raad ■weg te jagen en door een anderen, naar bun zin, to verviiugnn; de partijgangers van eerstgenoemd bestuur behielden echter de overhand. Beide partijen brachten den nacht onder de wapeneu door. Volgens een ander bericht hebben de muitolingen, tussch-'u de vijl- en zeshonderd man sterk aan vrijwilligers en soldaten, negen uur lang het gemeentehuig bezet gehouden en leiden zjj eerst de wapeneu neder, toen Cnonca met zijno colonne op ben aanrukte; doch alleen onder beding, dat do vrijwilligers binnen vier en twintig nnr zouden worden gereorgan'iS' erd. — :> Mon kan zich goen denkbeeld makun," zegt de briefschrijver dei Belgische Indepond a n c e, die voorheen van niets dan rozengeur > ii zomerweer te zingen wist, siuen kan zk-h yen denkbeeld maken van den ieeat van wanorde en tucbteloosheid onder de vrijwilligers. Gister hebben ?;a iu de kazerne van Principe I'io Oud«'j\ïng (revochten; er u|ju .100-loil VU H«Je.OÏ|.|yll gQVulleU Cll'ltlch Bcolt" er gérejjü'ldo troepen moeten 'teen zenden our dé ciilo onder heu te herstellen. Heden |b" Juni | hebben de vrijwilliger 3 uit listr.iujiidura, te Vicolvara| één rsijl van Madrid, itig-iugord, een gevecht met mensen geleverd tegon do Arragouecschó vrijwilligfrs; ;;ou 'i ii-lnj-.it is't aantal dooden en gekwetsten vrij aanzienlijk.... Op "t oogenblik, dat ik schrijf, zijn do vrijwilligers in do kazerne van San I'rantisco, op 't, zuidelijkste punt van Madrid, onderling aan 't vechten. Dm ts-co nnr waren er reeds tien man gedood." — Generaal Pavia heefl zijn ontslag genomen, om-lat generaal Estcvancz lot minister van oorbg werd benoemd. Hij moet Donderdag Castelar hebben aangeboden, met do bezetting v.m Madrid den strjjd tegen de »on verzoouljjken" aan te binden, welk aanbod van do hand gewezen werd, d-tar Pi y Margall er zich tegen verzott'e. — Het zijn do soldaten van 't bataillon Madridsehe jagers, niet lang gt leden niet Velarde uit Cataloniii getrokken, die hun luitenant-kolonel Martinez Ll.igostera hebben gedood; gelijk thans beweerd wordt, om geen andere reden, dan omdat zoniet, zooals hun bevolen wa*. naar Sarragossa verkozen te gaan. — Te midden van al do staatkundige beroeringen is Vrijdag de derde jaarvergadering der spaansch-protcstantsche kerk to Madrid hare zittingen begonnen. Diie eu twintig gemeenten hadden afgevaardigden derwaarts gezonden. Zuid-Amerika. Uit Panama wordt van den 21sten Mei geschreven, dat dio stad Weder het tooneel geweest was van een strjjd tusschen em paar plaatselijke en nationalo batailloui;. liet gevecht duurde drie en twintig uur; van weerszij telde men in 't geheel tweo eu zestig dooden f.a honderd dertien gewendeu. — In Guatemala was de to-stind bevredigend. Met den spoorweg in Honduras gaat het De staatsiekomsten vanCostarica zijn sedert 1369 verdrievoudigd.
---

