
De heer A. Pierson meent den maatstaf gevonden te hebben, waaraan gewetensbezwaren te meten zijn. Hij deelt zijn vinding mee in het feuilleton van het Vaderlu nd. Ziehier d<n steen der wijzen: Voorzoover d" Grondwet u op eenig terrein des levens persoonlijke, keus waarborgt, moogt ge overschrijding van di'ze door den Staat gesteld» grens in naam van het geweten opkomen. Tndien niet, dan niet. Viel ooit iets ons tegen, dan dit uuiproquo! Eiliove, als de Staat dan goedvindt in zijn Grondwet elk levensterrein cp te eischen, dan ii er gansch geen plaats meer voor fcet gewetensbezwaar. Toch, antwoordt Pierson, want ge kuut rn mo-'t .iu.« wederrechtelijk handelen. Verzet kan plicht zijn ! Maar spaar uijj dan uw definitie, die niets ter wereld definieert, alleen het gecodificeerdo recht, met volstrekte miskcnriiig van het natuurrecht, gelden laat, en een staitsidco onderstelt die ons naar het landsvaderlijk stelsel terug brengt, na aftrek van da godsdienstige factoren, die eertijds do landsvaderlijke bemoeizucht temperden.
---

Staatkundig Overzicht.
Do zitting van den Dnitschcn Rijksdag leverde Maandag o. a. dit merkwaardige op, dat de veelal slaafs toegejuichte l>ismarek ook eens onder gemor en afkeurende kreten het woord voerde. Het gold de drnkperswct, door Wiudthorst, van Meppen, als voorloopigcn maatregel ingediend. De voorzitter verlangde, dat het voorstel hij wijze van amendement op het bekende »Rjjksdagontwerp" behandeld zou worden, welke wensch door Dnncker gedeeld, door den voorsteller bestreden werd. Daarop dood Cismarck uitkomen, dat in de vergaderingen van afgevaardigden uit don Rijksdag reeds do meening was to kennen gegeven, dat afdoening der drukperswet wegens tijdsgebrek , moest worden uitgesteld. Om do zelfde reden maaklo do commissio, wclko het door Pruisen ingediendo ontwerp onderzocht, zooveel haast niet. Wanneer nu de Rijksdag zelf op 't sluiten der zittingen aandrong, mocht hjj zo van zjjn kant niet willen rekken. Onverdiend verwijt 1 bracht Lasker hiertegen in. Do belangrjjksto wetten komen «druppelsgewijs," tor elfder nro in; do wet op 't papieren geld, op het besteden der oorlogskosten, op do begroot ing, ontbraken nog steeds; en dio hadden straks bedocldo afgevaardigden juist in rekening gebracht. Over de militaire wet kon ,nu niet meer boraadslaagd worden; daarvoor was to lange tijd verehcht; daarvoor had de regeering zelvo maanden, een jaar bijna noodig gehad. Buiten do voorstellen," van den Rijksdag zolven uitgegaan, was geen stoffe ter behandeling in volle vergadering voorhanden ; en van deze was, bijzonderlijk tegenover het Pmisisch voorstel, waarvoor geen tien leden hun stem zonden geven, niet een zóó dringend als het ontwerp ter tafel. »Het is," zcido hierop, volgens het tebgraphiseh bericht, vorst Bismarck: „Het is bij n>ü niet opgekomen, den Rijksdag een verwijt te maken over gebrek aan werk. Ik werp van m(j het verwet, als zou ik er rog tegen verzetten bier over de rechten des volks te beraadslagen; dat zijn holklinkcndo woorden (groote omtut) dio tot een vroeger tijd behooren {nten! nfenl). Wij allen vertegenwoordigen het volL-, cu <ic muien des volks, niet een enkele spreker alleen. Ik ontwijk debt'-aadslagingniet; slechts geloof ik, dat zij ondoenlijk is wegens gebrek aan tijd en 't voorbereidend onderzoek, waarmede de Bondraad bezig is." Vinnig was een uitval van Duncker hierop. Do gcheelo loop der zaak behoordo volgens hem den Kjjksdag voorzichtiger te maken in 't verdagen van aan de orde gestelde wetsontwerpen. •) » Wij gunnen der Pruisische regeering de schrede voor, die ze gewonnen heeft, doen onzerzijds afstand van de beraadslaging over ons ontwerp en dringen aan op do behandeling der noodwet, ten einde de overeenstemming vau allo partijen in enkele punten to doen uitkomen." Bismarck verdedigde zich voorts, op vrjj scherpe wijs, tegen het verwijt dat hjj scherp geweest was, waarop Laskcr hem beschuldigde, dat hij 't gesekil er bij de haren bijgesleept had en hem', Lasker, »op zoo opgewonden wjjs had doorgestreken, dat de wederzjjdsche verhouding tusschen lüjkskansclior en Iïijksdag door in gevaar kwam." Thans zong de prins een toon lager, schoof de schuld van al de onaangenaamheden op misverstand en verklaarde den kamp om de drnkperswet niet te schromen. Ten slotte werd besloten de noodwet van AVindtborst uit Meppen'afzonderlijk te behandelen. Gister werd het voorstel tér invoering der Xoordduitscbc wet op de vennootschappen in Beieren zonder beraadslaging aangenomen ; desgeljjks de eerste vjjf paragrafen der wet tot invo-ring der êebttitsUa iu Elzas en Lotharingen. Het amendement van lYtersen op S, 6, om de bepaling bctreffendo'do inwoners, dio,'t Franscho burgerschap gekozen hebben, doch niet uitgeweken zijn, te schrappen, werd goedgekeurd. Gernimen tijd reeds hebben de vrienden van den heer Tbiers te kennen gegeven, dat de vervolgirg tegen Itanc eigenlijk een vermomdo aanval is tegen den gewezen president zelvcn. Eenigen schijn van waarheid krijgt dio opvatting thans door oene uitdrukking in de officieiise Assemblee Nationale, waarin Tbiers schuldig genoemd wordt aan »schandeljjko bescherming" van Kauc en derhalve »vecl misdadiger dan Courbet." Do zitting der commissie, welke omtrent de vervolging advie3 zal uitbrengen, is door Uanc niet bijgewoond; dezo heeft echter haar voorzitter een brief geschreven, waarin hij der vergadering het recht ontzegt om, nadat het algemeen stemrecht uitspraak gedaan heeft, machtiging tot zijne vervolging te geven. Zoo onlogisch nog niet, zeker — voor oen communist; als de leden der Nationale Vergadering blinde dienaren zijn van het Pouvereine Volk, betoonen ze dien Sonverein al zeer weinig eerbied. Doch de heer Ranc zou do eerste niet zijn, dio ondervinden moet, dat do natuur boven do leer gaat. ' Do Indépendancc geeft den afgevaardigden, dio voornemens zijn to dezer zako ecne interpellatie to doen, in bedenking er een tweede bij te voegen. , Te Lyon zijn namelijk do zoogenaamde »burgerlijke begrafenissen" na zeven uren 's 'morgens verboden geworden en moeten ze in olk gsval den koristen weg naar 't kerkhof inslaan. Groot is do verontwaardiging van 't radicale blad tegen dergcljjko willekeur; schennis der gewetensvrijheid en onaf hankeljjkheid, zonder oorzaak. Inderdaad? Het schijnt niet twijfelachtig, dat dio »burgerlijke begrafenissen," in den regel niet veel "meer dan vtrtooningen van communisten en godloochenaars, al zeer licht tot ongeregeldheden kunnen aanleiding geven. Een andere vraag is, of do regeering niet wjjzcr gedaan had dezo af to wachten. Gister heeft do Nationalo Vergadering, met tweehonderd vjjf en tachtig tegen honderd een en dertig stemmen, de overeenkomst aangaande den Oosterspoorweg goedgekeurd. Door den hoer Do Brogue is een handelsverdrag met Birmah ingediend. Maandag hebben do Cortes de benoeming eener commissie van vjjf en twintig *) Hen herinnert zich, dat zulks ditmaal gesshied was naar aanleiding van Bismarck* beofte om zelf een ontwerp aan to bieden.
leden goedgekeurd, aan welke het ontwerpen cener federale constitutie zal worden opgedragen. Dinsdag zouden zo beraadslagen over een wetsontwerp tot schorsing der grondwettige rechten in do gewesten, welke in opstand zijn, en een ander tot gedwongen heffing van acht en veertig millioen gulden. Van de zoogenaamd »vrijwillige" lecning schijnt men dus niet veel te verwachten. Voorts zou do minderheid de rcgecring vragen, hoe zij dacht to handelen tegenover do burgerwacht te Madrid; de meerderheid bevredigende verklaringen eisehen omtrent ('e besluiten der Cortes, als de bron van alle gezag, en de handhaving der orde tot eiken prijs. De commissie, aan welke door de Italiaansche Kamer het onderzoek der begrootiny was opgedragen, heelt de beslissing over een verzoek des ministers Sella, om dertig millioen méér dan de vroeger toegestane sommen bij de bank te mogen opnemen, tot November uitgesteld. Gister beeft Sella in de Kamer nogmaals den wensch te kennen gegeven, dat de door hem ingediende wetsontwerpen, althans twee of drie daarvan, vóór de vacantie zouden worden afgedaan; in 't bijzonder die betreffende de belasting op geweven goederen. Indien de Kamer bier ten minste niet aan voldeed en de bedoelde ontwerpen niet goedkeurde, zoi\ het kabinet oordcelen haar vertrouwen niet langer te bezitten. De Kamer was goedwillig en besloot do begrooting in haar geheel te behandelen. Het wetsontwerp tot »hervorming" der protestantsche nationale kerk van Zwitserland, by den Grooten Raad van Geaeve ingediend, is aan gewichtige voorstellen rijk. Kon tot dusverr' het Consistorie zijnen voorzitter naar goedvinden uit du predikanten ot' de leeken kiezen, door het ontwerp worden eerstgenoemden van die waardigheid uitgesloten; voorheen moest een predikant, om benoemd te kunnen worden, in 't ministerie der nationale kerk opgenomen zjjn: iu 't vervolg wordt de kiesbaarheid bjj de wet geregeld; het toezicht op 't godsdienstonderricht en dat in degodgclccrdhcidinde openbare inrichtingen vau onderwijs, thans aan de predikantenvereeniging opgedragen, wordt haar, evenals het recht tot toelating en opneming in 't ministerie, ontnomen. Al dit fraais wordt natuurlijk als vrijzinnig aangeprezen; zeker iu dien zin, dat de liberalen lieber alles voor zich begeeren. Xa haar lango rust is, zoo men weet, de Grieksche Kamer den 23sten Mei weder saamgekomen. Ofschoon de verkiezing van den regeeringscandidaat Delyanni tot voorzitter, al was 't maar met een meerderheid van :es stemmen, een keer in de vijandige geziudheid der vertegenwoordiging scheen aan to duiden, vielen de benoemingen der ondervoorzitters en schrijvers geheel anders uit, zoodat het ganseh niet onwaarschijnlijk is, dat Deligeorgis ten slotte toch het slagveld ruimen moet. De minister van maiine, IVtmézas, zoo 't schijnt uit wrevel wegens zijn nederlaag bij do laatsto verkiezingen, is hem vast voorgegaan.
---

Buitenland.
Frankrijk. Het Jour na 1 des Debat s houdt het er voor, dat prins Napoleons vertrek naar Londen niet volkomen vrijwillig is geweest. In do ofticieuse Assemblee Nationale toch kwamen een paar dagen geloden do volgende zinsneden voor,naar aanleiding van het druk bezoek, dat do prins ontving: »Indien deze bezoeken van dien aard werden, dat zij do aandacht der regecring trokken, meenen wjj te weten, dat do Maarschalk-president niet aarzelen zou, aan do Kamer do noodigo machtiging to vragen om prins Napoleon te noodzaken het Franscho grondgebiod te verlaten." Hetzelfdo Journal is gemachtigd de bewering van zekoro bladen, dio hot bekend worden van Tascals .aanschrijving aan ïhiers toeschrijven, te logenstraffen. De heer Tbiers kent dezo slechts door de mededecling er van in do Nationale Vergadering. Spanje. De minister van Oorlog beeft eene circulaire uitgevaardigd, waarin hjj alle officieren, die om andere redenen dan van gezondheid met verlof afwezig zijn, gelast, zich binnen twintig dagen bjj hunne corpsen te bevinden. — Men verzekert, dat de regeering Zaterdagavond bevel gegeven heeft om to Madrid acht duizend man van de borgerwacht en de karabiniers samen te trekken, die naar Valencia en Catalonië* zullen gezonden worden om er de tucht te herstellen. — De alcado van San Sebastian heeft do vrijwilligers, volgens belofte, gereorganiseerd. Allen, op drie compagnieën na, die zich met de compagnie mobielen van Cantillo baddeii verecnigd, zjjn van geweren voorzien. Laatstgenoemde is, na gewapend te zjjn, naar Irnn vertrokken. Reizigers, uit San Sebastian ontvlucht, verklaren volgens een ander bericht, dut aldaar Zaterdag de commune was uitgeroepen. De troepen waren door de 'icvolking ontwapend, dio onderling voor en tegen de commune een verbitterden strjjd voerde. Men verlangde naar de aankomst der Carlisten om do orde herstellen. Franscho troepen trokken uit Bayonne naar de grens. — De overeenkomst tot hervatting der spoorwegdienst tusschen Irun en Miranda, waarbij de Spaanscho regecring zich verbonden heeft om langs dien weg geen troepen noch krjjgabehoeften te doen vervoeren, is Zaterdag bekrachtigd; zoodat de » federale, sociale republiek" do Carlisten als oorlogvoerenden erkent. —Volgens den Impartialde Bayonnu heeft het officiwle onderzoek, door de Spaanschc overheid naar 't gebeurde te Endarlaza gelast, de vroegere medcdeclingen bevestigd en nieuwe growlijke bijzonderheden aan 't licht gebracht. Do vredevlag werd tweemaal door de ingeslota-manschap geneseeer. Een Franschman, aan de mijnen werkzaam, maakte de opstandelingen daar opmerkzaam] op, doch dezo antwoordden: »We hebben 't gezien, maar hebben bevel om zo allen te dooden." Acht en twintig der ongelukkigen, dio zich overgegeven en de wapenen nedergclegd hadden, werden op last van Sant» Cruz op tweehonderd meter van do brug geleid, aldaar van hunne uniforme o, »die anders bederven zouden," ontdaan en eindelijk bij groepen met kolfslagen en bajonetsteken afgemaakt. Vier, die olkaar in de armen gekneld hadden, werden met de tromp op de borst neergeschoten. — Uit Harcelona wordt gemeld, dat do vrijwilligers to Vich en Calaf de inwoners door hun ergerlijk gedrag zoozeer in 't harnas gejaagd hebben, dat dezen hen met mestvorken vervolgden. — Manresa is gezwicht en heeft den Carlisten de verlangde belastingen uitbetaald; aan de insluiting is daarop oen einde gemaakt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 Juni.
De minister van oorlog, ontvangen hebbende ecu aantal moesten, waarbij Joor of ten behoeve van milicien-verlofgangers, vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder do wapenen voor do eerlang te houden najaarsoefeningen, brengt bij dezo ter kennis van do adressanten, dat do belangen van den dienst niet toelaten in hun verzoek to bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zjj, die wegens ziekto niet op den bepaalden dag onder do wapenen komen, overeenkomstig do daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bjj hun corps zullen moeten vervoegen, ten eindo in den wapenhandel to worden geoefend gedurende een t{jd geljjk san dien, welken zg anders in werkeljjkon dienst doorgebracht zouden bobben. — Do minister van tinantien vestigt do aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspoudontio naar Ncdcrlandsch Indio door middel van het stoomschip St. George van do maatschappij Java, waarvan het vertrek uit het Nienwo Diep op den 25sten Jnni aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. bchooren dus niterljjk in den namiddag van den 24sten aan het Nieuwe Diep 'aangekomen te ijjn. — Volgens een bg het Departement van Marine ontvangen telegram is Zr. Me. schroefstoomschip Amboina, onder bevel van den luitenant ter zee der Ute klasse jhr. A. P. Mcjjor, in den morgen van den 17dcn dezer, to Falmoulh aangekomen, en zon in den avond van dicnzclfden djg weder Tan daar vertrekken, tot voortzetting der reis naar Oost-Indiß. Aan baord was alles wel. — Van wego het bestuur van den »Anglo Delgian Prizo Fund" is medodecling ontvangen, dat, to beginnen met 0 Juli aanstaande, te Wlmbledon een internatior.alo scbictwcdstrjjd zal worden gehouden, tot deelneming waaraan leden van Nederlandscho schutterijen en wcorbaarheidsvercenigin," n, ton getale gozamenljjk van minstee i dertig raan, worden nitgenoodigt. (St. Ct.) —■ foor het standbeeld to Leiden ter eere van Van der Werft* is tot dusver ƒ7447.83 bijgedragen. — Do opening van het kanaal door Walcheren is bepaald op 8 September e. k. Z. M. do Koning znl die plechtigheid bijwonen. * — Do weezen-inrichting te Nocrbosch, bij Nijmegen, onder leiding van den heer Joh. van 't Lindenhout, viert heden haar tienjarig bestaan. Aan hartelijke belangstelling on deelneming zal het den wakkeren oprichter der stichting en zijne jeugdige pleegkinderen wel niet ontbreken. — Aan den Minister van "Binnenland* scho Zaken is van verschillende zijden du vraag gedaan bij wien do verklaring vau ondergane koepok-inenting of doorgestane kinderpokken, bedoeld in art. 17 der wet vau 1 December 1872 (Staatsblad, no. 134) moot berusten, indien de leerling meer dan eeno school bezoekt. Daarop is door den "Minister geantwoord dat, wanneer do verklaring is afgegeven aan het hoofd van do cone. school, het hoofd van de andere School op de lijst, door hem Volg ais art. 5 van het koninklijk besluit van 28 Februari 1873 (Staatsblad no. 35) te houden, behoort aan to teekeneii bij wi"n de verklaring berust. — In do jl. Zaterdag gehouden algemeere vergadering van de Vcreeniging tot bevordering van Volksonderwijs iu Nederland is o. a. een rapport uitgebracht van do hoeren A. M. Van Voorthuizen, mr. R. K. Pekelharing en dr. B. Ter Haar Hz. over den leerplicht. Do commissi" adviseerde op theoretische gronden vóór dien leerplicht, maar stelde voor om over de mogelijke practisehe bezwaren eerst, het oordeel in te winnen der inspecteurs en schoolopzieners. Het hoofdbestuur echter achtte dit minder wenscbclijk en stelde voor, do commissie uit te noodigen tegen de volgende vergadering ern ontwerp van wet tot invoering van den leerplicht op te stellen. Uitdrukkelijk werd door het hoofdbestuur to kpnnen gegeven dat, daarmee niet werd bedoeld dat do vereeniging reeds nu do wimsehelijkheid eu mogelijkheid van leerplicht zon uil maken. Maar men wilde j.nist door in een wel bepalingen omtrent den leerplicht te foimuleeren voor zicbzulvcn komen en anderen leiden tot do overtuiging dat de herwaren daartegen, ook uit dat oogpunt voor oplossing vatbaar zijn. Het voorstel werd ten slotte aangenomen. — Naar wij vernemen is den heer D. J. Brouwer, oud-kapt.-luit. ter zee, opgedragen do hoofddirectie vau het établissement dat door Z. K. H. Prins Hendrik to Port- Said ten behoeve van den Noderlandschen handel zal worden gevestigd, (ff. en N. Ct.) * — Kapitein Charles T. Liernnr, do geniale uitvinder van het, pneumatisch rioolstelsel, heeft in ecu verweerschrift dat onlangs bij de boekhandelaars Scheltoma on Holkcma te Amsterdam het licht zag, do bezwaren weerlegd die in den kuisten tjjd legen de toepassing van zijn stelsel hier ter stede geopperd zijn, voornamelijk in hel bekende rapport der ingenieurs. Aan de hecren ingenieurs Frogcr, Strootman, MichaClis, Stieltjes en Zcnctli is namelijk door den Amsterdamschen gemeenteraad opgedragen bet opmaken vau een plan lot reiniging ru reinbuudiug va;i do wateren en vau den bodem van Amsterdam, aan wolke opdracht dezo hecren voldaan hebben door het inleveren van een rapport met bijlagen waarvan we indertijd de voornaamste punten iu ouzc kolommen vermeld hebben. De commissie, verklaarde zichj naar men weel, gunstig gestemd voor het spoel- en tonnenstelsel, 'en meende, op verschillende gronden, als bare overtuiging te moeten uitspreken dat het stelsel van den heer Lieruur ongeschikt is om in Amsterdam tl» worden toegepast. Tegen dio concln-ie komt kapitein Lieruur in het bedoelde verweerschrift in verzet. Hij onderwerpt allereerst de slecht geformnlocrde, onduidelijke plauncn der reinigings en reinhoudings commissio aaa een nauwkeurige kritiek; berekent, de énorme kosten die aan do uitvoering van do door baar voorgestelde maatregelen zonden verbonden zijn, en toont op onweerlegbare wijs met blijkbaar juiste argumenten aan dat vooral uit bet oogpunt der openbare gezondheid groote nadceleu gepaard zouden gaan met de verwezenlijking, dezer maatregelen. l»o bezwaren legen zijn Blelael ingebracht, overweegt <!e° ichrijvu met ten ony-aUijaigh&id, d;t ilcchts voor ds deugd Jijkhad zijner rast- Lingen' pleiten l;au. Gaarne ;otdcr we iu het belang van d.> reiniging onzer btedon on den bloei van onzsn landbouw het workjs meer in rijn ondardcelen besproken. Ooso ruimte gebiedt ons echter de van Liornur'» belangrijke apologie tot deze weinige regelen te beperken. Wo zijn overtuigd dat gemeentebesturen, technici en indostricclen er met belangstelling kennis van zullen nemen, to meer daar do scbrjjver zich bereid verklaart, allo vcrlangdo inliehting.'n en ophelderingen te govca, waarvoor men zich in het belaag der zaak tot hem mocht willoa wenden. * — Nog is bj de Synode protest ingediend tegen wij.iging van Art. XI van het Algemeen Reglement door Kerkeraden en gemeenteleden te Ileino, Etburg, Amersfoort en Bunschoten. * — Ter gemeente-sccrclario is ter lezing gelogd: No. 205. Eapporten v.ib de politie betrellendo Jon brand, gewoed hebbende op ilcn Nieuwendijk liock Kromellel>o'>gsteejr, in den avond van 23 Mei jL, welke rapporten in de lieden gebonden gemeenteraadszitting nog niet behandeld zij». — Het stembureau van het 4c Onderkiesdistrict en do 4e Afdeeling is verplaatst van het Ilu'uzittenhms naar do Stads-bibliotheek, Hocrcngracht bij de Brouwersgracht, SS 2G5. — Door bet Administratiekantoor van Anierikaanscho spoorwegwaarden alhier is tegen Maandag 23 dezer, 's avonds te 7 uren, in het lokaal de Keizerskroon een vergadering belegd van belangstellenden, ter bespreking van ilo middelen welke do Xcderlaudschc beurzen kunnen aanwenden nni op afdoende wijzo do depreciatie tegen te gaan in Amcrikaunscho spoorwegwaardeo, voor zoo verre die kunstmatig wordt opgewekt en alleen berust op gemis aan kennis of toelichting bij do houders. — Door het bestuur der Amstcrdamsc'uo Ouiuibusuiaatsehappij, do diruclio der Nederlandscüe Ujjuspoorwogai.utseuappij, de directie der Kon. Ned. B.'jjerseb Bierbrouvvcrjj, de Stoom Meel- en Broodfabriek • Holland", vijf oxpeditie-ondernomingen en 27. andere belanghebbenden is bij den Gemeenteraad van Amsterdam een adria ingediend, waarlij zij do vrijheid nemen — uu er in den ltaad sprake komt van verbetering der wegen in deze stad — met den meesten ernst te verzoeken, als eersten maatregel ter verbetering van het vorkeer en lot meerdere beveiliging van de ingezetenen, te willen overgaan tot verlaging der hoogc steenen bruggen, en eerst daarna tot verbreeding van to nauwe straten to besluiten. — De kieiverceiiiging Burgerplicht heeft met algemeene stcmncu besloten, voor de aanstaande horstcmming ter verkiezing van een lid der Kamer do cindidatunr to ondersteunen van het aftredende lid mr. Jolles. — De kicsvereoniging Amsterdam hier tor stede heeft besloten voor de herstemming op Dinsdag e. k. aan te bevelen den vieeadmiraal G. Fabius. * _ Gistcron avou.l to ongeveer half elf nren is er brand uitgebroken in bet Engelscko barkschip Elfca Alice, kapitein \V. E. Masoni liggende in het Oo«terdok. De lading bestond onder anderen uit 2000 kisten stearine kaarsen, 50.000 liters jenever, :100 vaten spiritus en 00 'ti-tcn lucifers. Do brandspuiten van het Oosterdok, benevens do stoorabrandspuit van de Marine en de 'Amstel hebben gevorkt ; omstreeks 3 uren was men den brand meester. Heden ochtend kwartier vóór elf uren is het voorschip nog branden le. Omtrent, de oorzaak van den brand is niets met zekerheid op te geven. — Gcredina van Doek, oud ruim drie jaren,' bad gisteren bij de Zaagbarriè're het ongeluk in het water te vallen. De schild-rsknecht P. F. Kijff, in de nabijheid aan het werken, zag bet gevaar waarin het 'and veikecrde, sprong gekleed het na en bracht bel'behouden aan wal. * — Gisterenavond is in do Varkcrsgwng buiteu do Raampoört alhier, naar ,vij vernemen, een vrecselijko misdaad geploegd. Een aldaar woonachtig diamantslijper, in den l.ialslcu lijd herhaaldelijk on ook nu weder iu beïcboukeu toestand verkei rende, leefde tengevolge daarvan in onmin met zijne vrouw, diu hij bij herhaling deerlijk misbf.ndeldc. Gisteravond echter liep bet geschil tutschen de cchlgenooten zoo hoog dal zij handgemeen raakten, waarbij du man zijn vrouw zoo ernstige verwondingen toebracht dat zij aan de gevolgen is overleden. Toen de buren op de noodkreten der vrmiw eindelijk te hulp snelden, was rr geen redding meer mogelijk: do vrouw lag zwaar gekneusd en hevig bloedende to sterven. De mau had zich inmiddels uit de voeten gemankt. — Schcopstimmerlieden hebben tegenwoordig in Amsterdam geen klagen. Z'j verdienen van drie tot vier gulden per dag, en nog is er tot dezen prijs geen voldoend aantal werklieden te verkrijgen. * _ De predikant en do kerkeraad van Hooge Zwaluwo hebben do zonderlinge beleefdheid, in do Nieuwe 11 otterdamschp Courant een schrijven to pnbliceeren, geadresseerd taan de lerrn va» de STANDA Altn."
---

Herstemmingen.
De verrassende uitkomsten op 10 •Tuni verkregen teekenen tamelijk scherp de gedragslijn bjj de herstemming op 2-t Juni door de Autirevolutionaire partij te volgen. In de districten Dokkum, Gorinehem, Gouda, Leiden en Utrecht heeft ze voor haar eigen candidatcn te doen wat doenlijk is. Bjj herstemming is de opkomst der kiezers in den regel veel grooter dan bij eerste stemming. Ook de Christelijk-bistorischc partij behoort haar stemnicncjjfer dus nog aanzienlijk te verhoogen. Wie op 10 Juni ook nog thuis bleef, op 21 Juni kan niemand gemist. Mun vergete niet dat het bij herstemming aan ce'ne enkele stem hangen kan. Te Amsterdam kan van inmenging in den te hervatten strijd geen sprake zijn Nu do Conservatieve partij zich zooverre vergat van thans dezelfde mannen aan te bevelen die ze nog kortelings fel bestreed, is het billijk dat ze zelve den knoop ontwarre. l?ij de keus tusschen twee candidateu, beiden door »Amsterdam" aanbevolen, is de uitslag ons geheel om 't even. Te Delft is moeilijk in te zien, wat krachtens eisch van beginselen tot ondersteuning van den heer Xierstrasz zou kunnen nopen. We hebben niets tegen zyn verkiezing, mits hij door de Conservatieven cel ven gekozen worde. Hij is in merg en been een pleitbezorger der echt Conservatieve partij. Weet nu ieder, ook in het district Delft, hoe deze partij in het hoofdorgaan, het Dagblad, niet alleen ons blad en onze richting, maar ook onze uitstekendste mannen, zelfs den heer Groen van Prinsterer op de onedelste wijs door het sljjk heeft gesleurd, — dan oordeele men zelf of gevoel van'waardigheid onze partij niet weerhouden moet, om zelve do steenen aan te dragen, die men ons straks naar het hoofd zal wei pen. Wo weten zeer goed, dat de kaïven van Dr. Vaillant hierdoor verbeJeren, maar zijn daarbij indachtig aan wat Groen en Da Costa ons leerden. » Liberaal of Conservatief? is voor ons de vraag niet, schreef Groen in 1869. Misschien zou ik verder kunnen gaan en beweren: op ommekeer van den TAberaal is wellicht de meest gunstige kans." En evenzoo Da Costa in 1854: »A'iet tot het Liberalisme, maar tot liberale zaken en personen ligt een zeer bijzondere betrekking van toegenegenheid en hoop — wij zijn geen anti-liberalen, maar anti-liberalisten. Dit stemt overeen niet slechts met ons algemeen Christelijk, 7>iaar zeer bepaaldelijk met ons Oml- Ncderlandsch-historisch standpunt." Alleen te Almelo schijnt voor ondersteuning van den tegen-candidaat oorzaak te zjjn. De heeren Van der Linden en Insinger zijn beiden liberalen, slechts door graadverschil gescheiden. Do heer Insinger heeft met de Dagblad-partij niets gemeen, en schijnt door mindere eenzijdigheid, door aard en persoonlijkheid metterdaad boven den heer Van der Linden verkicsljjk. Persoonswisseling, geen keus van beginselen, is te Almelo in het spel.
---


V. betoogt in bet Handelsblad dat do oorzaak van onze staatkundige kwjjning, ja, waar denkt go wel schuilt? Niet in de Kamer. Slechts ten deele in de Ministers. Censusverlaging is dringend noodig. Met een doortastend-liberaal Ministerie zou nog hjcl wat te kalefateren zjjn.
Toch bleef uien misschien aan het zinken. En dan? Dau? Hoor wat V. raadt: »Maar mofiVton onzo verwachtingen in dit opzicht bedrogen worden, dan zou het blijken dat do fout nog dieper ligt en dat zij in ons staatkundig organisme, zooals dat door do Grondwet gevestigd is, gezocht moet worden. Dan worde Grondwetsherziening, vooral met het oog op herziening der kieswet, de leus van hen die niet verliezen stilte etaan!" Verrassend, maar uitnemend. Dat wilden ook wij! Slechts blijft do vraag: Zon de fout niet nog dieper schuilen? Nog achter do Grondwet ligt du dubhelc fout: ongeloof in het hart, en dien ten gevolgo revolutie in elke uiting de» levens.
---

