Atsjin.
V. In de Indiër leest men: »Zoolang wjj overtuigd bljjven, dat de oorlog met Atsjin het gevolg is van ons eigen drijven, geprikkeld door vreemden invloed en op grond van overdreven vrees voor vreemde inmenging op Sumatra, keuren wij den strijd in beginsel af." En laat er op volgen: »Maar de oorlog moet voortgezet worden!" 'In dit cynisch oordeel ligt al het verschil tusschen een Staatsbeleid, dat van rechtsbeginselen, en een Staatsbenioeiing, die van de »faits aeeomplis" (de voldongen feiten) uitgaat. Een oorlog, die vrucht van eigen draven, prikkelbaarheid en vrees is, mag niet voortgezet, tenzij de wederparty, voor eervolle vredesvoorstellen doof, van den feitelijken oorlogstoestand, naar zijn onbetwistbaar recht, gebruik, make, om' mij * tot voortzetting van den oorlog te dwingen. Alles komt dus aan op de vraag: Is aan Atsjin de oorlog verklaard ter oorzake van eenig feit, waarvan de schuld bjj Atsjin ligt en waardoor ons recht werd geschonden? De Mail van 8 Juni wierp op dio vraag een verrassend licht. Ze gaf ons toch, onder dagteekening van 23 April, in het Bataviasch Handelsblad het volgende te lezen: „Hetgeen wij gisteren in ons protest zeiden: «Wij voor ons gclooven dat er redenen te veronderstellen zijn, vrij wat aannemelijker dan het betoog van den Java-liodc, en waardoor alles wat geleurd is, hoe treurig de afloop ook zij, volkomen gerechtvaardigd zou worden," wordt ons heden uit geloofwaardige bron bevestigd. O.nze liegcering zou nituclijk tot. het nomen van spoedige maatregelen aangespoord zijn door liet Engelsch Gouvernement, daar men wist,dat, waarschijnlijk tengevolge van cene belecdiging, een Amerikaanscii schip aangedaan, do Amerikaansche regeering het voornemen had eeno sterke expeditie naar Atsjin te dirigecren. Hot was daardoor noodzakelijk geeno zes maanden (namelijk tot de droge moeson op de Noordkust van Sumatra weder invalt) te laten verloopen. Het Eugulsctt gouvernement zou zich, gebonden door do tractatcn met onze lïegeo ■ ling, niet tegen de Amerikaansche expeditie hebben kunnen verzetten,wat daarenboven een oorlog tusschen die twee rijken ten gevolge zou hebben. Het was d'is zaak zeer spoedig te handelen en zoo mogelijk voorloopijl cene versterking aan den Atsjinccschen wal t« bezitten, waar de Ncderlandscho vlag wapperde, welk doel ongelukkig is mislukt. De blokkade, die door onze oorlogscliepen wordt voortgezet totdat een tweede expeditie den oorlog kan hervatten, heeft ongetwijfeld alleen ten doel om den staat van oorlog feitelijk te doen voortduren en dien toestand dus o:jk tegenover Amerika to bestendigen. Wij deelen het bovenstaande echter onder groote reserve mede, ofschoon wij vennecucn, dat daaraan voornamelijk de haastige afzending der czpeditionaire macht te wijten is." Deze meeniiig verrnstte, niet door haar nieuwheid maar wijl zij toonde, dat in Indië hetzelfde geheim (?) rondliep als te 's-Gravenbnge. Immers op bladzijde 1402 van het Bijblad leest men: » Zoo ik mag zegg.m wat hier ter stede door vrienden van den Minister aan iedereen verteld is (dut hier geworden is lippit el tonsoribus notum), dan zou het die Mogendheid zijn, welke sedert 90 jaren in onafgebroken vriendschap met Nederland heeft verkeerd." Men mag dus aannemen, dat metterdaad de houding van vreemde mogendheden don doorslag heeft gegeven, niet om den Minister van Koloniën, maar den Rnad van Ned. Indië I
zoo overijld tot de ultimo, ratio het uiterste middel te doen overslaan. ; Reeds het recht tot geheimhouding, waarachter de Minister zich terugtrok, deed dit vermoeden. Hieruit bleek reeds zooveel van het geheim, dat het een geheim van diplomatieken aard was. Op Engeland viel daarbij geen vermoeden. Het Sumatra-tractaat sneed dit af. Turkijes politiek gaat te zeer in het oogloopend in onuitgevoerde firmans op, om bjj zoo plotselinge oorlogsverklaring, aan dit »rijk in ruste" te denken. Het Atsjineesche gezantschap dat weleer Napoleon de hulde van zijn Sultan bracht, kon thans niet in het spel zijn. Slechts van Italië en de Yereenigde Staten kon sprake wezen. Dat zag, dat wist elk man van politieken zin en zal Tast staan, ook al bleef het het dossier van den heer Gericke Tan Herwjjnen voor altijd gesloten. Van Italië wist men sinds lang, dat het een deportatie-station zocht. Reeds meermalen was Tan pogingen der toenmaals ntg Florentijnsche regeering gebleken om in de tropische gewesten zulk een ballingsoord machtig te worden. Dat de overlast van bandieten sedert in het voltooide Koninkrijk niet minder werd, was evenmin een geheim: Evenzoo. moest Amerika de aandacht trekken. Men kent'de avontuurlijke pclitiek Tan de Vercenigde Staten en weet dat de echte Amerikaan alles, zelfs zijn handel, zijn zendingswerk en colportage aan de staatkundige grootheid van zijn land dienstbaar maakt. De handelsagenten. der Unie staan te dien opzichte in niet te beste reuk. Maar al te dikwjjls bleek bij dien handel ook »annexeerbaar land" onder de artikelen van hun gading te zijn. Een te ernstiger gevaar wijl de Unie zich, krachtens het democratisch karakter van de regeering te Washington, weinig jileegt te bekommeren over strenge diplomatische vormen. Voegt men daarbij den vijandigen geest die in de officieëele kringen te Singapore ten onzen laste heerscht, en herinnert men zich dat om Hongkong een Anierikaansch smaldeel kruist, dan behoeft het voorstellingsvermogen nog geen toevlucht tot het spel der fantasie te nemen, om zich tamelijk wel rekenschap te geven van de toedracht der zaak. Het Sumatra-tractaat leidde tot het vaste voornemen, oin de verhouding met Atsjin door krachtig optreden afdoende te regelen. "* Do doorslepenheid der Atsjineesche gezanten, die van een hollandschen oorlogsbodem gebruik maakten, om te Singapore hulp te zoeken, heeft den Minister van Koloniën geprikkeld en een orde naar Batavia doen gaan, om onverwijld door te tasten met het «krachtig optreden," nog altijd in den zin van kastijdende onderhandeling bedoeld; ~ Vrees van zich door Amerika onverhoeds den pas te zieu afsnijden, heeft den Raad van Nederlandsen Indio tot onverwijlde zending van het ultimatum en de daarmee gelijkstaande oorlogsverklaring doen besluiten. De order van 's Gravenhage schijnt in de overprikkeling der vrees te Batavia anders verstaan te zjjn dan ze in het Departement van Koloniën was bedoeld. Deze gang van zaken is niet officieel geconstateerd, inaar naar den aard der verhoudingen het meest aannemelijk, en voor de pleiilczorrjers van den Atjinecschen oorlog het voordeeligst. De gronden voor het recht van oorlogsverklaring samenvoegend, staan we dan voor déze lijst Tan beschuldiging: 1. Atsjin heeft sints 1903 nu en dan souvereiniteitsrechten zoeken uit te oefenen over de tusschen Tamian en Assahan gelegen staten, die bij tractaat van ISSB door den Sultan Tan Siak onder ons protectoraat waren gebracht. 2. Zeeroof en slavenhandel zijn niet behoorlijk door den Sultan van Atsjin in zijn kuststaten te keer gegaan. 3. De vasalstaten Tan Atsjin benadeelden door onderlinge miniatuur-oorlogen den handel. 4. Een Atsjiuees heeft schatting zoeken te heffen in Singkel. 5. Atsjineesche gezanten hebben, reizende onder onze vlag en op onzen oorlogsbodem , onderhandelingen aangeknoopt met de consulaire agenten van Italië en Amerika te Singapore. En 6. Van de zjjde van een buitenlandsche mogendheid (waarschijnlijk Amerika) dreigde maritinie vestiging in Atsjin. Hiertoe bepalen we ons. De grieven van ons Gouvernement, die vóór 1857 liggen, rekenen niet mede: Artikel 4 toch van het tractaat in jaar met Atsjin gesloten, en door d«8 Gouverneur-Generaal in naam des lyj4injg|r bekrachtigd, houdt iu: . Nederlandsen-Indisch Gouvernement cu Zijne Hoogheid 'de Sultan van Atjeb, zien ar van alle jKArdjHMPttV die ontotann zijn vdór de sluiting van deze overeenkomst ter zake van geschillen, van welken aarJ ook." In de nota nu over Atsjin door den Minister van Koloniën onlangs aan de Tweede Kamer overgelegd, komen onder dagtcekening van na 1557 geen audere dan de bovengenoemde vijf eerste grieven tegen den Sultan van Atsjin voor. Veeleer wordt in dat, zeker voor Atsjin niet partijdige, staatstuk erkend, dat de Sultan van Atsjin het ceremonieel voor de ontvangst van onzen Gezant ten onzen genoegen gewijzigd heeft, en voor het schieten door Atsjincezen op een fort dat de Hollandsche vlag toonde, zich door belijdenis van onbekendheid met het feit heeft verontschuldigd. Het schijnt, dat zij die doorzetting van den oorlog tot eiken prijs begeereu, zelve de zwakheid dezer acte van beschuldiging gevoelen. Althans ze haasten zich aan deze acte ecu reeks andere consideratiën toe te voegen, die deels aan Nederlands roeping, deels aan ons nationaal belang zijn ontleend. Nederland, zoo wendt men voor, heeft na het verlies van ziju staatkundige beteekenis onderde Europeesche Staten, zijn roeping als volk iu den Indischcn Archipel te zoeken. Dientengevolge bezit het een onvervreemdbaar recht van voogdjj over de inlandsche Staten van lusulinde. Is verplicht, als vertegenwoordiger van het element der beschaving, ongeoorloofde practjjken te keer te gaan, en is zelfs tegenover de handeldrjjvendc natiën tot uitoefening dezer hoogere politie gezonden. Voorts acht men, dat Nederland, eenmaal over bijna den geheelen Archipel regcerende, de sterkte zijner eigen positie, met name op Snmatra, bedreigt door zich aan het protectoraat over eenigen staat te onttrekken. Wijl negen tiende van Sumatra in onze macht kwam (hoe dan ook) moet het overige tiende volgen. • Eindelijk doet men het als de natuurlijkste zaak ter wereld voorkomen, dat, wijl Testiging van een vreemde mogendheid in den Archipel ons hoogst onaangenaam zou zijn, zelfs een oorlog gewaagd mag, als middel om deze vestiging te voorkomen. Deze zesvoudige beschuldiging en drievuldige consideratie behoort echter aan den eisch van liet recht getoetst, eer van wettiging der oorlogsverklaring sprake kan zijn. De eischer doet geen uit-praak als rechter. Het recht richt.
Aan do vastigheid van dat recht is Holland zoowel als Atsjin onderworpen. Holland, als Christennatie en volk der beschaving zelfs nog in strengeren zin dan het Iskuuietisch, onbeschaafde Atsjin. Tot die toetsing komen we in een volgend artikel. Thans nog slechts eene dubbele opmerking. 10. dat o. i. veel meer de Raad van Indië dan de Minister van Koloniën aansprakelijk is. En 20. dat de politiek die vóór de onderteekeniug van het Sumatra-tractaat, vooral door Conservatieve regeeringen tegenover Atsjin gevolgd is, ons voorkomt, allerminst door de eischen van het recht, maar uitsluitend door de vingertikken van den machtiger nabuur op het Tasteland Tan Indië bepaald te zijn.
---

Staatkundig Overzicht.
In de Spaanscbe Cortes gaat men voort te beraadslagen ; bij de gratie der »onverzoenlyken" van Madrid. Door den heer Labra is een verzoekschrift ingediend om do onverwijlde afscballiug der slavernij op Cuba. De »plechtige beloflu" van Figueraa, nog geen drie weken geledon ten aunhooren van ' ganseh Kuropa afgelegd, schijnt dus den heer Labra weinig gerust to Btellen. Trouwens, do anne Figueras is verre en de Cortes diu hem toejuichten De Cortes hebben Maandag een ander voorstel, van den heer Ocon, in overweging genomen; een voorstel om aan do regeering da bovoegdheid te verleencn, een buitengewone »bjjdrage" to heffen van honderd millioen pesetas. Voorstellen en ontwerpen van dergelijken aard schijnen dugcljjks aan de orde to komen! Verder wil de heer Ocon do regeering machtigen om do reserve des legers to organisecron en eeuo commissie uit de leden der Cortes benoemd hebben om zich naar »het tooneel van den oorlog" to begeven, dezen te bestudeeren en van haar bevindingen verslag te doen; ook het ontbinden of hervormen der vrjjwilligercorpsen wil de veelzijdige afgevaardigde aan de regeering overlaten en cindeljjk dringt hjj met kracht aan op 't afkondigen van den staat van beleg. lutusschen houdt de briefschrijver der In dépendance zich met do gebeurtenissen be/.ig, die de geboorte van het tegenwoordig bewind voorafgingen. Volgens hem is 't overhaaste vertrek van Figueras alleen toe te schrijven aan — een gerucht. »Mcn," die reeds zooveel op zijn geweten heeft, strooide, uit, dat genoemde staatsman door zijne kuiperijen Orcnsu en Pi y Margull genooJzaakt had zich terug te trekken, omdat hij alleen meester wilde, blijven van den toestand. Dit, Figueras tor ooron komende, griefde hem zoo diep, dat hij >hals over hoofd," gelijk het telegram zei, naar Frankrijk uitweek, 't Is waar, er gebeuren in Spanje vreemder dingen nog. Zoo heeft, aHjjd volgens bovcngenoenulcn briefschrijver, de vorming van Salmerous ministerie schipbreuk geleden op do houding van den burgerlijken gouverneur van Madrid, Estébanez. Toen deze vernam, dat men uit voorzorg do troepen in de kazernen geconsigneerd had, doorliep hjj, aanvaukeljjk met Pi y Margall, des nachts de wijken der stad... om het volk to wapenen. Stel u den toestand voor! Figuoras draagt, zelf aan het tot stand komen van ceu » kabinet van verzoening" wanhopende, aan Salmeron de samenstelling op van een kabinet uit do leden der meerderheid; SalmeroD, wetende wat bem van do »onverzocnlijkcn" te wachten staat, m emt op de wettigsto wjjze ter wereld maatregelen om i ustvcrstüring van de zjj dier »onverzocnljjkon" tegen to gaan; do hoogste ovcrbiüsporsoon van Madrid verneemt zulks nauwlyks, of, van Salmerons ong-boren ministerie niet gediend, loopt hjj do straten af om 't volk to wapen to roepen! En zoo strafte het onverantwoordelijk bedrjjf van Figuoras en Castelar tegen do Vaste Commissie zichzclvc.
Do morgen brak aan eu Madrid was vol gewapenden; de vrjjwilligerbataillons, geestverwanten der » Onverzoenljjkcn," hadden allu Btratcgisclie punten bezet; Estébanez zelf had mot do zijnen het paleis van Mcdiuaccli, tegenover dat van de Cortes, ingenomen. Daar kwamen do leden van dezo aan; zich een weg banende door gewapende drommen, wier dreigende blikken en kletterende wapens weinig goeds voorspelden. Zie, daar beeft het souvereine volk den deurwachter van het paleis zijner vertegenwoordigers een tafel afgedwongen; een nieuwe Camilio Desmoulins zonder naam klimt er op en zal een redevoering houden. Luistert, luistert 1 De ministors, zegt hjj, zouder nader to verklaren welke: »De ministers zij» zwakhoofden; misschien ziju 't wel verraders; maar de reactionairen, do etbto reactionairen zitten daar. [Hier wyV Cami//* II naar het polei* der Cortet.] Js, in dat paleis zitten meer misdadigers en moordenaars bijécu dan in geheel Spanje; ze smeden op dit oogenblik een ministerie, dat Narvacz en Uonsnlcz Bravo rerr' achter zich zou laten. Maar hun werk zal gelukkig niet slagen, want wij ziju hier om hun reactionairen aanslag te beletten en wij zijn besloten om in óon uur te verkrijgen, wat men ons sedert lang vruchteloos beloofd heeft. De overwinning of de dood! zooais die verrader Figueras den Uden Februari zei. Dus volge, wie de triunif der reactie niet wil 1" Een waardig tegenhanger van dergelijke toespraken, waarbij 't aan woest gejuich wel niet zal hebben ontbroken, vormde de oproeping, in reusachtige letteis aan alle hoeken der straten aangeplakt: «Souverein volk, de republiek is in gevaar. „Do afgevaardigden van alle groepen der Kamer bezitten noch voldoenden burgerlijken moed,' noch de noodige vaderlandslievende zelfverloochening, om ecuc regeering tot stand te brengen, bekwaam om op revolutionaire wijze de ernstige vraagstukken op te lossen, gelyk door de toekomst en de welvaart des lands vereischt wordt. Indien niet nog heden ecne regecring in dezen geest wordt samengesteld, red dan zelf de republiek, ó souverein volk!" Een kleine tegenstrijdigheid bestaat er zeker tusschen dat »indien" en den aanhef. Maar »gij .begrjjpt," vervolgt dezelfde briefschrijver, op min of meer cyuicke wijs, »gij begrijpt, dat, bij de dreigende building der gewapendo menigte, er niet meer gerept is van een ministerie, met Salmcron tot voorzitter." De alcade van Madrid, Orcasitas, en do bevelhebbers der • fedoralo bataillons" — van de geregelde troepen dus? — kwamen als oen man bij Pi y Margall om op het * onmiddellijk" eindigen der crisis aan te dringen; »de vrijwilligers," zeiden ze, »begeeron, dat do maatschaplijke, politieke, staathuishondkundige hervormingen terstond worden uitgevoerd. En do onverzocnljjken kregen hun zin — wat het ministerie betreft. Estébanez, die zich zoo kloek gedragen had, werd ministor van oorlog; en vier hunner uitverkorenen hebben nevens bcm plaats genomen. Do bestaande Herval d werd kapitein-generaal van Madrid; generaal Socias, dio 't gewaagd had op hevel van Figueras de troepen te consigneeren, in hechtenis genomen. En nu — nu is men waarschijnlijk aan de gecischta hervormingen bezig, om aan het »torstond" der edele vrjjwilligcrs to voldoen. Terwjjl profeteert alles de commune, regeeringlooshcid, moord en brandschutting; en eindelijk den man van het zwaard, die rust en orde zal terugbrengen; do ruste des doods, de orde van den grafkelder. Do Duitscho Kjjksdng heeft gister bjj derde lezing hot wetsontwerp goedgekeurd, (er invoering van de rijksconstitntie in Klzas en Lotharingen. Do heer Baragnon heeft gister zgn verilag omtrent het verzoek van generaal I.idmirault uitgebracht, strekkende om 't verlof tot vervolging van Kano to ver) -.nen. Heden zou hierover worden boïaadsloagd. R..no zelf is intussetien, »om do vooiloopigo gevangenzetting te ontgaan," i.aar Londen gevlucht. Do Italiaanscho Komer van Afgevaardigden hoeft de staatsbegrooting voor 1873 in haar geheel aangenomen; do uitgaven bedragen 1552 millioen. Uit Bern wordt van gister bericht, dat do Bondsraad de twee nieuwe Geneeefsche wetten, betreffende do regeling van do Katholieke ccredicusl en deelneming aan do gemeenteverkiezingen, heeft goedgekeurd.
---

