Staatkundig Overzicht.
De buitengewone maatregelen, voor welke de Spaausclio regcering volmacht verlangde, zouden, gelijk do minister Suner Maandag iu de Cortes verklaarde, uitsluitend strekken om haar in staat te stellen den Carlislisehen opstand t« fnuiken; waren geenszins tegen d» republikeinen gericht.
Denzelfden dag heeft de minister van financiën in de Cortes medegedeeld, dat de onderhandelingen omtrent het verpachten der tabaksplantages op do Philippijnsche eilanden on de onmiddellijke, betaling der Juliconpons voorspoedig gingen. Vervolgens las Pi y Margall het wetsontwerp voor, ter pchorsing van do constitutioneel waarborgen. Met honderd drie en negentig tegen dertien stemmen besloot de Vergadering het onmiddellijk in behandeling te r.«n;n. Do bier Antonio Orense, dien eigen dag uit Catalonio aangekomen, verdedigde bet voorstel en verweet den Onvcrzoenlijken, dat ze zich tot medeplichtigen der Carlistcn maakten. Het eerste artikel, waarbij do constitutioneel» waarborcreu bëtreSendo do inJividueoln vrijheid wordt geschorst, werd met honderd negen en dertig (?) tegeu achttien (?) stommen, Dinsdag do gebeele wet goedgekeurd. De beer Orense; doch hierin, of in 't bovenstaande, schijnt cene misvatting ingeslopen; do beer Orenso kondigde daarop aan, dat do » onverzoenlijke" minderheid de vergadering verlaten 7,0ü; aan welke bedreiging, of belofte, boe wil men ? ook gevolg gegeven is. Schoon 't zeker vreemd klinkt, nio-.-t dit op Madrid een bedarenden invloed bobben uitgeoefend, futusschen hebben, zoo 't heet, cenigen der vergramde afgevaardigden openlijk huu voornemen uitgesproken om zich naar hunne verschillende gewesten to begeven en te beproeven er eene beweging tegeu do ïegeering to verwekken. Anderen integendeel hebben aireede berouw en ziunen op de beste wijze om met eero in de Kamer terug te komen. Vo bekende secretaris Pierrad schijnt een mislukte poging gewaagd to hebben om geweld te gebruiken en houdt zich thans schuil. Do vrees voor 't gewapend optreden der Onverzoeulykeu heet voor 't overige zeer overdreven; de macht der regeering om het to onderdrukken, moor dan voldoende. Volgens een telegram uit Madrid, van gister, bepaalt do ontworpen constitutie o. a. dat do president der republiek voor vier jaar benoemd wordt en niet herkiesbaar is. Afgevaardigden kannen niet tegelijkertijd minister zijn. Het leger, do vloot, do telegrafen, do douanes, do staatsschuld en do geldmiddelen slaan onder het centraal gezag. 1) Aan de nationale militie moet ieder deelnomen. Spanjs wordt iu twaalf staten verdeeld, behalve Cuba, Tortovico, do Philippjjnen "en Pernando Po, die als nieuwe geweskn [bezittingen?] worden aangemerkt. Zoo 't schijnt is do commissie het over 't ontwerp onderling niet eens geweest. Door den Minister van Marine is een wetsontwerp tot afschaffing der admiraliteit ingediend. Een voorstel van den beer Cala, om de handelwijze van den Gouverneur van Madrid, die volgens hem bij zijne laatsto proclamatie betreffende de handhaving der openbare rust der wet geschonden had, werd met negen en tachtig tegen vier en tachtig stemmen in behandeling genomen, doch met overgrooto meerderheid verworpen. Door den Minister van Koloniën is den
1) Men herinnert zich, dat van de meeste der hier genoemde zaken onlangs geheel het tegenovergestelde bericht werd.
gouverneurs van . Caba en Portoiico het volgend telegram toegezonden:
„Ik groet do inwoners van het eiland zonder onderscheid van kleur. Do nieuwe rcgoerlng der republiek is besloten om liet grondgebied tot eiken prijs ongeschonden te handhaven en vertrouwt, dat de opstandelingen van een oorlog zonder glorie of doel zullen aflaten, welks einde do vrijlating der slaven en de gelijkstelling der koloniën met het moederland gemakkelijk maken zou. De regeering van 't Schiereiland stelt haar vertrouwen op het leger, de zeemacht, de vrijwilligers en allen, die do welvaart der Spaansche Antillen ter harte nemen."
Volgcua Je Franc e heeft do commissie voor de begroeting van den Minister Magne Woensdag icn belangrijken brief ontvangen. Daarin wordt baar medegedeeld, dat genoemde bewindsman zjjne ambtgenooten beeft nitgenoodigd ia hunne, ramingen zooveel mogelijk do zainigheid to betrachten en dut de lioogo Uoad van Koophandel, na dé intrekking der belasting op de grondstoffen to hebben voorgesteld, liet oorbaar geacht 'hêefr, op zich te; neinon andere inkomsten aan to wijzen om baar te vervangen. Zoodra omtrent- een en ander cene beslissing zal genomen zijn, zal de minister, > zonder een minuut te verliezen," der commissie het gevoelen van de'regeering bekend maken.
De Moeklonburgischo Anzeigon verzekert, dat, na de verwerping van 't in den R|jksdag aangenomen voorstel desheeren Büsing, evenmin een dringende uilnoodiging, als eenigft nitnoodl'ing van .weikeu aard ook, door tien Bondsraad behetTjudo het invoelen ,yaa constitutioueele hervormingen aan de Mecklenburgsoué regeuriug (Jprfcbt 4ïi*-Niets a rulera ia er gebeurd, dan dat, zoowel v.'.u do zijde dor vertegenwoordigers van do groothertogeljjko regeeringen als van verscheidene andere zijden, de wensen to kennen gegeven is, dat het vraagstuk der hervormingen spoedig ten einde gebracht worde.
Het verslag betreffende de herziening der Belgische wet op de criinineele instructie is, tegelijk met het ontwerp daartoe, door den Minister van Justito bij den voorzitter der Kamer ingezonden. liet laatste bepaalt, dat in West- en Oost-Vlaauderen, Antwerpen en Limburg en in 't arrondissment van Leuven, do voorbereidende procedure -in 't Vlaamsch geschieden zal, tenzij "een getuige of aangeklaagde, voor zooverr' heinzclven betreft, het gebruik der Franscho taal verlangt. Hetzclfdo wordt omtrent het openbaar geding vastgesteld. Kent de beschuldigde alleen Fransen, dan zal alleen deze taal worden gebruikt. Echter is 't vonnis niet van onwaarde, al is het Vlaamsch gebezigd, zoo zulks met algemeen goedviuden geschiedde. Het voerschrift omtrent het openbaar,, geding zal echter eerst drie jaar na do afkondiging der wet verplichtend zijn.
Een verblijdend toeken, dat men, hoe spade, eindelijk ten poging beproeven zal om aan eeu lang bestreden, gruwlijkc onbillijkheid een einde to maken!
In 't Hongaarscho Lagerhuis diende de Jliuister-vocrzilter do lijst dor werkzaamheden voor den herfstzitting iu; daaronder bevindt zich do overeenkomst met Croatië tot invoering van oen meer onafhankelijk bestuur, het ontwerp ter hervorming van 't Hoogerhuis, de kies-, handels en belastingswet. Daarop werd do koninklijke boodschap voorgelezen, waarbij de zitting lot den 8,-.U'n November is verdaagd.
---

Buitenland.
Duitschland. Omtrent do »grootsche ontwikkeling" van Berlijn, legt dr. H. Schwabe, bestuurder van 't statistisch bureau aldaar, in een pas verschenen geschrift, het volgende merkwaardige getuigenis af:
„Wat de woningen betreft 13 de toestand ondragelijk; wat de gezondheid betreft, wordt dia niet den dag zorgwekkender, want in den butsten tijd heerscht bijna onafgebroken de een of andere epidemie, en zeker verdient bet kenschetsend feit vermelding, dit zich in do stedelijke ziekeninrichtingon, ten tijde dat do toevloed van nieuwe bewoners bijzonder sterk is, omstreeks cijjhonderd 'voctljjdcrs' bevonden hebben, d. z, lieden, die, met slecht schoeisel de stad iugetrokken, in de eerste dagen restt» gewonde voeten kregen.... Uit zulke bcitandïeelcu bestaat do 'toenemende grootheid', en 't kan das niet bevreemden, dut ook de anxeiligleid tan personen en goederen verbazende vord»ri»gcn maakt. !)e zedelijkheid is aan 't dalen, i-i onletcl>ftheid woekert als de 'waterpest.'') iDo staat der. werklieden en dienstboden is fraai op weg om een landplaag te worden."
— Do stcdeljjko raad va» Meorane, van welke stad wij corgister cenige zeer opmerkelijke zaken mededeelden, hoeft, met het oog op de aanrandingen waaraan de politie van du zjjdo der burgerij bloot, stond, Maandag een besluit jdtgevoardigd, welker strekking uit do vol/jende zinsnede blijken kan: I „Allo beleedigingeu en pogiiran tot het ver storen der openbare rust, zuten van nu aan onverbiddelijk krachtig worde» te keer gegaan, on de politie is genuchtigd j.kij vooikomende wederspaunigheid tot do- uitcifcV) middelen hare toevlucht te nemen:" Het districtsbestuur hoeft voor Is tot nader order iu Mceranc; en omstreken n.Uo oponbaro bijeenkomsten verboden. — Dr. Sigl, redacteur van 't Vat e r-1 and', is gister door da opperste BeierscUo rechtbank van gezworensn, wegens het openbaar maken van een beleïdigeud hokcldiehtje tegen Bismarck, tot een gevangenisstraf van een maand veroordeeld. Frankrijk. Da outruimiug van liet grondgebied zal in 't begin van Augustus voltooid zijn. De eoistc Fruusche troepen worden den 4en Augustus te Nancy vcrwaoht. ■ — Het aantal communisten, in den butsten tijd gevangen geaoaien, bedraagt negen en tachtig. « i-, —,De ■ pnvoi inijjlelijke prefect vau Lyon, zoo lni.it buien iict, MMjn. be.ft plan oui do verordening betreffendo do »burgerlijke begrafenissen" in allo gemeenten van zijn departement toepasljjk te verblaren. Italië. Miughelti heeft Pisauelli uitg-jnoodigd naar Rome te komen. Men gelooft, dat hem de portefeuille van justitie zal worden aangeboden. Da O pin ion o zegt, dat Biaucbcrigceu portefeuille zal aannemen. Lanza, heeft Veuosta verzocht de zijne te behouden. Spanje. Generaal Campos had, zc.o meldt men uit Bareelona, de soldaten vaa kolonel Vega beschuldigd van kerken te plunderen en vrouwen to bclecdigen. luitenant-kolonel der Jugeïs van Tarifa logenstrafte zulks en daagda bovendien den bevelhebber van een bataillon vrijwilligers tot een tweegevecht uit. De overheid hjc ft bekend gemaakt, dat de zaal: voor 't gerecht gebracht is. Beide otticiels bebooren tot do colonne vau Vega.
— Het regcei ingsblad bevat < ene mededeeling vanwege 't bestuur der staatsschulden dat da .Tnli-coupon kan worden ingeleverd. Omtrent wijze en tijd van betaling wordt nader bericht. Door den nieuwen minister van financiën i 3 bij de desbevoegde Cortes-comniissio ecu voorstel ingediend, om da gewaarborgde obligatiCa nog voor twee maanden te verlengen en twaalt ten honderd aan jaarlgksche rente to vergoeden. Da cosuaissió, heeft het voor; stel goedgekeurd. — Te Sevilla is, volgeus een telegram uit Madrid, do rust hersteld. Da vrijwilligers en de aanhangers der regeering hebben do oproer ma kers gevangen genomen en aan 't gerecht overgeleverd. — Uit Bayonno wordt van eergister bericht, dat do landverhuizing uit Spanje meer en meer toeneemt. Turkije. In 't jaarverslag over do van Crischona uitgaande zending in Jeruzalem, wordt van dezo stad oen treurig beeld geteekend. Uiterljjk neemt ze, door het toenemend verkeer met Europa, wel in bloei toe, maar 't zedelijk peil der bevolking daalt meer en mier. Het to vondeling legden van pasgeboren kinderen was vroeger iets ongehoords; thans komt het herhaaldelijk voor. Brandewijn en andcro sterke dranken, door Joden en Grieken ingevoerd, vinden, zolfs onder Mohammedanen, steeds meer aftrek. Openbare speelhuizen zjjn op verschillendo plaatsen der Btad opgericht. Bodrog in handol on wandel, verslapping van do banden des bloeds, tusscheu ouders en kinderen, springt telkens duidelijker in 'toog. De vordeif*) De bcliende plant, die in ongelooflijk korten tijd vaarten en rivieren zolfs stremt.
ïyke bcstanddcelen uit Europa verbinden zich wet do ondeugden des volks tot eene nraebt, tegen welke geen godsdienstig genootschap in Jeruzalem opgewassen is. Vereenigdo Staten. Verscheidene uitnemende predikanten van Kew-York hebben aan alle Christenen van dien Staat eene oproeping gericht tot krachtige en w}jze werkzaamheid tegen het toenemend drankverbruik, »het schrikkelijk kwaad, dat de vloek van onzen maatschappclijken toestand is." Onder hen bevindt zich ook do beroemde Boechcr.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Juli.
De Kamer i 3 met de wet tot herziening van de belasting op de gebouwde eigendommen gevorderd tot Artikel '-, waarover zij heden beraadslaagt.
Gisteren werden eerst de algemeene beraadslagingen ten einde, gebracht en vervolgens Artikel 1 met algomeeno stemmen aangenomen.
Bij de algomeeno beraadslagingen verdedigden de hei-ren De Becyn Kors en BIXSSÉ het hoofdbeginsel der wet: gelijkmatige verdeeling der belasting op gebouwde eigendommen, tegen enkele aangevoerde bezwaren en verklaarde de heer van des Beucii, dat hij liever een wet zou iugodi.nd zien waardoor de belasting op gebouwde en ongebouwde eigendommen tegelijk werd geregeld en de iruaestie over het privilege van fabrieksgebouwen beslist. De te hooge belast iug op korenen graanmolens kon dan tevens verlaagd v.-orden.
Do Ministeb van Finakciën voegde hier nog ecnigo opmerkingen aan toe en legde ir vooral iia>huk"op,~<nrern billijker vevdooliug der b-lasting zelfs een opoffering voor de schatkist zon waard zijn en dat de aanslag naar do zuivere huurwaarde misschien niet billijker zou zijn dan de zoo zeer geluakte naar de onzuivere. Werd aan den weusch van den heer van den Berch voldaan — een moeilijk werk, dat veel tegenkanting zou ondervinden — dan zouden graauniolcuaars en andere eigenaars van gebouwde eigendommen nog vele jaren onevenredig zwaar worden gedrukt. — Den eed, van do commissie voor herziening en taxatie gevorderd, door sommigen tintruisitoriaal" genoemd, handhaafde de Minister als in het algemeen belang.
Na nog een paar opmerkingen van de hoeren van Wassenaeh, de Bieuerstein en vak Lijnden, waarop ilo Minister korteljjk repliceerde, kwam Artikel 1 aan de orde. Dit artikel trekt de vrijstelling in, vroeger verleend voor stallen, berg- en werkplaatsen en andere gebouwen voor d"ii landbouw gebruikt. Bij amendement had de hoer van Kuvk dien vrijdom zoeken to handhaven en, naar aanleiding hiervan, liep de discussio nu voornamelijk over de vraag, of de wet van '70 bedoelde ook die vrijstellingen to herzien en of zij ten onrechtvaardigheid zijn al dan niet. Ouder de verdedigers van dit privilege, door een enkelen spreker onder de > verkregen rechten" gerangschikt, waren, behalve do voorsteller van het amendement, do hoeren Yauep. en Bitoeks van RozENntiio; terwijl Uo. n. bestreden werd door do hoeren Idzeuda, BmjssÉ en den Mimstbu." Do landbouwer zelf, beweerde do eerste, verlangt het privilege niet langer te behouden. Di landbouw heeft, er in den bloeienden toestand, waarin hij zich bevindt, voegdo do tweedo er bij, geen behoefte moer aan. De Minister, eindelijk, aarzelde niet bet hoogst stuitend en onrechtvaardig to noemen. Met 34 tegen 30 stemmen werd ten slotte het amendement (herstelling van het privilege voor den landbouw) verworpen en het artikel vervolgens zonder stemming aangenomen. *
---


Volgens het Dagbl. van Z.-Holland en 's-Gravonhago zou het Ministerie brtlolen hebhen om, ondanks bet nu reeds bij herhaling een échec leed in de Kamer, en er dus van geen incidentele, op zich zelf slaande en voorbijgaande afkeuring kan sprako wozon, van do verwerping der voorgedragen ingrijpende wjjzinnig van do militiewct geen kabinctsquaeslio to maken, en zou alleen de Minister van Oorlog aftreden. Verder zon men den Konkig voorstellen, den Minister vau Marino voorloopig ook met de waarneming der portefeuille van Oorlog te belasten.
— Do Haagscho correspondent van de Pall-Mall Gazette verklaart uit de beste bron te weten, dat ten eenenmale valsch is het bericht volgens hetwelk de Noderlandsche Regeering tot een minnelijke oplossing van do geschillen met den Sultan van Atsjin wenscht to geraken. Met betrekking tot onze Atsjin-quaestie leest men voorts in do buitenlandsche bladen reu bericht uit Konstantinopel, meldende dat do thans aldaar vertoevende Abd-ul-Rahmauefiendi, buitengewoon gezant van don Sultan van Atsjin, van zijue Regeering een telegram ontvangen heeft, houdende uitnoodiging om zoo spoedig mogelijk naar Sumatra terug te koeren, waar zijne tegenwoordigheid onmisbaar is, dewijl een nieuwe aanval der Nederlanders weldra verwacht wordt. — Volgens den Haagschen correspondent der Middelb. Ct., vertrekt do luitenantgeneraal van Swieten, opperbevelhebber dor tweede expeditie tegen Atsjin, omstreeks half Juli naar Indie. — Wij vernemen dat mot de mailboot Conrad, ten dienste van de expeditie tegin Atsjin, o. a. 1400 kilogram lithofiacteur zal worden verzonden. — Volgens een bij het Departement van Marine ontvangen telegram, is Zr. Ms. scbrocfstoomsebip Bommelerwaard, onder bevel van den luitenant ter zee der lsto klasse. J. H. Haakman, op zijno reis naar Oost-Indie den 2dcn Juli jl. te Aden aangekomen en zou den 4den daaraanvolgende van dim' wnlcr vertrekken. Aau buui-d was alles wpl. * — Protest tegen wijziging van Art. XI door de Synode is uitgegaan van Gondriaan, Dalfccn, Kampen, Breda, Goriucbiin, 's Gravcnhage, Chaam en Sonbnrg. — Burgemeester en Wethouders van Amsterdam brengen ter kennis van do ingezetenen, dat op Dinsdag den lilden Juli 1873 zal plaats hebben de verkiezing van: ren Lid van de Provinciale Staten van Noordholland en dertien Leden van den Gemeenteraad van Amsterdam. De bureaus ter inlevering der stembriefjes zullen, van 9 uren' des voormiddags tot 5 uren des namiddags, gehouden worden als volgt: 10 onder-kiesdistrict en Ie afdeeling, bevattende do buurten A, B, C, D, E, F, G, 11, J, K, L, M, N en O, Lokaal: Stadhuis, Trouwkamer 2e klasse. 2e onderkiesdistrict en 2o afdeeling, bevattende de buurten P, Q, E, S, T, U, V, W, Y, Z en ZZ, Lokaal Diaconieweeshuis der Nederd. Heiv. Gemeente, (Zwanenburgerstraat, P. 181). 3e onder-kiesdistrict en 3e afdeoliug, bevattende de buurten X, AA, 88, CC, GG, HU, JJ, XX No. 1-111 enYY, Lokaal: Odeon, Singel bij het Koningsplein. 4n onder-kiesdistrict en 4o afdeeling, bevattende do buurten DD, EE, FF, KK, LL. MM, NN, 00, PP, QQ, RB, SS, TT, UU, VV, WW en XX No. 112—604, Lokaal: Stadsbibliotheek, Hecrcngracht bij de Brouwersgracht, SS 205. Do opening der stembriefjes zal geschieden op Woensdag den lGden Juli 1873, aanvangende te 9 uren des voormiddags, op het Stad/mis in de Raadzaal. Burgemeester en Wethouders noo•Vigo» de kiesbevoegden uit: om den oproepingsbrief bij a 0 Vi.n,min(f mPfle le brengen, en het stembriefje dicht ie v«m wen, innar niet te sluiten of te verzegelen. Voorts worden aan de kiesbevoegden herinnerd do bepalingen der wet, om persoonlijk te komen op de plaats voor de inlevering der stembriefjes bestemd (uitsluitend het bureau van' de afdeeling van het onderkiesdistrict waar binnen do kiezer woont); om duidelijk den persoon aan te wijzen, op wien men zijne stem uitbrengt; om het stembriefje niet to onderteekenen, daar briefjes die ondertcekend zijn, geen persoon duidelijk aanwijzen, niet ingevuld zijn, andere stembriefjes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht, van onwaarde moeten worden verklaard. — Door "de Prov. Staten van Noord- Holland is Mr. J. F. T. van Valkenburg, met 57 stemmen, herbenoemd tot buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten. *— Uit zoer vertrouwbare bron vernemen WJJ dat aan de hoofdonderwijzers eu Loofdondertvjjzcrcsscn der openbare lagcro scholen te Amsterdam ecu circulaire verzonden is van dezen inhoud: .liij deze hebben wij de eer o mede tedcelcn, dat van hecren _ Gedeputeerde Stalen dezer provincie cene circulaire is ontvangen van den SJSsten Mei lNï:i, no. 50, (Pronnciaalllad lÜTIi, no. 44), waarbij mededeeling wordt gedaan van cene missive van den Minister van Dinnenlandsebe Zaken, van den Susten Mei lt>73, no. iW, '.Me afd. Die missive is van den volgenden inhoud: 't Gracenhige, 20 Mei lS7i>. Aan heereu fifdf/mtiterde Staten pan Noordholland. Van verschillende zijden is de vraag gedaan luj wien de verklaring van ondergane koepokinenting of doorgestane kinderpokken, bedoeld in art 17 tier wet van I December 1872 MilaatMtd no. l.'II) moet berusten, indien de leerling meer dan eene school bezoekt.
Daarop werd door mij geantwoord dat, wanneer de verklaring is afgegeven aan het hoofd van de eene school, het hoofd van de andere school op de lijst, door hem volgens art 't van het Koninklijk besluit van 2S Februari 1&73 [Staatsllad no. !if>) to houden, behoort aan te leekenen bij wien do verklaring berust. Ik verzoek U van het bovenstaande kennis te geven aan do llurgeniecsters in Uwe provincie met verzoek mijne beslissing ten deze ter algeineene kennis te brengen. De Minister van Binncnlandsche Xa\tn,
(gel.) (JEEIITSEMA. Voorts doen wij n opmerken, dat, hoewel in de missive van den Miaistcr alleen wordt gesproken van leerlingen dir scholen, het aan geen twijfel onderhevig is, of bedoelde maatregel is ook van toepassing op onderwijzers, onderwijzeressen, enz. Naar aanleiding van tot ons gerichte vrageu, deelen wij u tevens mede, dat niet alleen van de onderwijzers en leerlingen die na 1 Mei 11. op de scholen geplaatst ziju, maar van allen die up dat tijdstip o» de scholen waren, de verklaringen omtrent de Vaccine moeten worden opgevraagd, in het register geschreven en bewaard. Eindelijk is ons de vraag gedaan, oi ook de godsdienstonderwijzers en onderwijzeressen, dio iiuu de leerlingen der scholen op enkele dagen onderwijs in den godsdienst geven, een vaccinebewijs moeten overleggen. Die vraag meeuen wij dat ontkennend moet worden beantwoord. Burgemeester en Wit Houders ran Amsterdam, Dex 'I'ex. De Secretaris, Dï Neifvili.e.
L'it deze laatste alinea, dio wy spatiecren, blykt dus dat B. cu W. vau Amsterdam aan Lot beruchte Art. 17 der beruchte wet van 4 December 1872 niet zoodanigo tyrannicke interpretatie geven als elders, bijv. te Haarlem, geseliied is. — Door dekiezcrsveiecnigingïZe6'/o;ii/- vret zijn gister avond tot caudidaten gestold voor bet lidmaatschap vau den GeiiioK'nteraad de hoeren Mr. C. A. Cioinmelltt, Mr. E. .1. Evcrwijn Lange, N. Netterode, Mr. 11. W. G. Kas, J. Coninck Westen* 1,-rg, G. H. Kuiper, Dr. C. K. Heynsi.is en Mr. Herman J. van Lenuep (aftredende leden), en verder de hoeren Mr. I'. 1!. Feilh, Mr. M. 11. 's Jucob, Dr. I. Teixeira do Mattos, E. Fuld en J. G._ Engels, de laatste na een tweede vrije stemming en e«n herstemming tnsscheu hem eu den heer S. W. Josephus Jitta, altredend lid. Wij vernemen dat do lecuiug der Htoomvaart-Maatschappij Nederland, tot uitbreiding der vaart op Amwika, niet ■>elieel volteekend i*. De gedane inschrijvingen worden aagenomcu. — De nieuwbenoemde Directeur van l'ublieke Werken te Amsterdam de heer KalIV zal, naar men verneemt, den 15den d«»/.er maand ssjjne betrekking aanvaarden. — Het Burgerlijk Armbestuur alhier krengt ter kennis van belanghebbenden, dat de op 7 Juli e. k. iu het openbaar aan te besteden vermoedclijko hoeveelheid linnen niet bedraagt 1000 meter, maar: a. voor lakens 1000 meter; b. voorsloopen 500 nieter j c. voor handdoeken en luiers 1000 meter; alles volgen»monsters, ter inzage liggende in het Werkhuis. — Van do Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden .Stand ia iii do maand Juni gebruik gemaakt: Kosthuis No. 1, Korte Leidsche Dwarsstraat. Outbjjt 695 personen. Middagmaal 3196 personen. Avondeten 710 personen, Logement 1474 personen. Kosthuis No. 2, Rapenburg. Ontbijt 407 personen, Middagmaal 2773 personen. Avondeten 485 personen. Logement 1019 personen. * — Gisteren middag to 6 uren is een schüderskuecbt, alhier woonachtig en werkzaam, in de Spiegelstraat bg de Keizersgracht, bg het afbreken van een Kotterdammer steiger uit de tweede verdieping gevallen en onmiddellijk ovorleden.
---

