Atsjin.
VI. De eersto griet togen Je Atsjineesche _ Regeering na 1857 te berde gebracht is: de verontrusting van de onder on» protectoraat gestelde Siaksche vamhtalen op de Oostkust van Sumalra. Zelfs de N. Rotterdaniscbe erkent dat bij do verwikkelingen tussclien het Iïollandsch gouvernement en de inlaiulsche rijken op Sttraatra, van oudsher »de billijkheid zeker niet altijd aan onze zijde was." Zonder meer kan dus het tractaat den 30sten April 1858 met den Sultan van Siak Sri Indrapoera en onderhoorigheden gesloten, uiet als bewijs van „ ongelijk tegen Atsjin gelden. De Sultan van Siak kan wel afstaan, maar de vraag bljjft, of wat hij afstond, hem toebehoorde. Hjj stelde bij artikel 2 van het at onder de protectie der Hollandsche regeeriug ook de Staten Tamiang, Langkat en Deli. Had hij hiertoe recht? ....'•'» Atsjin ontkent dit. Zeker is, dat deze staten historisch tot Atsjin behoorden. Elk bewijs ontbreekt dat ze bij acte door Atsjin aan Siak waren afgestaan. Steeds had Atsjin zich zijn rechten op deze vasalstateu voorbehouden, zóó zelfs, dat Engeland na do sluiting van het Siaksche tractaat de quaestie opwierp, of onzerzijds niet het verdrag van 1824, ten opzichte van Atsjins integriteit, geschonden was. Stel, Siak had deze staten aan Atsjin ontstolen, in welko verhouding komt dan het Ntderlantlsehe gouvernement, »lat uit wederrechtelijk ontnomen goed bf< onderhandsche acte overneemt ? Is ,],; 'teler ooit vrijgesproken? Oeldt de rechtsregel niet meer: nemo plus potestatis ut aliiun transferre potent '/'tam ipse 'possidet, d. i' "iemand kan moer macht op anderen overdragen, dan hjjzelf wettig bezit. ' Waar nu blijkt dat de Sultan van Siak Sri Indrapoera zijn wettig eigendomsrecht op Tamiang, Langkat en Deli hewezen heeft? liet bestuur te Batavia wist toch, dat Atsjin op deze staten aanspraak .maakte. Heeft men Atsjin voor het minst in de zaak gekend, en het in de gelegenheid gesteld, zijn rechtspositie tegenover ons opzichtens de Siaksche onderhoorigheden helder te maken? Niets van dit alles. Buiten Atsjin om heelt men zich • door eten Sultan van Siak landen laten • toekennen, die eens aan Atsjin hudden • toebehoord en nog steeds door Atsjin • werden opgeëischt. En, nu niet eens de Atsjineesche maar of particulieren óf Zuidelijke vasalstaten doen als ging hun dit niet aan en hun pretentie zoeken door te zetten, beschuldigt men Atsjin van tronwbreuk. En als de Sultan van Atsjin zich nog vcronU schuldigt met te verklaren, dat deze invallen buiten zjjn voorkennis plaats grepen, acht men toch dat Atsjin, als voor de rust op Sumatra's Oostkust bedenkelijk, tuchtiging behoeft. De Raad yan Indië qualificeere zelf, bster dan wij dit kunnen, deze zonderlinge gedraging.
---


Ernstiger is de aanklacht, dat door de Atsjineesehe regeering zee- en strandrr»f niet behoorlijk wordt ttketr gegaan. '■ De souvereiuiteit der staten vhidt lmiir natuurlijke grenzen in de souvereiuiteit Tau liet recht. Een staat die, met de eiscbcn van het recht brekend, niet slechts grove wederrechtelijke handelingen toelaat, maar zijn ervo als toevluchtsoord openzet voor wie misdaden pleegden tegen andere natiën, moet naar eisch van het Christelijk Staatsrecht, door de overige staten vermaand, gewaarschuwd, gekastijd, tot ?\\n plicht gebracht, desnoods opgeheven worden. . Tusschen onmacht en onwil van de betrokken regeering moet hierbij echter onderscheiden. Den willigfii maar onmaehtiaen staat komt men te hulp met interventie. Tegen den machtigen maar ontcilligen stant voert men krijg en brengt dien desnoods te 'onder. Op zichzelf staat dus vast, dat Nederland den plicht en het recht heeft, Atsjin desnoods te onder te brengen, 200 werkelijk met of zonder gedoogen zijner regeering het Atsjüieesche rijk in een bandietenstaat ontaard bleek. Ten betnogc dat Atsjin dit nllengs werd na 1857.1 egt de Ministervan Kolo-o'»n aan de Tweede Kamer v00r.... b°- Dat niet! Voor actcstuk doet dienst.... een dozijn extracten uit de Engelsche koloniale pers van du Siraits Set Ilemen In. Van -wat aard zijn deze extracten? Urengen ze te onzer kennis speciale feiten, met opgave van namen en misdaden V Neen. Althans slechts een enkel. Meerendeels zijn het onbestemde klachten in ruwe taal over Atsjincescb wanbestuur. Kent men het karakter der Engelsche koloniale'pers? Kent men den zedelijken .Standaard van de maatschappij in Siraits settlementsf Zoo ja, dan zal men met ons verbaasd staan over zulk een bewijsvoering. Het feit ontkennen we daarom niet. Zeeroof, strandroof, meusehonroof grijpt plaats. En evenzeer moet teegegeven, dat de Sultan van Atsjin dit niet keert gelijk het behoorde. Maar wat meeut men ? Acht men dat het Hollandsch publiek dermate onbekend is met de scheepvaart in de Indische wateren, om zich te laten diets maken, dat Atsjin alleen zeeroorers huisvest? Zijn dan de verslagen der koloniale en nuxiliaire marine niet geschreven? Weet men dan niet, dat dit kwaad een kanker is, die op alle Aziatische kusten bestaat? »Maar de Sultan van Atsjin was vroeger zelf in de zaak van de DolGjn betrokken?" Zoo zegt men; bewezen is het niet. Het vertelsel van een tolk of ontevreden radjah is geen afdoend bewijs. Muar wat alles afdoet: Hetgeen vóór 1857 ligt, is door het Hollandsch gouvernement zelf in zjju * tractaat met Atsjin buiten discussie gesteld. Men geve ons voor aanklacht feiten; in stefi van citaten uit vreemde bladen, memories van rcederijen of ooggetuigen. Dan zal men oordeelen kunnen, of da ban van het hoogcr menschenrecht metterdaad tegen Atsjin moet uitgesproken. Dan zeer zeker zal oorlog tegen Atsjin uit dezen hoofde plicht en eisch, maar nog nooit de:e oorlog gerechtvaardigd zijn, die blijkens het manifest van den Gouverneur-generaal uit andere oorzaak ondernomen is, en blijkens zijn plotseling uitbreken zijn grond niet vinden kas in een jaren lang voortdurenden toestand.
---


De onderlinge veeten der Atsjineesche msaktaten doen dienst als derde punt der aanL^rI'*- • Atsjiu is een foederaiief rijk. Er is geen staatseenheid gelijk ten onzent en daarom ook geen absolutisme. Uit kleinere rijken allengs geworden en gegroeid, vormt het een groep van vasalstutan, dio wel'de hoogheid van den Atsjineeschcn Sul! in erkennen, muar mcercndeels naar eigen instellingen leven en een groot* mate van onafhankelijkheid genieten. Vooral iu de streek der peperhavens is deze autonomie grondtrek der politieke verhouding. Cjjnsbetaling Is vaak het eeuig blijk van erkenning der Atsjinecsche souvereiniteit. Tegenover de veelen, van zulk een staatsinrichting onafscheidelijk, kan ook naar Christelijk Staatsrecht interventie plicht zijn, zoo hierdoor de veiliglieid en rechtszekerheid van naburige landen aanhoudend en ernstig wordt bedreigd. Geen rijk staat op zichzelf of kan zich van de verplichtingen de ro»i-modk et incommodis, die het buurschap oplegt, ontslaan. Intusschen, hiervan bleek niet. Slechts van benadeeling der handelsbelangen is sprake. Vooral teu behoeve van den handel op de peperhavens werd onze expeditie door de Strait» Seltlemeuts gowenscht en door ocze staatslieden aangeraden. Hierin uu gaat men van den rechts» bodem af. Zoo dikwijls oorlog tusscheu twee of meer staten uitbrak, of ook slechts een kust geblokkeerd werd, leed de handel der overige natiën. Xooit is toegegeven dat dit recht tot interventie gaf. Niet een materieel belang, alleen de zedelijke eisch Tan menschelijkheid en gerechtigheid gpeft recht tot curateele. Men mocht de schade, door den Eugelschenhandel, tijdens den Amerikaanschen oorlog geleden, betreuren, nooit heeft het kabinet van St. James er aan gedacht uit dien hoofde aan het kabinet van Washiugtou den oorlog te verklaren. Ten behoeve van don handel iuterveniëert men door vertoogril, door ouderhaudelingen, door diplomatieke)] invloed, maar nooit, dan met reehtsrerkrachting, door het zwaard. Wordt toegestemd'dat elke souvereine Staat vrij is om desnoods al zijn havens voor vreemde schepen te sluiten. dan volgt hieruit ook zijn recht die een tijdlang feitelijk voor handelaren van vreemde natiën onbruikbaar te maken. Men toone dus aan, dat de veeten der Atsjineesche vasallen verkregen rechten van derden te na komen. Het pleidooi ten behoeve van den peperhandel rechtvaardigt den easus belli nooit.
---


Over do schending van ons rechtsgebied bied in Swgkel kunnen we kort z\ju. Eon Atsjinees, Toekoe Saïd genaamd, heeft in IS3B met een weerspannig hoofd genieene zaak gemaakt, twee versterkingen bij de Simpang Kanau opgeworpen en wasiel (schatting) geheven. Dat had een Engelschman, deuk aan Brooke, evengoed kunneu doen! Zou daarom het Hollaudsch gouvernement zich niet in strijd met alle vormen gedragen hebben, zoo het te Londen klachten had ingediend, of aan de misdaad van dien Engelschman een grief ontleend had tegen het Engelsch kabinet? O. i. had de Minister van Koloniën dan ook dit feit óf in zijn nota onvermeld moeten laten, offer bohooren bij te voegen, dat natuurlijk de Sultan van Atsjin voor dit incident door niemand aansprakelijk wordt gesteld. ■ f- i mh mm
---


Blijft de leepe trek ons door de Aisjineesche gezanten ie Singapore gespeeld en de vrees voor vestiging van fto.lï" of Amerika in omen Archipel! Uij het eerste onderschcide men scherp tusschen do dubbele vraag: of Atsjiu verdragen met vreemde mogendbedeu mocht sluiten, èa of de leep.) handigheid der Atsjineesche gezanten, om, geherbergd op onzen oorlogsbodem, tegen ons te manoenvreeren, recht gaf tot oorlogsverklaring. Over de eerste vraag kan geen verschil bestaan. Atsjius verplichtingen tegenover ons zijn bij het tractaat van 1857 geregeld. In dat tractaat heeft Atsjiu geen enkele verplichting op zich genomen, om zich buiten bemoeiing met andere Gouvernementen te honden. Het kon dit niet, vijl het met Engeland reeds in nog nauwere betrekking dan met ons stond. Maar het deed dit ook niet, blijkens den duidelijken term van het tractaat, om ons steeds gelijk te stellen met de meest becriende natiën. (Zie art. - en 0 van het Tractaat.) Atsjiu mocht dus onderhandelen. Immers, wel was sedert de sluiting van het Sumatra-verdrag met Engeland, Engelands verhouding tegenover Atsjiu gewijzigd, maar geen poging was zelfs nog door het Gouvernement te Batavia gewaagd, om, teu gevolge dezer wijziging, betere voordeden van Atsjius Sultan te bedingen. Eu tocli hij alleen had over zijn eigen staten en rechten te beschikken. Afspraken tusschen de Kabinetten van 3t. James en 's-Gravenhage over Atsjin beteekeueu in rechten niets, zoolang Atsjin zelf hierin niet gekend is en niet heeft toegestemd. Atsjiu mocht onderhandelen met alle natiën, mits deze met ons niet in oorlog verkeerden. Alleen iu dat geval zon de Sultan het verdrag van 18 57 geschonden hebbeu. Xoch met Turkije, noeh met Italië. noch niet de Vereenigde Staten wr>r<m wij in ooilog. Atsjiu was derhalve tot het aanknoopeu van onderhandelingen volstrekt bevoegd. Atsjiu kon tot voorwerp van onderhandeling met deze Kabinetten of hun agenten kiezen wat het wilde, en was hierbij slechts aan een voorwaarde gebonden, dat het ook aan de Nederlandsehe onderdanen en schepen dezelfde rechtep, en waarborgen schonk, die hei aan andere ïiaiiëu goed voud toe te kennen. Het kon. met welke natie ook, een handelsverdrag, een of- en defensief verbond sluiten, haar een maritiem station op zijn erve doen bouweu, desnoods zelfs haar een eilaud of stuk grond afstaan, zonder ons daardoor te kort te doen. Het tractaat van 1857 lag er nu eenmaal. Daarin was, ter wille van Engeland, vit bepaald dat ecnig tractaat met andere mogendheden geen nauwer betrekking mocht aanknoopeu, dan niet ons wa 3 aangegaan. De punten, waarin gelijkstelling met bevriende natiën bedongen was, staan ter voorkoming van misverstand, met name in het tractaat gestipuleerd. AVel is hiertegen nangevoerd, dat het Christelijk Staatsrecht niet in elk opzicht toepasselijk is bij onze verhouding tot Heidensche of Mohammcdaausche staten, doch zonder dat ook hieruit Atsjins ongeljjk volgt. De onderscheiding is onbetwistbaar juist: het Christelijk volkerenrecht staat hooger dan dat der Heidenen o? van den Islam. Juist onzerzijds is dit steeds beweerd en aanvaard als uitgangspunt van politiek oordcel. Tusschen Christennatiën geschiedt de onderhandeling op grond van een •hor be'.ds gelijkelijk gehnldigd rechtsbeginsel. Tegenover Moharamedaansche of Heidensche staten in onzeia Archipel geplaatst, komt ons Chrkteüjk reclitiheyinul vaak in botsing met huu adal (gewoonterecht). Bij zoodanige botsing geldt natuurlijk de regel dat de Mohammedaanseho regcering baar adat, en de onze haar Christelijk Staatsrecht het overwicht zoekt te geven. AVnaruit volgt dat onze regeoring, voor zooveel van haar afhing, tegenover Atsjin niet naar Uen eisch van het Indisch gewoonterecht, doch naar den strengeren eisch van het Christelijk volkerenr-cht had te handelen. Keert men dit om. Is men tegenover Inlandsche vorsten minder nauwgezet, acht men tegenover hen geoorloofd wat tegenover België of Denemarken door geen minister zon gewaagd worden, dau doe uien öf vau den eisch tot noodweer blijken, of belijde dat men nis hooger geplaatste natie zijn zedelijke roeping vergden heeft en tot de lagere zedelijkheid der Inlandsche vorsten is afgedaald. Nooit mug voet gegeven aan du onchristelijke gedachte, alsof Atsjineezen een lager wezenssooi-t waren dun de blanke Hollanders. Juist deze llcidensche onderscheiding vau »land"-«- noot en barbaar" is door het Christelijk Staatsrecht zegevierend bestreden"; en in niets hebben onze Conservatie! ven zoozeer hun breuko met het Christelijk beginsel doen uitkomen, als in hun vernieuwing van dit door en door onchristelijke, het meuschelijk gevoel beleedigendo, in waarheid ' cynische denkbeeld. Er inag daarom niet anders geoordeeld, of de Sultan van Atsjin, door geen iractaat hierin belemmerd, was volkomend bevoegd zoodanige tractaten met Italië of Amerika te sluiten als hij goed vond. Hij had hiertoe oorzaak. Onze driekleur is in den Archipel geen onschuldige vlag. Men weet ooi. op Snmatra uitnemend dat Hollands invloed zich steeds verder uitbreidde, en dat van lieverlee nlle. bruikbare slaat in den Archipel in onr.e macht is gekomen. Dat noch do Oostrndischa Compagnie, noch het Hollaiidsche gouvernement daarbij te nauwgezet van conscientie wan-u, bleef even min een geheim. Zelis de dagbladpers herhaalde het immers telkens en telkens, dat de gansche Archipel onder den scepter van onzen Koning moest gebrncht. Eén van Atsjins vasallen ontving reeds tractcinent van de regeering te Batavia. T'ioemon was daardoor reeds feitelijk bedreigd. Singkel was eertijds aan Atsjin schatplichtig, en zonder voorkennis van den Sultan had men zich door Siak landen doen schenken, waarover Siak en Atsjiu nog steeds iu geschil lagen. Maar de oorzaak van bezorgdheid was voor Atsjin vooral sinds de sluiting het Sumatra-tractaat in 1871 toegenomen. Dusver was Atsjin zeker, dat Holland ziju rijk niet zou inlijven, want Engeland had Atsjins integriteit bij het tractaat vau 1824 bedongen. Thans verviel die waarborg. Engeland liet ons de handen vrij. Atsjin werd naar eigen kracht verwezen, om zijn zelfstaudigheid te handhaven. En sinds was onzerzjjds reeds in officiéele staatsstukken op mogelijke vernietiging van Atsjins integriteit gezinspeeld. Het gevaar voorziende heeft daarom do Atsjiueescke regeering tijd zoeken te winnen, zich gewapend en bescherming bij vreemdo mogendheden gezocht. Het deed hiermee niets dan wat elke regeering, ook de onze, in gelijk geval ouder elks toejuiching zou gedaan hebbeu. En tenzjj mon (wat niemand deed), beweren dorst, dat Atsjin geen oorzaak had om zich bedreigd te achten, gaat het niet aan gebruikmaking yan het recht tot zelfverdediging in den tegenstander te wraken. . Dit gevoelende, legt men dan ook den nadruk liefst op de daad van > trouweloosheid en verraad"door Atsjins gezanten gepleegd, toen ze, op onzen oorlogsbodem ter reede van Singapore gekomen, onderhandelden met consulaire agenten. Is deze qualificatie in het Manifest juist? Is het een ongewoon verschijnsel in de geschiedenis der diplomatie, dut tot in de vorstelijke salons door gezanten van vreemde mogendheden besprekingen zijn gevoerd, dio naneensluiting tegen den vorst, wiens brood men at en wijn men dronk, ten doel hadden? Meent men dat de Engelsche en Fransche gezanten, te Petersburg, Keizer Nicolaas' gastvrijheid genietend, vóór het uitbreken vanden Krim-oorlog buiten de onderhandelingen bleven? Meent men dat de Fransche en Oostenrijkscho gezanten, te Uerljjn de gastvrijheid van Keizer Wilhelm zich latende aanleunen, èn vóór den Oostenrijkschen, ên vóór den Frausch- Duitschen oorlog, niet over wedcry.ijdseh hulpbetoon geconfabuleerd hebben? Is niet de beschikbaarstelling van een landsvaartuig een gewone ceremoniëele beleefdheid, met de eerbetooning onzer hofétiqette volk» men op één lijn te plaatsen? Is het in de pijnlijke verhouding, die aan oorlog voorafgaat, niet de regel der diplomatie, dat slechts in gevatheid tegen slimheid heil is te zoeken? Waarom heeft dan de resident van Riouw, toen hij het oorlogsvaartuig afstond, de Atsjineescke gezanten niet aan een ceremonieel, aan de begeleiding van een officier of ambtenaar, gebonden en daardoor alle intrigue onmogelijk gemaakt? Boveunl men lette er op, dat Atsjins gezanten niet gecomplotteerd hebben, om ons den oorlog aan te doen, om ons aan te vallen of op ons grondgebied te bestoken, maar slechts hulp zochten voor het geval, dat ze werden aangetast door ons. Al geven we dus grif toe, dat de Rfgeeriug te Batavia alleszins reden had, om zich over deze gedraging der gezanten bij den Sultan van Atsjin te beklagen, uit niets blijkt, dat in de onkiesche handigheid van het gezantschap recht lag tot het stellen van een ultimatum, dat, bij niet-inwilliging, met oorlogsverklaring gelijk stond. In ernst. Zoo besprekingen van gezanten ter allieering tegen mogelijke plannen van een Vorst, aan wiens hof of op wiens bodem zij gastvrijheid genoten, aanstonds als » verraad en trouweloosheid" hadden gegolden, slechts door schuldbelijdenis van hun Souvereiu of door oorlog te verzoenen zjjnj zou aan do droeve reeks van onzo Europeesche oorlogen nog licht een dubbele reeks zijn toegevoegd! Voor zoover dan ook de Minister van Koloniën verklaard heeft, dat de hetproken grieven reeds op zichzelf den oorlog volkomen rechvaardigden, komt hij iu lijnrechte weerspraak met de eischeu, zoo aan het Christelijk Staatsrecht als aan de geschiedenis der diplomatie ontleend, en wordt zijn beweren ook onzerzijds ten ernstigste bestreden.
---

