De Schoolwet en het lidmaatschap van den Raad.
Mag iemand van onze richting zitting in een Gemeenteraad nemen, waar hij een Schoolwet moet helpen uitvoeren en handhaven, die hij in beginsel bestrijdt? Dio vraag, meermalen gedaan, eischt oen antwoord, nu we onbewimpeld onze kiezers opwekten om ook voor de Gemeenteraden eigen Candidaten te stellen en kloekmoedig daarin hun beginsel te belijden. Te meer omdat, gelijk we aantoonden, de kans van slagen hier grooter is dan bij andere verkiezingen. Ons antwoord is toestemmend. Om twee redenen. Vooreerst, omdat ten opzichte der Schoolwet in den Gemeenteraad een gevaar moet worden voorkomen. Ten tweede, omdat geen wet, ook de Schoolwet niet, onveranderlijk is.
---


Het gevaar dat voorkomen worden moet is de oneerlijke, onwettelijke, aaa het Christelijk onderwijs vijandige uitvoering der Schoolwet door de plaatselijke besturen, waarop we in ons vorig artikel wezen.
Eischt de wet dat het onderwijs »neutraal" zij, dan moet onzerzijds worden toegezien dat het op algemeene kosten gegeven onderwijs niemands, ook onze overtuiging niet kwetse.
Verleent de wet vrijheid van onderwas zonder beperking, behoudens de wettelijke waarborgen, dan zgn we volkomen in ons recht, als we elke feitelijke bekorting van die vrijheid voor ons zelf en anderen op staanden voet bestrijden.
Dreigt de heersebende strooming van leerplicht en schooldwang de geesten to verleiden in tde practijk te doen alsof dat beginsel reeds wet ware, dan staat het aan ons daartegen op te komen met de leus: »Ge moogt niet, zoolang de wet dit beginsel niet huldigt. Breng eerst de vrijheid buiten 't gedrang, vóór ge den misschien wensehehjken leerplicht invoert."
---


Maar in de tweede plaats: de Schoolwet is niet onveranderlijk.
Wetten van Perzen en Meden hebben wc ten onzent niet. Elke wet kan, wanneer het in 's Lands belang blijkt, op wettige wijze worden ingetrokken eu door een betere vervangen. Zelfs de Grondwet bevat een hoofdstuk, waarbij dit onmisbaar recht ten haren opzichte wordt voorbehouden.
ludicn dus, niet bjj een oneerlijke, oogluikende, maar juist bij een eerlijke toepassing cu uitvoering der Schoolwet, haar ondoelmatigheid, haar gebrekkigheid, haar innerlijke onmogelijkheid mocht blijken, dan zou het in 't hoogste belang des lands zjjn, te zorgen, dat die onhoudbaarheid hor'rrr hoo'nétéf aau 't. licht kwam.
Een neutraal, niemand* overtuiging kwetsend onderwijs, kan niet opleiden tot alle uiaalseluippolJjke en tlriste!ijl«> deugden. Eat is onza overtuiging. Voor bcwjja bcroepea we ona op da fractük. Ijnt jnrtft Jwit eorjjjlsbejircevon.. Wjj C.OOVCH' dat & .pi-oci ia oss voordeel zal uitvallen en, wat meer is, dagelijks uitvalt.
Niet neutraal, nog minder christelijkdeugdzaain, maar beslist modern is 't geslacht naar de Wet van '57 opgevoed.
Daarom willen wjj die wet veranderd zien en haar gebrekkige werking niet verbloemen, maar aan het licht brengen. *"•
Neemt dus iemand onzer in den Gemeenteraad zitting, dan is het met het doel, om door een eerlijke toepassing haar gebrekkigheid te doen uitkomen., en langs dien weg meê te werken tot het verkrijgen van een betere. Revolutionair zou het zyn het bestaande plotseling af te breken en uit niets iets beters te willen scheppen. Anti-revolutionair is het, het bestaande handhavende, het op wettige wijs te willen verbeteren.
---

Staatkundig Overzicht.
Het politieke of parlementaire leven der verschillende staten begint allengs teekeneu te geven van de naderende jaarljjksche rust. Enkele belangrijke beslissingen zijn nog te wachten; anderen, die als zeker te gemoet gezien wcrlen, zullen tot nader van de orde genom-n worden. In Frankrjjk b. v. zoü heden, op aandrang van generaal Caarelon, de beraa'l slaging over de legerwet beginnen. Ztterdag is 't commissieverslag daarover rondgedeeld. Daarentegen scbjjnt de gemeentewet, zelfs het gedeelte betreffende do verkiezing der gemeenteraden,., op 't punt geweest te zijn weder te worden uitgesteld. Do commissie, zoo heette het na weer, was zóó gelccbt aan haar hervormingen, dut ze, in weerwil van de reeds genomen besluiten, geneigd w.ts om 't gelioele ontwerp terug te nemen on 't indienen van een eigen voorstel aan do regecring over to laten. Om minder schitterenden afloop der onderhandelingen te voorkomen, zouden de driehonderd afgevaardigden, waarvan Zaterdag gemeld werd, met den heer Prax Paris aan 't hoofd, het plan hebben gevormd, om da regeering een wet to doen indien, n, waarbij zo de benoeming der ïnaires aan zich hield. Op die wijze zoü ook het ander deel van 't commissieontwerp kunnen worden afgedaan voor de va cautie. Merkwaardig is ecno vrjj hatelijke opmerking, welke de Belgische In dó pondan co omtrent die driehonderd maakt, 't zij zo juist is of niet. De meerderheid onder hen, zegt ze, waren tweo jaar geleden zeer vóór decentralisatie, vóór 't benoemen van maires door de gemeenteraden, ten tjjdo dat ze geloofden op de instemming des lands te kunnen rekenen; doch nu 't er op aankomt hun zetels te behouden, zijn zo grooto partijgangers geworden vau ten krachtig bewind. Onder hen noemt het blad o. a. d'Auditl'rot Tasquier, do Ministers Ernoul en Beulé. Merkwaardig, nog eens. Volgens de radicale 111 dé pen dan co dus, een der felste bestrijders van de tegenwoordige Franschc regecring, is 't meerendeel van driehonderd afgevaardigden in dezen overgegaan tot do rijen der regoeringsgezinden, om genade te vinden ia de oogen der kiezers. Of de bewering waar is, weten we niet. Maar welsprekender bevestiging van De Broglies profetie, dat voor een kmehtige regeering, die, in beginsel, weet wat zo wil, wel degelijk ouder de natie cenc meerderheid to vinden zoü zijn, kou De Broglic y.olvu muciljjk begeereu. Zaterdag heeft do Kamer *.eu wotaoutwerp aangenomen 10l het veileeueu van ecu crodirt ter overzending van gezinnen van gedeporteerden raar Kieuw ('aladouili. Vervolgens heelt zij een wetsontwerp in behandeling genomen, betredende 't invoeren van do rechtspraak pe/worenen in dn koloniën" In afwjjking van vroegere mcdedeelingen wotdt thans gemeld, dat waarschijnlijk den 2ü;sten of 25stcu do vakantie begicuoa en tot hit '>iud vim Oilobu: dur<.u zal. Indi.ii iotter «xrkelijk léger- ca g*. meontewet v.ijraf laciitiß worden R{j»c*ha"> deld, scheut dit vi'j v.'-l ciojijïljjk.
verdero behandeling dor wet k-r invoering: van een oppergerechtsbof, do heer HarJy voorgesteld, het beroep van do uitspraken der hoogere kerkbesturen op genoemd gerechtshof toe te laten. Tegen dit voorstel schijnt geen enkel Jw de stem verheven te hebben en 't vond ook bij Gladstone ondersteuning, zoodat de aanneming vanzelf volgde. Op eone vraag van den heer Johnston, had Lord Enfield kort to voren verz»kerd, dat er van een christennioord in Bosnië bg de regeering niets bekend was. In de laatsto brieven van don Britseben vertegenwoordiger werd van iets dergelijks volstrekt geen gewag gemaakt. Uit Spanje wordt bericht, dat de directeur der schatkist voorstelt het tekort, ten bedrage van ongeveer tweehonderd vier en zestig millioen gulden, te dekken door 't verkoopen van nationale eigendommen tot een bedrag van .driehonderd zes en negentig millioen. H<t zal, voor do toestemming der natie, zeer de vraag zijn welke eigendommen men wil aantasten. Voorshands schijnt men zoo wjjs geweest to zijn den trots van urenada, het Alhambra-paleis, buiten spel te laten. Voor 't overige, al schijnt do tegenwoordige • regeering" ind rdaad een vleugje regeor- Iracht to tooncn; een. zeer klein, weinig hoopgevend vleugje altijd; voor 't overige nog altijd nacht. Begeert men van den treurigen toestand opnieuw eeno schildering: een gemeenschappelijk manifest der Catalaansche afgevaardigden, manneu van onverdacht federalistisch gehalte, wier heilbrengend beginsel op het punt staat, op het papier althans, te zegevieren, — biedt er een aan, dat moeilijk te verbeteren ware. Onvruchtbaar, zoo klinkt, voor blij triumflied, hun klaagtoon: „Onvruchtbaar verstrykt de tijd; alle wilskracht is door de tering aangetast', d? verbijstering sleept overweldigend de karakters mee; het gebrek aan uitvocrlijkc plannen ontbindt de nauwst verbonden partijen, booze voorgevoelens plagen de meest besliste vrijzinnigen. Middelerwijl nemen de buitensporigheden met ontrusten Je snelheid toe, on de ongerijmdheden en zelfs de misdrijven tegen de heiligheid des rechts; euvelen, die steeds uit de hitto der menichclijkc hartstochten ontstaan, wanneer het aanzien en do waardigheid verdwijnt, welke alleen het deel is van die besluiten, waarmede 't algemeene welzijn en de liefde voor 't vaderland bedoeld wordt, welke slechts door rede en gerechtigheid worden voorgeschreven. Zóó kan liet onmogelijk langer gaan. Zoo zoude men met open oogen iets ergers dan den dood, de schande te gemoet gaan."
Jammerlijk inderdaad. Jammerlijker nog, dat deze oen en dertig afgevaardigden van 't ware geneesmiddel geen zweem van begrip hebben. De Bondsrepubliek, zoo roepen ze hun kiezers toe:
„De Bondsrepubliek is't worstelptrkderldeën en alle ideën worden door ons als achtenswaardig erkend, van de katholieke leerstellingen af tot de materialistische godloochening, van hot theocratisch absolutisme tot ie reyeeringlootheul toe."
Eilieve, maar zoo dit geen wartaal is, wat laat gij do hoofden hangen? Bcgcoringloosbcid hebt ge reeds, of nagenoeg; do Carhstischo >ideo" zet uw gewest in vlam; en gjj zelve moet, met uw verbazingwekkende onpartijdigheid, van •materialistische godloochening" niet vorro zjjn. Helaas, indien aldus de uitgelezenen der natie, de herders des volks, niet in een opgewonden roes redevoeren, maar met overleg, in een openbaar stuk schijven.- wat knn van de natie, van do arnio verdoolde kudde worden verwacht?
We vestigen do aandacht op 't geen onder ons Buitenland vau Mexico vermeld .wordt. Toelichting van du besluiten, daar opgenoemd, is wel uauwlijks noodig. Dat do staat hel huwlijk in beginsel een »burgerlijke overeenkomst" noemt, «uitsluitend" behoorende tot de bevo -gdheid zjjner ambtenaren, is, wat de praktijk moge zijn, op zichzelf reeds een gruwel. Voor do *onarnankelplicid der kerk," iu 'i eerste artikel afgekondigd, belooft het oogenschjjuljjk niet veel. Van art. 5 schijnt blechts do beknopte inhoud te worden medegedeeld. Geljjk hel daar. ligt, kan de bedotling zeer onschuldig zjjn; doih 't zal dxr elk»:* iovialiót —et vusr wo;Co2 ob(JortcaVcaiJ.
---

Buitenland.
Duitschlaad. Ook te Krcutb, Munchen en Neurenberg zjjn verleden week soms vrjj hovigo schokken van aardbeving gevoeld. Frankrijk. De Hooge Baad van Koophandel heeft Vrjjdag tweo reeksen van belastingen in beginsel aangenomen, die op kristal- en glaswerken namelijk en dio op porcelein en aardewerk. Voorts verzekert men, dat de regeering het heffen van rechton op geweven goederen heeft goedgekeurd. Op de begrooting zoü veertig millioen worden bezuinigd en men hoopt haar aldus to doen sluiten zonder, gelijk voorgesteld was, van de rechtstreekscho belasting zeventien opcenten to heffen. — Do Francais meldt, dat de krijgsraad, voor welken Bazaine zal terechtstaan, in September to ('om|iiégno, onder voorzitterschap des hertogen van Anmale, zitting zal houden. — Met den wederopbouw der Vcndömezuil is men jjverig bezig. Reeds zjjn de stellages om 't voetstuk gereed. — Te Parijs bereidt men thans een • maand der bedevaarten," voor, te beginnen den 22sten dezer. Tegen het einde vau dat tijdperk zal, bij gelegenheid van een opzetteljjke bedevaart, waarschijnlijk naar La Salettc, Frankrijk plechtig aan de • Heilige Maagd" worden toegewijd. Verscheidone vrouwen van afgevaardigden hebben gedeeltelijk de leiding der zaak op zich genomen. — Do Shah is gister avond to Parjjs aangekomen en aan 't station door Mac-Mahon en Da Brogue ontvangen. Rusland. Esn officieel tolcgram meldt, dat de Khan van Khiva, die uit zijne hoofdstad gevlucht was, derwaarts is teruggekeerd en zich op genade of ongenade aan generaal Ksufï'nann beeft overgegeven; hetzelfde deden allo ministers en de voornaamste raadslieden van den Kban. Deze wordt door eeno cerewaeht bewaakt. Groot-Brittanniê. Te Dan Jee bad do bevoegde overheid zich verstout to bepalen, dat do eigenaars van huurrijtuigen deze van achter met duidelijk leesbare nummers enz. moesten voorzien. Deze hoeren, hierover ten hoogste vergramd, hielden verleden woek eeno bijeenkomst en besloten dat, indien dio gruwelijke wet niet.terstond werd herroepen, alle vigelantes Dinsdag zonden verdwijnen en do patenten zouden worden teruggeven. Spanje. De onverzocnlyken, die zich aan de Cortes onttrokken hebben, zullen een manifest openbaar maken, volgens een bericht van uit Madrid van tamelijk vreedzamen aard. Het voert drie en vjjftig handteekeningen, en verklaart, dat hun onthouding aan de beraadslagingen slechts tijdelijk zal zijn. Losa en Carticr, ecu paar leiders van genoemdo partij, die verleden week op straat geweerschoten losten, zijn in hechtenis genomen. — Men bericht dat de postdienst tusschen Hcudayc en San Sebastian over zee geschilden zal. — Van Gastillou, den correspondent van den Pays, en den mairo van Biriatou zijn brieven ontvangen, waarin zo berichten nog altjjd in do macht vau Santa-Cruz te zyn on groote ongerustheid doen bljjken. Men verzekert, dat hun gevangenneming door laatstgenoemden op aandrang der bevolking van Vera gosebied is. Een ingezetene dier stad wa 3 nameljjk in een Fransen dorp ter markt gekomen en er geïnterneerd geworden. [Volgens een bericht uit ■ Hcudaye van Vrjjdag waren do gevangenen op Fransch grondgebied teruggekomen.] — Een bericht uit Madrid gewaagt van moeiljjkbedeu, welke zich bjj 't uitwisselen der » krijgsgevangenen" hebben opgedaan. Zijn do Carlistcn geen »sti'uikroovers'! meer 'i — Do regeering heeft besloten generaal Nouvila* alle noodign hulpmiddelen to versehaHen nm den earlistlachen opstand uil ir roeien; wnirtop hpm veerti»n dagen tijd gelaten wordt. — Tweo duizend monscheu hebben San l.ucar verlaten tengevolge van do buitensporigheden der Internationale. De regeering; met dit vsnlrictig refrein besluit hot opmorkcljjk bericht uit Madrid: »dc re{■.v*irij ij vast xsebten >h orde ie ter» itollea." — Volgens et& telegram ïit BstföSßö van Vrijdagavond, heeft er Donderdag in den omtrek van Oyarzun [Guipozcoa] van zeven nor 's morgens tot vijf uur's avonds een gevecht plaats gehad, waarvan de uitslag nog onbekend was. Zwitserland. De regeering van Zttrich heeft het verzoek om een lokaal tot het honden van Boomsche godsdienstoefeningen; tot haar gericht, aangezien de kerk, waarin de »ond-Katholieken" door den stadhouder tot het houden hunner godsdienstoefening waren toegelaten geworden, hierdoor ontwijd en derhalve verlaten was; van dn hand gewezen, omdat dit laatste een bljjk was van de grofste onverdraagzaamheid. Turkije. Vrjjdag liepen te Constantinopel losse geruchten, volgens welke de regeering op het punt was een leening tot eeu groot bedrag aan te gaan. Mexico. Dij wat betretfendo de verhouding van Kerk en Staat, door het Congres voor ecuigen tijd aangenomen en toen door ons vermeld, luidt in ha*r geheel uUlutj: Art. 1. Do Kerk en de Staat zgn van elkander onafhankelijk. [Uel aljeuuenittemmenatnj/enouie*.] Het congres kan geen wetten maken, waarbij cenigc godsdienst wordt gevestigd of verboden. \Met honderd drie e* venlig tegen céne stem aangenomen.]
Art 2. Het huwlijk in ecu burgerlijke overeenkomst; deze overeenkomsten de overige handelingen Tan 't burgerlijk leren, bebooren uitslui ■ tend tot de bevoegdheid der ambtenaren en overheden van den burgerlijken Btand, volgens de bepalingen, door de wet voorgeschreven jztf zullen de geldigheid en de kracht hebben, welke genoemde wetten verleenen. [tiet honderd zet trgt» zeventien ttemmen aangenomen.] Art. 3. Godsdienstige genootschappen kunnen geen grondbezit hebben. [Aangenomen met honderd acht en tieinl'g tegen negen ttemmen.] Art. 4. Alle inwoners der republiek zijn vrijgesteld van den goJsdienstigen eed. [Met honderd negen en faUtig tegen•... tlemmen aangtnomen.]
Art. 5. schrijft de kclooniug Tan den arbeid voor. Godsdienstige geloften worden niet erkend. [Mei hondtri tien tegtn tmtilj slimmtn.] Perzië. Door EogeUche ingenieurs 13 de opneming en het plan voor de eersto vijftig mijlen, van Teheran tot Kaïviu, van den ontworpen spoorweg van Teheran naar Rescht, voltooid. Eenigen hunner begeven zich naar Rescht, ten einde van duur de opneming aan te vangen van het kitste gedeelte.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 Juli.
Verschillende bladen spreken reeds over de plannen van het Ministerie naar aanleiding van het votum der Tweede Kamer over den verplichten persoonlijken dienst. In het ceno blad lezen wij, dat het Ministerie zal blijven als Atsjin-kabinet, in het andere dat het zal aftreden, zoodra d< Koning uit Zwitserland zal zijn teruggekeerd. Al dia berichten kunnen niet anders dan gissingen zijn, want er is op dit oogenblik, naar wij vernemen, noch in den eencn, noch in den anderen zin een besluit genomen. De Minister van Oorlog treedt zeker af, maar dat men het ontslag van dien Minister nog vóór de terugkomst van Z. M. in de Staats-Courant zal zien, is niet waarschjjnlijk. (Fad.) — Naar men vernoemt wordt eerstdaags een promotie voor de officieren van gezondheid hier te lande verwacht. — Do Maatschappij tot exploitatie van Stoatsspoorwegen heeft met ingang van 1 Juli een abonnementstarief ten behoeve van werklieden ingevoerd. De prjjs bedraagt voor ecu afstand van 10 KM. en minder, voor heen 111 terug CU cl. per weck; voor 10 tot 20 KM. /' 1.20 eu voor CO tot UO KM. f 1.80. Zg, die vau dit tarief wenschen gebruik te maken, zullen aau de Maatschappij het bewj)3 moeten overleggen, dat zjj werklieden zjjn, die zich naar hun werk begeven. De treinen, vonr wolko do nbonncmenWcaarten gelden, worden op die kaarten, vennirfd. Na9r men verneemt,'ral in den regel dj eerste en laatste trein worden aangewezen. Het abonnement loopt' van" Maandag tot Zaterdag. — Tri vervaaging van den ingenieur 3. Kalf, nieuw benoemd DirjcteTi; -?au Publioio "Wnken te Amsterdam, is Icnoemd de ingenieur £, v:a: Hroal?', ah eerst*©- TVDrond irgoaieur v=or Ujs «slag vaa dia •Oostorsjooiwog. • • - •"■- ; — Het Handelsblad spreekt het beticht van de Heldcrschc en N- Diopsebo Courant tegen, dat een party van 1100 KG. lithofroctenr mtt de muilboot Conrad naar Indic zal worden verzonden. Van zoodanige verzending is niets bij do directie bekend.
— Voor ceuigcn tjjl ia door ecuo commissie van ingenieurs vuu den waterstaat, benoemd door den Minister van lünncn- Inulschen Zaken en bestaande uil do herren J. A. A. Waldorpi P. W. H. van Opstall en J. W. ConraJ, een onderzoek Ingesteld naar het bjkcndo gebrek aan do groots «luis yan het kanaal door Walcheren te- Veere. Aan dezo commissie zijn later door den Minister toegevoegd do ingenieurs van den waterstaat do hoeren P. Galand en N. T. Michaßlis, terwijl de heer J. A. A. Waldorp wegens ons onbekende redenen vervangen is door den inspecteur van den waterstaat te Arnhem, jonkheer J. Ortt van Schonauwcn. Dezo' commissie is dezer dagen to Veere bijeengeweest en heeft, haar onderzoek niet slechts tot de groote sluis bepaald, maar teTens den algcmoenen toestand van het Veersche gat, do verzanding voor den mond van het kanaal, den loop der stroomen enz. onderzocht. Eene beslissing is echter nog niet genomen en over veertien dagen znllen dezo hoeren hun onderzoek in loco voortzetten. Met zekerheid kunnen wjj dan ook het in omloop zjjndo gerucht tegensprokon, dat als resultaat van het onderzoek geheelo afdamming van hot kanaal te Verre, en diontedgevolg* stremming der vaart aan die zjjde voor geruimen tijd, door do commissie noodzakelijk geacht zou zjjn. — De Commissie, uit de Tweede Kamer der Staten Ucueraal, belast met liet geven vin vcrs.ag over do rcgecrWg»»er4*gea omtr.nt den toestand der ho»gc-, middelbare en lagere scholen over ISUS/69 eu lb6'J/7U beeft zich van deze hare taak «kweten, en daarbij de mccot mogelijke beknoptheid in acht genomen. Omtrent de hoogesch len wordt in dit rapport tot de conclusie gekomen, dat het voorbereidend onderwijs voor de boogcschool niet in zooals bet zijn moest, Alle collegien, behalve ecne, werden toch in het Hollandsch gegeven,, waartoe gebrek aan kennis van het Latrjn brj de studenten schijnt mede te werken, zoodat men tot de gevolgtrekking kwam, dat er dringende beboette aan eene betere regeling van het gymnasiaal onderwijs bestaat, Ovet bet aUemeen was, - zoo luidt het verslag der Commissie verder — de toestand van het Middelbaar Onderis gunstiger dan vroeger, ofseboon nog veel over schoolverzuim en mindere belangstelling van ouders en bazen te klagen viel. Hoewel op sommige hoo"crc burgerscholen verschillende omstandigheden in den weg stonden, zooals te lilbuweu «oerwoud door het bepaald en streng verbod der K. K. geestelijkheid, in laatstgenoemde gemeente zelfs van den kansel aan de ouders, om hunne kinderen de lessen te doen bijwonen, is het getal leerlingen toch gestegen. De vruchten van het onderwijs aan de hoogere burgerscholen waren meer en roeer bevredigend, oischoon de vorderingen in de talen nog altüd iets te wensehen overlieten. De verschillende inrichtingen tot opleiding voor de land- en zecm&cht schijnen voortdurend aan haro bestemming te beaut woorden. Met betrekking tot liet Lager Onderwijs wordt o. a. gezegd, dat klachten over schoolverzuim en ongeregeld schoolgaan nog altijd bestaan blijven, vooral ten platten lande, en schoon daarin eemgc verbetering wordt opgemerkt, "oefent dit toch altijd eene belemmerende werking uit op do verspreiding der vruchten van het Lager Oadcwus. DeUnnmissio heeft aan de Kamer voorgesteld, de bovengenoemde Ecgccringsvcrslagen voor kemuscevire »a* te nemen en een atsehnft van baar verslag te zenden aan den Minister van Linuenlardsche zaken. *— Uit de gemeenten Hijlaard, Hardcnbergh, Hecmse en Ommen Bergschcnhoek, Purmorende, de Becmstcr en Watergang is protest bjj do Synodo ingezonden tegen wijziging van Art. XI van hot Algemeen H-glcment. *— Het protest aan do Synode tegen wjj/.igiug van het bekende Art, XI vau het Algemeen Reglement, is heden uit Amsterdam vorzonden met 5734 bandtcekeningen. Het grootste aantal onderteckeningcn kwam voor op do adressen dio aan de Noorder-, Ooster- en Westerkerk waren gedeponeerd; het laagste cijfer op het adres uit de Oude Zjjds-kapcl. — Heden had alhier, in de Engelsche kerk op het Boggnenhof, op de gebruikelgke wijze, de jaarlgksche prjjsuitd.icling plaats aan de leerlingen vau het Stadsgymnasium, van welke 16 tot do academische lessen werden bevorderd, nadat door twee hunner Latgnscho redevoeringen waren uitgesproken, door K. Kuiper, »de Socwte Aristopbanis," en door H. Zilleseu, »de Sopboclis Antigone." — Door de Vereeniging »Velen en toch oen" alhier, die reeds zoo vele hooggeplaatste en in den vooruitgang en de zedelijke welvaart der werklieden groot belang stellende stad- en-landgenooten tot honoraire loden beeft, is dezor dagen het honoraire lidmaatschap opgedragen aan generaal van Swieten, en dezo heeft het welwillend aangenomen als waardecring zönorzjjds voor do wijze waarop do Vereeniging bljjk gaf op hoe hoogen prijs r.g de opoffcrendo vaderlandsliefdo van den veldheer stelt. *— Met genoegen vestigen we de aandacht onzer lezers op de openbaro zanguitvoering van de zangafdeeling der Nederl. Luth. Jongeling*- en Jongelingsvrienden, vereeniging Wees getrouw, onder leiding van den heer J. H. Brockmann, op Zaterdag 12 Juli a. s., 's aTonds te 8 uren, in het locaal Claudiiu Civüis. Naar wij vernamen znllen op" het programma o. a. de A'Mtia van Meridclssohn en ecnige andere dcg:lijko stukken voorkomen. — Gisteren avond omllnrcn is er op do Prinsengracht bij de Egelantierstraat eeu van 12 jaar slapende m het water 'geloojjen; er werd veel moeite gedaan om bom tè reddou, mair uïemnud kon hem zien, zoodat men hem na eenigen tijd met een drecht ophaalde. Hij was geheel bewusteloos, maar werd door do geneeskundigen wcêr bijgebracht, doch zjjn toestand is nog niet buiten govaar.
---

