Staatkundig Overzicht.
Door den heer Laniy is gister in de I'ïansche Nationale Vergadering vtilof gevraagd om do regeering te interpclleeren b. trillende 't ophouden van den staat van beleg, welke nog bteeds ia twee ca dertig departementen, één arrondissement en vier steden wordt gehandhaafd. De Ministér l'enlé liet het aan do wijsheid der Vergadering over, to beslissen, of het niet wenscbcljjk was die interpellatie tot sa do vacantie uit to stellen en, in weerwil van 't verzet dor linkerzij, werd dan. ook de 15e November voor do behandeling der interpellatie vastgesteld.
Daarop is do legerwei, zoo 't seujjnt niet slechts in eerste, muur ook in tweede lezing aangenomen. Eindelijk zal, z»'gt een telegram uit Veisaülcs, de Vergadering Vrijdag aanstaand» worden verdaagd; volgens een andire lezing is zij tot Vrijdag verdaagJ. Dit laatstj klinkt, indien de gemeentewet nog in behandeling mout komen, waarschijnlijker en laat zich uit het Iw.oek van don Shah wellicht verklaren.
Zaterdag hoeft de beer Ducarre het commissieverslag ingediend omtrent het voorstel van den beer Dcb Itolours tol bet instellen van een parlementair onderzoek naar den staat der Fransohe kolenmijnen en de beste middelen om baar opbrengst overeenkomstig de behoeften van den handel te vermeerderen. Do commissie vcrecnigdo zich met het voorstel en drong er op aan het voor spoedvereischeud te verklaren. Dienovereenkomstig werd besloten.
Gister avond zou in 't Engelsch parlement Lord Sandou tot den beer Gladstone do vraag richten, of zijne aandacht gevallen was op do openlijke verklaring der Abglicaausche aartsbisschoppen; volgens welke er wezenlijk gevaar bestaat, dat een aanmerkelijke minderheid van geestelijken en lecken der Engelsche kerk de beginselen der Hervorming weuseben omverre te werpen; cu op het verzoekschrift ten gunste eeuer oinciee.le wederiuvocring van do biecht in de staatskerk; en of bij, met het oog op dezen staat van zaken, in de volgendo ziiting eene wet zou willen indienen om de gemeenten tegen onwettige handelingen te beschermen en de bisfehoppelijke overheid te noodzaken dergelijk bedrijf onverwijld te stuiten ï ])o Daily Nows, de hoop t« kennen gevende, dat Gladstone een duidelijk on bevredigend antwoord geven zal, stelt op voortreffelijke wijze de hartader der zaak 'm het licht. Te Londen kunnen, z>gt zjj, de gemeenteleden wier overtuiging door de Roomscho neigingen en wederrechtelijke praktijken ' hunner voorgangers wordt geschokt, overvloedig gelegenheid vinden om lnj anderen stichting te zoeken. Maar np het platteland worden gemeenten, aan dn kerk hunner vaderen en der Hervorming oprechtelijk gehecht, letterlijk van do gemeenschap waartoe zij behooren uitgeworpen door vreemdo leeringen en willekeurige, onwettige handeling! n. Nergens worden wel do vrienden van 't Roomsche kerkgebaar hartelijker veracht dan op 't Vuticaan zelf:
.Desniettemin begint het kwaad dat zrj, niet slechts ten opzichte eener bijzondere kerk of geloofsbelijdenis, maar ten opzichte der openbare zedelijkheid, uitrichten door zulk een schouwspel van tnchteloosheid en ongehoorzaamheid, als z|J aanbieden, niet betoomd noch bestraft door 't bisschoppelijk gezag; dat openlijk zijne onmacht erkent en ter nauwernood zijn onverschilligheid bcmantclt; een ernstig vraagstuk te worden voor den staat zelvcu.... De openbsre zedelijkheid moet worden behoed voor liet tooneel van opzettelijke wetsovertreding door de geordende predikers van geloof en goede zeden— Er staat iets meer op het spel, dan 't lot van J'nig . godgeleerd stelsel of ecne kerkeiijka artij. Zal de staatskerk een To,rtfeW wettcleos IL-haam zijn. met bisicho] peD, dio niets doen dau v.tu baar regeerisgloogheid «antctkcniiij houden? Zoo ji, dun ishnar vonnis al» staatskerk geveld, hetgeen ha.'.r wellicht zooveel kwaad niet dutii zon. Waar wat evger is: zij zul outzedelijkt worden en uit elkaér gescheurd en verwoest als kerk, z-.-Hs vuord.it zij ojigchjudeu zal hebben ifaa/ikerk te zijn, en zuo • laug ze zich staande houdt zal zij, hetvuorbeeld gevende van ongebreidelde losbandigheid, strekken tot verlaging in jdaats van tot verhulling van 't nationaal geweten."
Alleszins bchartigeiiswaardo wenken zeker, al komen zo van een zeer » vrijzinnig" blad; welke door elk toevoegsel slechts vcr/wakt kunnen worden.
Voleens den Courrier do Uruxelles schijnen de onderhandelingen tosschon het Belgische ministerie en de centrale sectie der Kamer, betreffende de ontwerpen van den Minister van Oorlog gevoerd, tot een goed eindo to leiden. De regeering moet nameljjk op verscheidene punten hebben toegegeven, o. a. de middellijke uitbreiding van het contingent hebben laten varen, zoodat do vrijwilligers als lot cmsvcrr' zullen meetellen. Verder wordt het beginsel der plaatsvervanging van wege den Staat, althans voorwaardelijk, door de centrale sectie aangenomen. Waarschijnlijk echter zal door do kamer een hoogste piijs worden vastgesteld, opdat lieden, dio tot dusverre plaatsvervangers plegen to stellen, voortaan niet door een overdreven tarief worden uitgesloten.
Gister is do Z'vitserscho landsvergadering to Bcru bijeengekomen.
De grooto Band van Qum&re Lcei't ooit bij tweede lezing dn wet op do Rcomschc eerediensl, en wel mefc »verscherpte toevoegsels," aangenomen.
Aangaande de miuisteriöele crisis in Italië* is nOjj altyd niets zekers bekend; alleen heeft het regeeringsblad oen besluit oninbaar gemaakt, waarbij do heer Minghetti met het samenstellen van een nieuw Kabinet wordt belast. Verder nog allerlei waarschijnlijke, zeer waarschijnlijke, allerwaarscbijulijksto lijsten overgosoino, waarmede wjj onze lezers maar niet zullen lastig vallen.
---

Buitenland.
Dnitschland. De KamburgAcho Vereeniging voor de vaart naar de Noordpool heeft uit Tromsoe vau den tiden dezer een telegram ontvangen, volgeus hetwelk door kapitein Mack vau du Tromsoe de lijken van achttien Noorwegers, dio op Spitsbergen overwinterden, gevoudui tn begraven waren.
Frankrijk, liet lang verwachte tweegevecht ttiïscbou liane, gewezen cüaiinunelid, afgevaardigde ter Nationale Vergadering, en Paul de Cassaguac, Donapartistiscb da?- bladschrijvcr, beeft aau do Luxeniburgsche greus plaats gehad. Laatstgenoemde is vrjj ernstig gekwetst. Volgens een ander boricht zijn heide belden, doelt licht, gewond.
Zwitserland. Een »voovstander van oerlijk Bpel" verklaart in do Daily New 8 iuzago gehad te hebben van een brief, door »ecn der uiUtekendste hoogleeraars" te Züricb o Ter dn zaak der Russische dames-student en aldaar gesebreven. Hij veroordeelt den maatregel der Russische regeering al» onrechtvaardig, hare beschuldigingen als onbewezen, waardoor de toekomst benadeeld wordt van oen groot aantal aehtenswuarde en ijverige vrouwen, die de hoogaebting en den eerbied van professoren en studenten beiden verworven
hebben door baar ernstige studie en baar beschaafd gedrag, üij b-weert voorts dat do geheelo zaak met het vraagstuk van vrouwl[jko studenten niets to maken heeft en louter een gewelddadige staatkundige demonstratie is.
Italië. Niettegenstaande allerlei geruchten zal, zoo beriebt men uit Home, de Shab zeker de hoofdstad en andere plaatsen bezoeken.
Spanje. Lu een brief uit Madrid, in 't Jonrnnl des Débats opgenomen, worden aangaand': den „niets beteckenden" opstand van Sovilla dingen vtrbaald, welke van de kraobt, door Pi y Margall en do zijnon ten toon gtspreid, nog geringer denkbeeld zoudon guveu dan,men meende te mogen koesteren. Bedoelde plaats lnidt letterljjk aldus: \.■'■ ' * »To Sevilla zijn feiten voorgevallen van zeer erustigcj atrd en, treurig tien! tie burgerlijke en ïailil .e gezaghebbers, U eem itsttlitig tan txaaljlionderd man tul hux.l leac/iikk'tKg, hebbea de zaken luien loopen, zoiilcr den geringstcn wederstand to beproeven. Jn den uiorgeu van den ÏGsteu [JuuiJ hebbeucenigo vrijwilligers, vergezeld van verscheiden* bunderden mannen, vrouwen cu kinderen, dj turen Tan bet tuighuis iiigeslagen en den gtieclen dag door is dat uitgestrekt, belangrij! magazijn aan de plundering overgelaten. Kaonneu, karabijnen, revolvers, sabels, lansen, kailoezen, alles is geroofd en uien beeft vrouweutot de spijkers toe zien uittrekken. Gister wam reeds meer dan vijf duizend sabels, voor cji peseta | lets meer dr.n negen stuiver*J bet stik verkocht. Geda rende den t'<jd Kuren re overdeden viel de troepen in de titjarenfahrieh (/educliV&t\\\%is gendarmes, in sommige wijken op wacht werden ontwapend en vermoord. De plonderaars. ziende de houding der overheden, maakten zichten slotte van alle strategische punten der stad meester en stelden honger eisenen dan te vorenj'ds belhamels, een barbier, een hoedenmaker el ;en schoenmaker vraagden door middel van de tdegraaf het wegzenden der bezetting en Pi >i Ma te// he-ft ie verregaande zwakheid gehad ran den hmtein-generaal te gelasten. in l al/e troepen onder zijneievelen nn w'jld Serilla te ontruimen. Die ontruiaing is gisteravond [den SSstenJ geschied en terstond waren allo huizen verlicht om do zete van den opstand te vieren; verschillende muziekcorpsen doorkruisten de straten en de gansche nacht werd in allerlei vreugdbedrijf dwrgebncht."
Eu in de Cortes verklaart Pi y Margall dat de geheele zaak niets to beteekecen had; een verklaring van wantrouwen in de regeering verkrijgt uauivlijks zestien stemmen; van eeno bestraffing zelfs dier plicßtvergeten «overheden" verneemt men niets. Maar dat is hoogverraad! En toch Schijnen do vroegere berichten twijfel aan de waarheid van dat alles ait te fluiten.
Inmiddels heeft Grenada, volgens denzelfden berichtgever, Sevilla's luisterrijk voorbeeld reeds gevolgd. Den ligen dag dat do troepen de laatste stad verlieten, werden in de eerste »verscheidene openbare gebouwen," ter wille van 't daarin geborgen wapentuig, met geweld ingenomen.
— Van 't broeinest Malaga uit trekt tegenwoordig zekere Don Eduardo Carvnjal, aan 't hoofd van zeshonderd man, op eigi n hand het land rond, ten eindo een onafhaukeljjken staat Andalusiii to grondvesten. Niet onbegrijpelijk is 't, dat de Üiario doDarcelona den hemel dankt, dat van d» »tachtig bataillons vrijwillig! rs" maar een klein gedeelte tot stand gekomen is.
„Het nieuwe vandalenheir zou de werkzaamheid van 't staande leger, list cchto soldatenleger, verlamd, ja dut leger geheel verwoest hebben. Het zou niet te voorzien geweest zijn, wciko elementen in die tachtig bataillons ten slotte de overhand zouden gekregen hebben; hoogst waarschijnlijk zouden zij, niet alleen voor do regcering en de republiek, maar voor do geheele maatschappij ecu groot gevaar ziju geworden. De weinige mannen, die door de werving te Lcganes saamgebracht zijn, heeft de regeering weder na-.r huis moeten zenden, omJ.it ze de kracht of den inoed niet bezat, om de wetten op hen toe te possen, of, omdat ze vooruit zag dat zij den ecu of anderen dag zich genoodzaakt zoude zien om geschut tegen hen te doen optrekken. Na deze proefneming, ware 't een bittere spotternij, zoo een Minister van Oorlog weer uut het plan voor een leger vrijwilligers voor den dag dag kwam. ï;n zoo staan wo dan tegenover den burgerkryg, niet een leger, dat der ontbinding nabij is, met eenigo duizenden vrijwilligers, den oorlog ongewend, met een jammerlijke ontnuchtering omtrent het vormen van tachtig vrijwilligerbataillons en het twijfelachtig hulpmiddel van 't oproepen der reserve, dat o. i. even weinig vrucht zal dragen."
— Het gevecht bij Oyarznn schijnt in een mislukten aanval op 't stadhuis bestaan to hebben. Het kanon der CarlUtin sprong, waardoor vier hunner gedood en eenigen gewond werden. De overigen trokken zich in do bergen terug, ofschoon zjj, onder aanvoering van Santa Cruz, duizend man sterk waren.
— Do Noorder-spoorwegraaatschappjj heelt bevel gegeven om een groot deel vi'.n haar personeel, tn33chen Irnn on Vittoria, ongeveer honderd vijftig man, to ontslaan. Do overigen zjjn naar Valladolid verplaatst.
— Do »onverzoenlijken" to Barculoua badden 't plan beraamd om do onafbankljjlihtid dier stad af to kondigen, doch zjja genoodzaakt gowordeu het op to geven. Do bovelhebbcrs der rcpublikeinscho militio badden verklaard, dat zjj zich inetgow.dd zouden verzetten tegen al wat met de besluiten der Cortes in strijd wa?,.
— Pa vroegere Minister van Oorlog, Acosta, is tot kuiiitoiii-g.Lti.ul vanCataloiile, vu Vvlaitte tob vau Valencia benoemd.
Turkije. To AIL-Oraudisku, iu Boem.-, hoeft tusschen Turken en Christenen oen gevecht plaats gehad, waurbjj twea personen gedood en verscheiden,) anderen gewond zija. De overheid heelt gecne besliste maatregelen genomen oua do schuldigen te sti.iüVu.
Zuid-Amerika. Niet zonder het storten vau burgerblo.d ij den "en Mei in dvolksvertegenwoordiging van Bolivia uitg••- maakt, dat Adolf Ballivian president zou <ija en wel niet oen en veertig tegen negentien stunm'n. Corrals nederlaag is dus zoo volkomen mogelijk gowcest. Da gekozene uiO't den naam hebbeu van e-'ii even begaafd als wakker man en is do uitverkorene van 't beste deel der burgerij en des legers De tijding zijner benoeming werd dan ook in La Paz feestelijk gevierd. Kanonnen donderden, klokken luidden, krijgsmuzvk weerklonk, vlaggen wapperden, juichendi volksmeuigten doortrokken de straten Corral heeft, in ten uitvoerig schrijven aan de regeering zijne eigene miskende verdiensten uitgemeten en verklaard zich van 't openbaro leven te willen terugtrekken. In hoeverre dit iets anders is dm een loerend afwachten van 't eerste het beste cog.nblik om zijn slag to slaan, zal de tijd leeren.
Vereenigde Staten. Volgens ecu New- Yorksck blad hebben geachte burgers van Lonisiana, zoo blanken nis kleurlingen, wno i'ïjcciiit?mot om middelen to beramen to! het verkrijgen van een beteren toestand. Deze commissie heeft hit besluit, opgovat om nl haar invloed «au ie wenden ten einde du achternitzetting der kleurlingen ook in de werkelijkheid to doen ophouden. Kerken, scholen, schouwburgen, hotels, spoorweg .vaggons enz. moeten voortaan den kleurling even toeganklijk zijn -als den blanke. Met alle mogelijke middelen wil men bewerken, dat do kleurlingen grondbezit verkrijgen. Persoonlijk veibouden zich de leden eindelijk om door eigen voorbeeld eu zedelijken invloed het vooroordeel tegen de » gekleurde" bui'gerij to b> strijden. Opmerking verdient het, dat generaal Beiiuregard, die- indertijd in do gelederen van 'tZinderleger streed, van bedoelde vercenigiug voorzitter is.
— To ltocke&tcr is zekere juffer, Susan U. Anthony, i-cue kuuipio.-n voor» Je rechten der vrouw," tot ecu boete van honderd dollar veroordeeld wigens hot deelueinen aan verschillende verkiezingen; op grond, dat noch do constitutie d<r V. 8., noch dia van NW-YorV, den vrouwen het stemrecht geeft.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 Juli.
• Een bericht uit Albl.isserdam iu de N. R. Courant verhaalt dit de daar gevestigde afdeeling van het Anti-Soboolwetverbond besloot geen casdidaten voor den Gemeenteraad to stellen, daar de meerderheid oordeelde, »dat do afdeeling geen Kiesverceniging was, en men zich dus op hot gebied van gemeenteverkiezingen vooral, niet op don voorgrond moest stellen. Overeenkomstig de statuten kon men zich tevreden stellen met die candidaten to ondersteunen, diu de begiuselun der Verceuiging waren toegedaan."
Wat ons vooral vreemd vooikonit bij dezo lijdelijku houding is het beroep upde Statuten. Men berk zo eens do verklaring daarin vooikoiuende, die door elk aankomend lid wordt onderteekeud.
En zijn bet dan niet juist do Gemeentebesturen die, zoolang de Schoolwet bestaat, het in hun macht hebben, door een meer of minder ecrljjko uitvoering do vrjjheid van het Christelijk onderwijs al of niet te verkorten?
---


De Eerste Kamer der Staten-Generaal zal, bn Larg v^>-er.bjj0(;llkonist) l(.Lan. "e 1,"2,"2 Je volgende wets-ontwerpeu: 10. Tot liet toestaan van credictcn ten behoeve van tot do dienstjnren 1!?07 tot en met JS7O. behoorende onvorevende vorderingen ten laste der begroeting van Ned.-lndte: ?o. tot bckracbtiiig van den onderbauo'seheu verkoop van perceelcn grond langs de staatautt«w»«* herziening van de belastbare opbrengst <Ur gebouwde, eigendommen (grondbelasting); 40. tot bepaling dat do art. 1 en 2 der wel van 1 April I*7o (l3tbL No. Gl), tot wijziging en aanvulling der wetten omtrent do helling en verzekering der in- cu uitgaando rechten en accüosen van kraclit zullen Vijven tot Ml December lSïu'; óo. tot goedkeuring der bepalingen van eene overeenkomst door Nederlandsche en Pruisische Commissarissen op 12 Augustus 1572 a<inge«aan, omtrent de grensscheiding tusschen do beide Kijken langs do Nederlandsche gemeente Dinxperlo en de Pruisische gemeente Suderwick en Go. tot goedkeuring eener ruiling van grond ai niet de gemeente Rotterdam. — Aan bet adres van den hevv Jonckbluet komen heden hl do N. ]'. Ct-, in den vorm vun een bericht uit Winschoten, do volgoude. ïvgelen voor: J)o gedragslijn door den afgevaardigdo ter Tweede Kamer uit Winschoten, den heer Jonkbloet, in den kuisten tijd gevolgd, wordt in zijn. district ak 't ware enstemmig en t en sterkste afgekeurd. Men verbaast er zich over do onhandign.-id en de booge mate van subjectiviteit van den afgevaardigde, die zich niet ontziet zijne eigene, de liberale partij, to helpen afbreken en haar prestige to ondermijnen. Do malaise ten aanzien van Miniserie, en Kamer is iu dun lande reeds groot genoeg, dan dat uitvallen ala de heer Joackbloet zich or uu een heeft veroorloofd, die behoeven te vermeerderen. Crietiek ook van Ministers kan nuttig en noodig zijn, maar zóó to critiseeren, als do heer .1. nu deed, gaat to ver. — Volgens do Corresp. Oë né r. A.u t r i • u. - *oa - Z.. M. onze Koning ] te * Weenen komen om do tentoonstelling te bezichtigen. — De Keizer vun Daits'cnland heeft den Burgemeester van Vlieland, den. heer L. Ziinderdorp, een gouden horloge met naamcijier en kroon doen toekomen, wegens het redden der bemanning van het in December jl. op do Vliekndsche kust gestrande Hamburgsche Bchip Franllin. Aau de o vuige bij het redden betrokken personen is. een geschenk in geld uitgereikt. * — Nog is uit de gemeente Enkhuizcu protest ingediend bij de Synode tegen wijziging van Art. XI. — Vun Kcgeevingswege is een Vergelijkend o»orzicht gegeven van den toestand van het lager onderwijs op nlto. December 1869, met dien op ulto. December 1857. He Kamer bedt bjj moude'vah"cêri'daartö"ü benoemde comiuissio daarover verslag uitgebracht, en op dit Verslag heeft de Minister van IJiunenlaudsebe Zaken voor conigeii tijd eenige inlichtingen gegeven. We ontkenen daaraan een paar bijzonderheden. Eerst betreffende do vraag in hoever de gemeentebesturen voor voldoend lager onderwgs zorgen. Do Minister spreekt aldus: „Do cijfers toouen genoegzaam aan. dat liet . subsidieeren van bijzondere scholen niet door de gemeentebesturen wordt aangegrepen als een minder geoorloofd middel om j£h aan het T» richten van ontilbare scholen te onttrekken waartegen bovendien Gedeputeerde Staten zouden küiintn. waken war huiiue goeeiïcLriug aan de b*. Blm.cn tot het rerlcew u van nbsidio te onthouden Daar overigens het schooltoezicht iu dca wordt geraadpleegd, mag worden aangenomen dat de subsidién alle en worden verleend aai ich£ len, die daarop, ook wat ds denedeliikhcM v»„ heli onderwij. Ltreft, aanspraaktt^ake»0 * Voor den twijfel door de Commissie geopperd v of de beschouwing ten opzichte van h«t voldoend aantal openbare scholen niet nl tTgunX is en of wel overal de gelegenheid bestaat nm fi in den leertijd valleSdc Weren «Hen Z t scholen <* te laten, zal wel altijd "enige a«- cidiog blnvcn bestaan. De toestand, zooKe iu het „Overzicht" geschetst wordt, scnüat echter voor dun twijfel geen reden te gev?" • » .Een stellig uutwoord op de vraag, of oët'ïrètal openbare scholen voldoende ïff is uitJKt moeieiyk te geven, Behoudens zeer eukelo uitzoadenngen, die bovendien gaandeweg verdwijnen, kan het, wat betreft do voormalige sleden en do grootere gemeenten, met bare aaEzieulSrt dicht cu regelmatig bijeenwonendc bevolkC' toestemmend luiden. Uit den aard der mk Ts het in dit opzicht minder gnnstig gesteld op hét platteland, waar do verspreidtTbovolkuw het veelal oniuogehjk maakt de behoefte aan wholcn volkomen te bevredigen. Doch ook hier werkeS de omstandigheden mede tot verbetering, en het is vooral de in do laatste iaren op uitgebreife schaal toegepaste aanleg van kunstwegen, die het whoS. KASK-* «*? ™*"« Over het fcgcr onderwijs zelf, zegt de Mwjsr-ï net voigenae: . "F1} !le,gcïn, in den aauhef dezer paragraaf in het .Overzicht" werd gezegd, is geenszins af te eiden, dat er tot heden op do opvoedende strekking van hot onderwijs niet genoeg aebt wordt geslagen. Zonder orde, tucht zedolijken indï? 'n ™nmrF.AB gee» degelijk ondcrwna denkbaar. VermoeJfelük.Ts het dan ook daarean toe te schrnven, dat In de ontvangen berichten dictiMSgasmue vxwofion'fanjh médèdeclkgen voorkomen. De verzekering kan worden gegeven, ] dat in ds lagere achool het paedagogisch element j met niet minder xorg behartigd wordt dan het didactische." . , t — De commissie yoor bet hulpapotbe- < kers-examen beeft in bare zitting van 5 Juli de bevoegdheid als zoodanig verleend aan de heeren H. J. de Grient Dreux, geb. te Witwarsum, M. J. van derPaats, geb. te OoCnga, en H. van Kingb, geb. te Snoek. — Do Kiesvereniging JBurgerplicfd alhier heeft gisteren avond haar candidatcnlijst voor 13 leden van den Gemeenteraad gecompleteerd met de heeren J. G. Engels, Mr. P. E. Feith on Dr. C. E. Hcynsius. — In do vorigo weck is to Goes, door de brandweer van dio gemeente, aan eeu der hooge ramen van het Stadhuis cenu eerste proefneming genomen met den reddingzak. Dit redmiddel, zjjnda een zak van zeildoek, lang 25 meter en een omvang hebbende voor 1 i 2 menschen, dient om bü brand de bovenbowoners van het huis, voor wie de redding binnendoor is afgesneden, zonder levensgevaar door te laten glijden en ook zaken van waarde Do 'zak wördf o*p"'zoer eenvoudige wijze aan het raam dor kamer, waar zich in gevaar verkeerende personen bevinden, vastgehecht; do personen gaan er in staande houding één voor één of met een kind bij zich in, en glijden zonder liet minsto gevaar naar beneden, waar het andere einde van don zak wordt vastgehouden en do personen opgevangen. De proef is uitstekend geslaagd.
Mogen we op dit nieuwe redmiddel, dat ons volgons de beschrijving zeer practisch toeschjjnt, de bjjzondere aandacht vestigen van alle plaatselijke besturen, die zich sedert korten of langen tjjd bezig houden met eene reorganisatie der brandweer, en in wier gemeenten de volledigheid en bet gehalte der blusch- en reddingsmiddelen iets te wenschen overlaat? Wellicht kunnen ze in het Zeeuwsche stedeke met vracht ter schole gaan.
* — Op eene beleefde uitnoodiging van wcgo de Bedactie van de Tjjd, hebben we heden in het lokaal de Keiierslroo.i de buste van Paus Phu IX bezichtigd, welke als huldeblijk door »het Katholieke Nederland" aan graaf Du Gaastel, voormalig gezant bjj den Paus, zal aangeboden worden.
Het bestaat alt oen inecr dan levensgroot Carariesch marmeren borstbeeld van den Paus, vervaardigd door den heer P. Cuypeis. De bustj rast op een marmeren voetstuk, versierd met de gebeeldhouwde wapens van Nederland, van den Paus en Tan graaf Du Cbastcl, in de heraldieke kleuren, en prjjkcnd met dit opschrift in vergulde karaktoris:
---

