De Verkiezingen voor de Gemeenteraden.
Tegen 15 Juli u. s. gyii du Verkiezingen voor de Gemeentereden uitgeschreven en het wordt tijd dat men zich. nfvragc, wie de geschikte personen zijn, waarop men zjjn keus znl kunne» bepalen. Onze richting placht tot nog toe dit terrein te veel als onbelangrijk 1« beschouwen en al haar kracht op <lc verkiezingen voor de Tweede Kamer te concentreeren. Zeer ten onrechte. Niet alleen omdat ook het meer practisch gebied, waarop de gemeentelijke raden zich bewegen, van uitnemend gewicht is en ook daar onze* beginselen zich moeten doen gelden, maar ook omdat onze richting reel meer kiezers telt voor de Gemeentevaden dan voor de Tweede Kamer. De kern en de groote meerderheid onzer geestverwanten is niet in de hoogere standen, maar in de steden, onder do burgerij, en onder de landbouwers ten platten lande te vinden. De betrekkelijk geringer aanslag in de belastingen, voor kiesbevoegdheid van «Ie gemeenteraden vereischt, is daarvan de oorzaak. Hieruit volgt dat onze richting bjj deze verkieziugen veel sterker vertegenwoordigd is dan bij die voor de Tweede Kamer, en dat de kans om mannen van onze beginselen in de Gemeenteraden te brengen veel grooter is, dan in het I'arlcment. Onverantwoordelijk zou het zijn, zoo we dit, door de wetgeving zelve ons aangeboden, voordeel verzuimden en eiseen partij van trokken op 15 Juli. Vooral op de dorpen bedenke men dit en zij men intijds indachtig aan de vervulling van zijn roeping. Reeds va" de verkiezingen voor de Tweede Kauier geldt het dat onze eigenlijke kracht op het land huist. Hoe veel meer dan ma die van welke we spreken!
---


Welke houding we bij deze verkiezingen hebbun aan to .nemen, kan «een oogenblik de vraag zijn. Onze beginselen moeien wierden beleden, ook bij deze Stembus. Oaze zelfstandigheid. Niemand late zich bewegen uit persoonlijke overwegingen, om aanzien, stand of rang, uit welwillendheid of meegaandheid, of om welke voor de hand liggende reden ook, zijne stem uit te brengen op iemand wiens beginselen hjj niet kan beamen en heilloos rekent voor zijn gemeente. In het dagelijksch leven onzer steden en dorpen komt zoo menig punt ter sprake, waarbij het voor of tegen Christus zulk een ontzaglgke invloed heeft op de wjjze van behandeling. Zaken door de Gemeenteraden behandeld staan óók met beginselen in verband. Voorts ous beginsel omtrent de School. Dat vooral moet hier worden beleden. De Schoolwet is er nu eenmaal en zij kan niet door een. tooverslag worden verbeterd. Zoolang zg tot de landswetten behoort, moet zg worden gehoorzaamd en stipt uitgflvoerd. Die uitvoering is de taak der plaatselijkc besturen, on die plaatselijke besturen zijn verantwoordelijk aau de (iemeentcraden. Het komt er dus op nan. wie zitting zullen hebben in. doze Kaden. Immers één onzer grieven op schoolgebied is juist dat zoovele plaatselijke besturen, door overdreven dienstjjver of vijandschap tegen bet Christelijk onderwijs geleid, den druk der wet voor ons verzwaren door een toepassing ten itadeele van de Christelijke school. Door oogluikend het »neutraal" karakter van 't onderwijs te laten Renenden. Door het schoolgeld uiterst laar/ te stellen. Door het onderwijs geheel kosteloos te doen geven. Door scholen uit de gemeentekas te bouwen, waaraan geen behoeite bestaat. Dit maakt de concurrentie voor ons bijna onmogelijk. Vooral in kleinere steden en op dorpen, waar nit den aard der zaak het aantal ouders, die Christelijk onderwijs begeeren, klein en de finaucieele kracht dus gering is. Wons en Behraard, Gaast en Ferwoude zijn klassieke namen, die onmiddellijk aan het uiterste van willekeur en hatelijken dwang herinneren, ■waartoe men het onder bescherming der wet reeds gebracht heeft. Te Welsrjjp toont men n een prachtig gebouwde nieuwe school, slechts voor ■de helft met kinderen gevuld. De andere •vleugel van 't gebouw, zoo wordt ge welwillend ingelicht, strekt om aan 't ■voorschrift der Grondwet te voldoen, die eiseht dat er »voldoende" ruimte zij voor alle kindereu in de schooljaren, die de gemeente bevat. Intusscben bezoeken zij, voor wie die ledige helft bestemd is, getrouw de Christelijke school en betalen hun ouders du 3 voor beide. En sedert Thorbecko die »ongerijmd letterlijke" wetsnitlegging niet aarzelde met zijn gezag te dekken, begrijpt men licht, dat de kans voor menige Christelijke school ten platten lande er niet op verbeterde. De » vaccine''-wet heeft onze ergernisseu tegen te gedienstige Besturen met een nieuw hoofdstuk vermeerderd, sinds er waren die zolfs niet aarzelden ook -op de Zondagsscholen haar dwingende bepalingen toe te passen. Welnu. Wilt ge een dam tegen die ongehoorde willekeur en onwettige wetsuitlegging iu de plaats uwer inwoning opwerpen ? "Wilt ge medewerken dat het plaatselijk bestuur ten uwent verhinderd worde, tegen de bedoeling van den wetgever in, uw Christeljjke school met de wet in de hand onmogeJjjk te maken? Wilt ge, zoo het zich aan soortgelijke krenking der vrjjheid van het onderwijs, door de Grondwet gewaarborgd (wat men anders zoo goed als schild tegen onze klachten weet te gebruiken), heeft schuldig gemaakt, zorgen dat althans een protest, een kreet, sen klacht uit naam van waarheid en recht, van het in de engte gedreven Christelijk onderwijs daartegen opga? Stemt dan geen ander lid voor den Gemeenteraad dan dien burger (of die burgers) uit uw midden, wiens hart met edele verontwaardiging tegen zulk een onderdrukking opkomt en die de geschiktheid heeft om in do Raadzaal, waardig maar krachtig, bescheiden maar zonder aanzien van* personen, de Schoolwet uit te leggen in haar eigen geest, en tegen elke andere dan een eerljjke, wctteljjke toepassing te waken. Verzuimt niet uw stembiljet ia do bus te gaan werpen, omdat het u eenigen tijd zou kosten, dien ge misschien beter aan uwen arbeid meent te kunnen besteden. " """
Bedenk dat deze arbeid op dat oogenblik de alkrgewichtigste is. Het geldt de vraag of er mogelijkheid zijn zal uw kinderen op to voeden in de vreeze dos Heeren, die hét beginsel is aller wijsheid ; of' dat, misschien nieê door uw ongeoorloofd vci-'.uim, die mogelijkheid, door de Grondwet gewaarborgd en gehandhaafd, ook in do plaats uwer inwoning een doode letter en een ijdele, hersenschim worden zal! Het Antisehoolwctverbonel ga ook iu dezen voor. Elke afdecling doe, iu overleg nut do plaatselijke Kiesvrrecuiging, zoo er een is, wat noodig is om de hulp vau al ouze geestverwanten te verzekeren.. De kleine afdeeliug te Bunschoten gaf ten aanzien dor Provinciale Staten een navolgenswaardig voorbeeld. En waar noch Antischoolwet verbond noch een Kiesvereeniging bestaat, vereenige men zich zoo spoedig mogelijk met gelijkgezinden, om voor onze beginselen op te komen op 15 Juli met besliste Candidaten.
---

Staatkundig Overzicht.
Vergelijkenderwijs; in weerwil van do toejuichingen, de kreten nu en dan en 't gidmisrb elk oögcnblik," waarover eenmaal <le beer Buffït zijn misnoegen te kennen gaf; vergelijkenderwijs kan dn zitting der L'riuscke Nationale Vergadering, waarin Woensdag Duf.unes voorstel werd afgemaakt, vrij kalm heften.. Do goed-' toon, en dit is""Ycel gezogff, werd links en rechts niet al te zeer uit «hst oog verloren. De stelling van don vroogeron Minister vau Justitie, dit do Vergadering nog even bevoegd en verplicht was om do constitutioneel ontwerpen in behandeling te nemen, werd slechts doov Garobatta weersproken. Alleen, het voorstel zou nadcelig zijn voor •Ie belangen des land?, dat rust begeerde om to arbeiden; dat. voor verre't grootste deel, om staatkunde niet, maar om zijn werk zich bekommerde. Hei was, meende ele heer Leureht, üog do tijd niet. Oij zoudt, zcido bij: „(Jij zoudt, door thans reeds u met de constitutioneels vraagstukken bezig te houden, ze der oplossing niet nader brengen en slechts de deeruiswande verdienste verwerven van dor natie meer reduien t;>t ongerustheid te geven. Inderdaad, op den dag zelven. waarop meu deze soort van beraadslaging opnieuw te voerschijn zofi zien kernen, zoudt der geheeld indnstrioele wereld een huivering aanjagen. „Er is bovendien een andere reden om te wachten. Pen -.Hstcn 3lei heeft een groote gebeurtenis plaats gehad. Weiken indruk heeft de natie er van ontvangen? V.'ij zullen gedurende de vaeantie kunnen kennis maken nut de gevoelens onzer kiezers. Hij uw terugkeer zal de gezindheid der geesten gewis wijzigingen ondergaan hebben. Het is dus beter dat de constitutioneele wetsontwerpen onder den indruk dier nieuwe gevoelens onderzocht worden." Zeer fraai, meeuélo Gumbetta, die der Vergadering alle constitucerende bevoegd-1 heid ontzrl en tegen een weinigje beroering min of meer niet opzig: zeer fraai, m.?ar, indien gij, en .terecht, ia gemeenscha») wilt staan tot uwe kiezers; iets wat juist het gansene land begeert; welnu — er is geen beter middel dan do ontbinding der Kamer. Eu daarom betoogde hij op hoe wrakke gronden de Kamer rustte; hou ir een geschil bestond tusschen baar en <li< natie, waaraan gceu beslechten mogelijk was. Een meesterstuk vau hooghartige fierheid schijnt kot wedcrwoord vau Do Ib'Oglio geweest te zijn. Hij den ouden strijd tusschen Gambctta en do Kamer niet te hernieuwen, < en Btrijd die reeds begon vóór do geboorte der Kamer, »want bjj wilde haar beletten zelfs ter wereld te komen." Zjj heeft, zoo spottu bjj: „Zij heeft hem echter geen verlof gevraagd om geboren te worden; zijn verlof behoeft ze niet, om te leven. Wat het onderwerp zelve betreft, dat ons bezig houdt: do regeering is niet voornemens om haro mcening to bewimpelen, noch om dio der vergadering op te dringen. Krachtens een besluit der Vergadering ziju de constitutionele wetten aangeboden: het komi niemand toe zich aau de beraadslaging er over to onttrekkeu." Ondubbelzinniger kou let niet. Uu nogmaals verklaarde Do Brogue ten overvloede, dat do icgceriug haar eigen weioverdacht gevoelen over do wetten zou kenbaar maken. Doch Dafauru had vau den voorloopigeu toestand aan 't slot zijner rede uog gezegd, dat dio het regeeren tot ecu »ongehoord moeilijk" werk maakte. Do Broglio was daarover weinig bekommerd: „Wat de beduchtheid aangaat, welke wea ons tc-n aanzien der openbare rust heeft zoeken aan te jagen: — wanneer men steunt op 't onbetwist gez.ig der Nationale Vergadering, en zoolang men haar vertrouwen geniet, kan me» zonder hoogmoed zeggen, dat men, zonder er doer verpletterd te worden, de verantwoordelijkheid van 't bewind draagt en dat uien voer de oi.eiibare rust in staat." • Langdurige*, herbaalde tocjnicliiugiu op vcrtehilleudo baukeu," tukeut hie:bij do verslaggever aan. Uu ongetwijfeld was do zegepraal der regeering volkomen. Niemand voerde meer na de Droglio's rede, dio meer een bestraffing dan een betoog geleek, het. woord; behalve de aanvoerder der linker middenparty, Léou Say, dio echter niet veel iudruk schijnt gemaakt to hebben. Do hoer Chamaud heeft zjja wetsontwerp betreffende do heiliging van deu Zondag ingetrokken. Daarentegen kondigt, volgens de Indépendanee, de Monde een wetsontwerp aan, waardoor allo belijdenis vau godlocchening niet een misdrijf gelijkgesteld zou worden, liet spreekt van zelf, dat tot het uitspreken van een oordeel hierover nalere bijzonderheden, liefst uit andere biou, verelscht ziju. Nadat Woensdag de onvermoeide bestrijder der lioorasche Kerk in 't Kngelsch Lagerhuis, de heer Newelegate, met zijn voorstel tot hot instellen oener commissie van toezicht op do klooster?, enz. weder do neCrlaog g.ded'ii had, kwam eergistcr n. a. in grcioemd Parlement art. 17 van de wet tot het invoeren van een Oppergereclitshof aan de orde; het artikel, waarbjj aau 't Hoogerhni3 het ambt van Hof van appèl ontnomen wordt. En weder kwnm de heer Newdegate slecht van de reis, want in weerwil van ziju verzet werd bedoeld beginsel aangekomen. Iu den loop der beraadslaging had onverwacht een schitterende schermutseling, een ernstig gemeende strijd schijnt het niet geweest te zijn, tusschen Gladstone en Disraeli plaats. Laatstgenoemde wilde niets meer of minder, clan dat de regeering de gonscho wet, waarover nu zoo lang en zoo breedvoerig gehandeld was, weder introk; men had er volgens hem veel to overijld mei gehandeld. Do gebeide zaak leidde letterlijk tot niets. Door Lord Enfleld werd medegedeeld, dat uit Salouiia en andere plaatsen belichten waren ingekomen van nieuwe rooftochten in Griekenland. De briefwisseling tusschen het Ministerio van Bnitenlandsche Zaken en el" Griokscbo regcerirjg over deu moord van den heer Ikrbert e. a. was zoo goed als afgeloopeti, Gladstone beloofde aanstaanden Maandag het tijdstip to bepalen, waarop do behandeling van 't ontwerp betreffende elo onderwijswet koa worden voortgezet. Gister antwoordde Lord Ernfield, op oene vraag van den beer Jliall, dat de Kngelscho regeel ing met do Franscho nog steeds aangaande het handelsverdrag van gedachte, wisselt over eene schikking tot Wedeizjjdsch genoegen.
Omtrent de bepalingen der Guiwoipen Spaanscbo constitutie, meldt elo telegraaf neig, dat de president der republiek ouder moet ziju dan vijf en twintig jaar en inboorling. Do senaat beslaat uit vier leden voor elk kanton, dio tin minste veertig jaar oud moeten zijn en gekozen worden door kantonnale vergaderingen. Do leden van 't Lageibuis worden bij algemeen sten> recht benoemd, door kiezers vaa ten minsto een en twintig jaar. De centrale macht is bevoegd om, iu geval van nood, do waarborgen der persoonljjko vrijheid to schorsen en om, zonder elo kantons to raadplegen, troepen in dienst io «emen; welko bepalingen, zoo zo aldus juist en volledig ziju meegedeeld, Spanje zoor spoedig iu 't beloofde land der revolutionairen, tot een naakt üeürikbewlud zullen gevoerd hebben. Portorico en Cuba staan geljjk met do Spaanscke kaulons; j 0 hoeverre dit echter met haar waardigheid vau »nieuwe gewestn" to rjjnicn zji, blijkt niet. Voorts hangen du spoorwegen en do reditstreekscbo belastingen ui' van do centrale macht; dj kautous mogen ulloen middelljjke b'eficu. Hot gemeentelijk bestuur is zulfotandig; dit zijn ook do bousstuten, wat wetgeving, handel en bebecr aangaat. Eergistcr licbtto do boer llobledo zjjuo interpellatie too over den toestand des lands. Eetiigo onverzoenlijkeu waren zoo goed tpgemvoordig to zijn.'(Volgens dou minister Cawujal was dj staat der geldmiddelen zeker zeer netelig, maar toeli niet Wanhopig. Jlen wil, dat genoelu te bi vviiiiUman de onlangs afgeschafte fiuuuciiclu CommissiCn in bet buitenland lnrst'.lku wil. Do Heicbsanzoigor behelsde gister o. u. <lo wetteu tot invoering der constitutie in iieu Klzüs en Lotharingen, en tot oplichting vs<u een rjjksdepartcment voor do epoor wegen. Rusteloos gaat in Zwitserland de Staat voort ds gestelde grenzen willekeurig te ovéncbrijden. Niet alleen beeft de regociiiig van bet kanton Tcssin dé Fiusverecaiging. verboden op feestdagen vergad-ringen iü godsdienstoefening to «houden, maar do (Jrcoto Raad van Geuèvo beeft bualis!, dat de Staat bjj do keu/.o van BicHcboppcii beeft »medo te werken." Wat dit beteekent vernemen wo wellicht later.
---

Buitenland.
Duitschland. Tusschcn 15 en 21 Juni is voor 15,95(1,220 mark aan nieuwe gouden munt geslagen.
Oostenryk. Volgens officieel» br-ii.htiii, 7.00 telegrapheert nicn nit Weenen riiti ccrgiater, zjjn in do afgeloopen wêèk aldaar vier ' eboleragevallcn voorgekomen. Drie vreemdelingen naméljjV, uit besmette streken vau Oost-Prnisën, en écu ander uil Turijn, werden aangetast. Drie hunner zijn overleden. Onder de bevolking 'ler hoofdstad zelve is van cholera niets te bespeuren en ook in andere opzichten is de gezondheidstoestand er bevredigend. — Als ren »teeken des tijd" vermeldt de ICrouzzeitung een schrijven van em Mdncheüer schilder in de Allgeiiieiüe Zeitung over de scbitderjjen ler Wceuer tentoonstelling. Welk een overvloed, roept drze moderne Apelles in avonchlscbc be« wonJcriug nit;
«Welk ecu overvloed vau tafcrcelen, waarin Ue ontaarding en Je heerschzucht, Je onvcizadelijke hebzucht of Je eigenbaat, de huichelarij, Je hardvochtigheid eu de onbeschaamde onverdraagzaamheid, Je wulnscbhcid en Je Blcmoorijeu der geestelijkheid van alle kerkgenootschap, van 't Itoowsche nainurlgk in de eerste plaats, met al de felheid vau deu gloeiondsten haat, niet den onverbiddelijksteu, doodelyksteu spot, ïouwel als met koddige luim, doch bijua altijd met talent, gcschilJerd worden! Men telt i« lettulijk by honderden. In 't aljeaiecii komt de paap er nooit" goed at."
Frankrijk. Öo Syndicale Kamer voor Jen zijdehuiidol lo Lyon, heeft bjj de Kamer van Koophandel verzot aangeteekeod legen de voorgestelde belasting op geweven stoffen. Laatstgenoemde ondersteunt het portest eu heeft haar voorzitter deswege naar Parijs afgevaardigd. Onder du belanghebbenden bij d.n ïijdchandel heerscht ter zelfdcr ïakq grootc spanning. . ~,. ... .
. - Zondag wordt de Shah van Perzia .o Parijs Verwacht. Zoo 't schijnt heeft men er over gedacht, do bouwvallen dor rulleneen door middel vau een reusachtig scherm aan zijn oog te onttrekken, doch bij t{j.i3 van deze divaasbeid afgezien. ..."
— Paul de Cussagnac hoeft hot land verlaten om met Eanc zjjn tweegevecht op den degen te leveren. Hnnne getuigeu hebben reeds over dit beideuach bedrijf een beraadslaging gehouden. Rusland. Ouder do tachtig plaatsen welke ia Küiwaden Russen in handen-gevallen zijn, worden als do belangrjjkste Nieuw Urgendish en Kasewp genoemd. De eerste is 't verblijf van don troonopvolger, dn tweede de eersto handohstad des kuub/
Italië, Te Alpago, in VicenïO, is, geljjk van Woensdag uit Belluuc, bericht wordt, een hevige aardbeving gevoeld. In 't naburige Farra badden vnleohische- uitbarstingen met aschregens plaats. [Dit laatüttr wordt echter in oene dépêche nit Longarone weêrsprokeu.]
Spanje. De ministerraad heeft besloten, IA afdanken der soldaten, die hun tijd hebben uitgediend, eu tot het aanbieden van tweo realen daags nan hen, die weder willen dienst nemen. Indien deze maatregel niet met goeden uitslag wordt bekroond, is de regeering voornemens om een beroep to doen op de vaderlanders rn vrijwilligereorpsen nit hen te vormen. — Het bericht, dat dj tweo Fransche gijzelaars d)or Santa-Cru/. op vrijo voeten gesteld zjjn, schijnt onjuist to wezen. Vereenigde Staten. Een telegram uit New-Vork bericht, dat in Cincinnati eiken ■lag tien cbolcraljjders bezwijken.
---

