Binnenland. AMSTERDAM, 10 Juli.
Op ouzo terechtwijzing geeft de Bildt- Bcho Courant in een hoofdartikel van vier kolommen bescheid; doch, ofschoon zij ona do eer aandoet vanden Standaard een »groot dagblad'' to noemen, moeten wjj, gcenc gelijke ruimte beschikbaar hebbende, van een wederwoord nrs onthouden. Aan den »eiseb," in 't slot van het veelomvattend vertoog gedaan, weigeren wij ten stelligste te. voldoen. Wg kunnen niet cen enkel woord terugnemen van 't geen we schreven. Te beweren, dat ultramontanen en antirevolutionairen, d. i., dat Roomschen en Gereformeerden dezelfdo be-
ginaelftn voorstaan ten opzichte van het huwlgk, is en biyft eene krasse onwaarheid. Wg willen, al kost het eenigo moeite, wel aannemen, dat de Bildtscho, ook na kennis genomen te hebben van do uiteenzetting onzer gevoelens, te goeder trouw haar meening volhoudt. Maar die goede trouw kan ims slecht:) aannemelijk zjjn, indien we bij baar ceiio onbekendheid met het behandeld vraagstuk onderstellen, wclko tegen een journalist, gids zijner lezers immers! een zeer ernstige grief is.
---


Als uitslag van een door ons ingesteld nauwkeurig onderzoek, kunnen wij met zekerheid constateeren, dat het gerucht als sou de heer A. Baron Scbiuunclpeuninck van der Oye, to Arnhem, candidaat van het Anti-Schoolwetverbond voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer voor het hoofdkiesdistrict Deventer, de candidatuur overgedragen hebben op zjjn broeder den heer W. A. A. J. Schimmclpenninck, in den Haag, niets meer dan een verzinsel is.
Laatstgenoemde heeft daarenboven de stellige verklaring afgflegd dat by de candidatuur voor de Tweede Kamer in geen geval zon aanvaarden. Wjj verzoeken den kiezers in Deventer, biervan nota ta nemen. — Volgens telegrafische berichten, beden bjj het Departement van Koloniën ontvangen, was het stoomschip Prins Hendrik, dat du troepen, passagiers, specie, mails enz. van het gestrande stoomschip Tromp bad overgenomen, den Bstcn dezer te Aden aangekomen, eu bevonden zich passagiers en troepen zeer welvarend. — Onder dagteekening van den 15deu SlVi 1873 hébben wij de navolgende opgaven ontvangen van de bewegingen der scbepenj uitmakende hel Nederlandsche eskader iu Oost-lodie". Jir. Ms: korvet PrUcêï Jmelk, kapitein l<r zee I'. van der Velden Erdbriuk, wachtschip icr roede Soerabaya; Zr. Ais. korvet -an Sj.eyi, kapitein ter zee N. M. J. Kroef, wachtschip ter roede Batavia; Zï. Ms. roeikanonneerboot no. 11, luitenant ter zee 2de klasse F. J. Stokhuyicn, van Soerabaya vertrokken naar Samarang, doet dienst als wachtschip aldaar; Zr. Jls. schroefstoomschip Iste klasse Djauiii, kapitein ter zeo J. F. Koopman, wordt verwacht ter reede Batavia; Zr. Jls. yzeren raderstoomschip Bornev, luit% ter zee Iste klasse L. F. H. ï'uckermann, te Soerabaija, om de noodige reparatie» te ond.rifaan; Zr. Jls. ijzeren raderstoomschip Stttuatra, luitenant ter zee Iste klasse 11. D. üuijot, wtudt verwacht ter reede Batavia; Zr. Jls. ijzeren raderstoomschip Banea, luitenant ter zoè" lste klasse H. Dijserinck, ter reede Batavia; Zr. Ms ijzeren raderstoomschip limor, luitenant ter v'' V.te kla£Se ü- H. Bogacrt, blokkeertAtsjin; Zr. Jls. radvrstoomschip 4de klasse Suriname, jermasin om aldaar statiën te honden; Zr. Jls raderstoomschip 4de klasse Madera, luitenant ter zeo lste klasse T. C. Gobée, gestationeerd in de Westerafdceling van Bornco; Zr. Jls. raderstoomschip 4de klasse Admiraal ta* Kimherge», luitenant ter zeo lste klasse H. P. Könfg, te Bandjermasin. bestemd voor de blokkade van Atsjin; Zr. Ms. stoomtr nsportschip Soerabaija, luitenant ter zee lste klasse H. \V. Walther, blokkeert Atsjin: Zr. Jls. schroefstoomsebip 3de klasse Balt, luitenant ter zee lste klasee J. 11. Bcnthem Keddingius, gestationeerd in de wateren van Jlenado; Zr. Jls. schroefstoomschip 2de klasse Yice-Admiraal Koopman, kapitein-luitenant ter zee B. D. van Trojen, te Soerabaya, om de noodige voorzieningen te ondergaan; Zr. Ms. schroefstoomschip "2de klasse Marntx, kapiteinluitenant ter zee A. Rietveld, to Batavia, wordt gereed gemaakt voor de tehuisreis; Zr. Jls. schroefstoomschip 4de klasse Coehoorn, luitenant ter zee lste klasse C. de Klopper, blokkeert Atsjin; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Aart ra» Set, luitenant ter zee lste klasse G. C. O. Thierens, te Soerabaya, om gerepareerd te worden; Zr. Jls. schroefstoomschip 4de klasse den Briel, luitenant ter zee lste klasse 11. J. van Erockkujrzcn, te Jluntok, vertrekt naar de wateren van Atsjin; Zr. Ms. schroefstoomschip 4de klasse Maai en Waal, luitenant ter zee lste klasse L. C. Boltzapffcl, gestationeerd ter Westkust van Sui&atra; Zr. Ms.raderstoomschip lste klasse Ardjoeno, kapitein-luitenant ter zee J. M. Broers, dienstdoend wachtschip ter reede Macassar; Zr. Ms. schroefstoomschip 2de klasse Citadel van Aittttetjien, kapitein-luitenant ter zee J. W. Binkes, blokkeert Atsjin. (SI. Cl.)
— Het Turksche blad Cassirek meldt, dat acht Turksche oorlogschcpon binnenkort naar Sanr.tra zullen vertrekken, tot bescherming van do belangen der Muzclmansche onderdanen. — Uit goede bron vornemên wn, dut de heer Van Smeten, belast met het opperbevel over de aanstaande expeditie tegen Atyin, Woensdag 10 dezer de resl(l.ntie verlaten zal, om per Fnmscheuaail de reis naar Batavia te aanvaarden. (D.)
— Uit een particulieren brief van Sumatra deelt de Arnh. Ct. hot volgende mede:
»Het is nu gebleken, dut de generaal Kohier niet is gesneuveld bij de bestorming der Missigit, ook niet onder of met de hand aan het vaandel, gelijk door sommigen poCtisch werd voorgesteld, maar by gelegenheid, nadat de Missigit reeds in ons bezit was en de vijand er uitgejaagd, dat hg eene verkenning aan den opon kant van het achterdeel van het gebouw deed. Toen schijnt een schot met cen pocmaras op hem door den vijand gemunt Ie zgn, die door den linker arm heen het hart wondde, en onmiddellgk den dood veroorzaakte Hy hoeft alleen gezsgd: »o Oodl ik ben gewond," waarop zgn adjudant Marinkelle, naar zgn arm ziende, nog zeide: »Stel u gerust, generaal, bet is slechts een schampschot," maar tcgelgk viel KöUlur dood neder."
— Uit do gemeenten Bevcrwjjk en Velzen is bij de Synode protest ingediend tegen wijziging van Art. XI. — Bljjkens het aan den Koning uitgobrachto verslag der bevindingen en handelingen van het veearUengkundig staatstoezicht in Nederland over 1872 hebben r? i& 0$.jaar in 261 gemeenten van het Bgk 4004 gevallen van longziekte voorgedaan, zgnde 2070 gevallen minder dan in 1871, waarvan in Noord-Brabant 16, Gelderland 128, Zuid-Holland 1061, Noord-Holland 1295, Zeeland 2, Utrecht 803, Friesland 609, Overijsel 1, Groningen 86, Drenthe —, Limburg 7. — Door het departement van financiën is in de Staats-Conrant van heden medegedeeld ecne vergolykende opgave der schepen, waarvoor in de eerste zei maanden van 1872 en 1873 voor de eerste maal Nederlandsche zecbrieven zjjn uitgereikt. Dit heeft in laatstgenoemd tjjdvak plaats gehad met 42 schepen, metende SOJO listen, namelijk i fregatten, 3 bar-' ken, 9 P, schoeners, 1 kef, 1 sloep, K Bloomscbepon, 14 tjalken, 1 logger en 1 ssebokker. LWrvan zijn 2'J binnenslands en \?> buitenslands gebouwd. Het totaal gedurende liet eerste halfjaar van 1872 was 27 schepen, metende 2791 lasten. — Wij vernemen dat heden in oen vergadering der centraio commissie voor het Tborbecke-monument besloten is de vervaardiging van het monument op te dragen aan onzen zoo gunstig bekenden landgenoot Ferdinand Leenhof, thans te Parijs woouaebtig. Do heer Leenhof had bg de commissio een model indediend, dat in alle opzichten de goedkeuring wgedro<f£ (Vad.) , — Naar wjj vernemen heeft gisteren de colbcte op het Zendingsfeest in het — De commissie voor net examen van hnipapothekers heeft in hare zitting van 8 Juli do bevoegdheid als zoodanig verleend aan de hecren J. Timmer Jr., goboren' te Harlingon en D. van der Meer, geb. to Dragten.
— Onder het opschrift: »Ecne zonderlinge prijscourant" leest men in het Nieuwsblad van den Boekhandel: »Dezer dagen is aan verschillende uitgevers toegezonden eene prijscourant voor de levering van vertaal- en correctiewerk per vel. De letterkundige fabrikant is zeer billijk in z{jne prijzen. Vertalingen uit het Fransch in het Nederlandsen levert hij voor ƒ2.50 per vel, uit het Hoogduitsch voor f 2.75 en uit het Engelsen voor ƒ3.50. Idem uit het Nederlandsen in het Fransch voor ƒ5, in het Hoogduitsch voor ƒ6 en in het Engelsen voor ƒ7.50. Alles per vel, alle correctie» daaronder begrepen. Afzond-rlijke volledige correcticn bg accoord a f\ tot ƒ0.50 per vel. Ook voor oorspronkelijk werk ia zjjne fabriek ingericht; originelen tekst (hier zeker ook in overdrachtelijke betenkanis) 07cr een gegeven ond«rwerp berekent bij a ƒ12.50 pur vel; eene zindel{jko on accurate bediening wordt toegezegd. Het adres is G?«-»t-~L*~~l3L t.„:j._. iu uo prnßeounrat staat met genoteerd, of liet vertaalwerk per riem of per bock geleverd wordt; in elk geval schijnt een groote voorraad voorhanden te 4ju. Alleen voor den originelen tekst ■noet vooraf een onderwerp worden opgegeven."
— Gistoren ochtend lo 8 uren zjju op Jo brug over do liloom- ca Baangrachten drie ptrsonen van een mot hooi bcladon rolwagcn gevallen. Een hunner heeft een linker been- en armbreuk bekomen en is naar het Gasthuis verroerd; de beide anderen hebben geen letsel bekomen.
— Aangaando de nieuwe asphalt-bestraling in do Kal verstraat, schrijft een inzender in de Amst. Ct. van heden bet volgende:
„Door vele deskundigen is de asphalt-bcstrating afgekeurd; ook ik kon er mg niet mede - rereeuigea; maar wel moet ik verklaren dat z$ hare nuttige zode voor de bewoners raa de druk bereden straat heeft, en om deze reden zon het te bejammeren zijn als de proef slet gelukte. Evenwel heb ik mil dikwijls gedurende den korten tüd sedert de Kalverstraat den as- . ]ihalt-bodem heeft, over enkele roekelooze en onbezonnen voerlieden geërgerd, en hun onverstandig hardrüden zeer gelaakt; ja zelfs heb ik een paard met vigelant er te viervoet over zien kollen. Hijns inziens ontstaan hierdoor demeeeto' ongelukkeu; al* er bedaard over «reden wordt, zal er zoo licht geen ongeluk gebeuren. . . „ „Maar er is nog een kwaad voor de toekomst, nl. wanneer des winters een dunne laag meeuw valt bij' vriezend weer, dan zal, vrees ik, het beryden van asphalt-bestrating onmogelijk zijn. Ik stel daarom voor een andere proef er lij te nemen, en wel eenige ellen in de richtin» naar de O.jcssluis en een klein gedeelte naar den Dam er bij te asphaltcn, maar op een andere w\jzc, t. w.: het middenpad, vijf a zes Anisterd. voeten breed, met vakken van vier Anttterd. duimen en een tnsschcuruimto van 1"« duim breedte en diepte. Wanneer dit proefhoudend bevonden werd, dan ware; het, dankt mij, wel raadzaam den gehcelen weg zoo te leggen."
---

Staatkundig Overzicht.
Terwijl de Fransche volksvertogcnwoordiging den > nationalcn tijd" geheel en al aan den Perzischen gast wijdde, had er Dinsdag in 't Engelscb Hoogerhuis een soort van parlementair steekspel plaats tusschen Lord Cairns en graaf Granville. Het betrof eene schending der privileges van genoemd Huis, waaraan; volgens eerstgenoemden, de regeoring zich had schuldig gemaakt, door in do wet tot het instellen van een oppergerechtshof, dat als hof van appèl het Hoogerhuis vervangen zou, niet in dit staatsliclmain maar in 't Huis der Gemeenten eeno belangrijke wijziging te brengen ; do nitbreiding namelijk der rechtsbevoegdheid van bedoeld oppergerechtshof tot Schotland en lerland. En zulks, nadat de regeermg die uitbreiding eerst in 't Hoogerhuis voor ondoeltreffend Lad verklaard ; zonder aanvoering van eenigen grond voor den ommekeer in hare zienswijs. Het antwoord van den Lord Kanselier kwam hierop neCr, dut de verandering niet van de regeeriug was uitgegaan en door haar niet was goedgekeurd, veordat zo genoegzaam bewijs meende to hebben, dat Schotland en lerland haar begeerden; dat, zoo er privileges geschonden waren, dit bij ongeluk was geschied en niet uit opzet; dat do regeering de zaak zeer ernstig en nauwgezet overwegen zoo, maar dat het Hoogcrhuis op zjjn recht liever niet zoo sterk moest blijven staan.
Met dit laatste was Lord Salisbury het geenszins eens. Privileges hingen van 't gebruik af; lieten de edele lords ze éénmaal glippen, zij kregen ze niet weer.
Ten slotte liet men do zaak rosten. Het zal echter te bezien staan, of tHoo-6v>Uu l»vii uy reuo uimjoßiuug nu uuifeljjke vinnigbeden laten, dan wel de wet, of »le liter ingclaschto bepaling, verwerpen zal. Onverdroten ging men intusschen in 't Lagerhuis met de behandeling derzelfdc wet voort. Een amendement word door den heer Harcourt voorgesteld, strekkende om der koningin het recht toe te kennen, om, na haar eersten secretaris van staat te hebben gehoord, elk verzoekschrift, tot dezen gericht om herziening of verandering van eenig vonnis wegens verraad, felonie, of wangedrag, aan het hof van appel over te leggen. Het amendement, door den atlorncg-general bestreden, als niet tot het wetsontwerp behoorende, 't welk bet bnrgorlgk recht betrof, werd door den voorsteller ingetrokken, die 't echter ter gelegener tjjd weder te berde zal brengen. Po beraadslaging over 't gister vermelde voorstel van den heer Ricbard scbjjnt ons toe slechts een zeer betrekkelijke belangstelling te kunnen wekken; en zgne overwinning alleen voor oppervlakkige optimisten als leden van vredebonden een reden tot vrengdbedrijf te zijn. Wat to zeggen toch, van eene wclmeenendo naievitcit, die waant in 't vaststellen van 't beginsel der internationale scheidsgerechtcn hetiïndeto mogen begroeten van den »teg'-nwoordigen vloek van Europa," de groote legers? Meer dan van officieoio bemoeiingen omtrent dat begintel, verwachtte do heor Gladstone huil van de praktijk. Goed voorgaan doet goed volgen; laten we liever daarop onze hoop bonwen! Dit ongeveer wiis do hoofdgedachte van zijn advies, strekkeudo om den heer Ricbard tot het iatrekken zijner motie to bewegen. En hg noemde een reeks van voorbeelden op, om aan te toonen, hoe dikwgls reeds minnelijke schikking den oorlog bad afgewend; al vergat hg' niet te berinneren, hoe allcrjammerlijkst zulks drie jaar geleden, toen 't zoozeor gemakkeljjk had kunnen geschieden, mislukte. De heer Lawson was vóór de motie. De openbare meening was de groote hefboom gebleken in zooveel; een internationale mecning moest worden gelsoren en de aanneming der motie zoü 't middel daartoe zijn. De Kamer, men weet bel, vcrecuigdo zich mot dit gevoelen. En toch legde de hoer Lawson zelf in con merkwaardig deel s'g'ner rede den vinger op do wond; wees de plek aan, waar de hoeksteen van !c ganscho fraaie luchtkasteel ontbrak, Jammerlijk, zeide hg, was do staat van zaken. Wat zou do Shah wel van out denken ? Men had, onderstelde hij, dezen naar Engeland gebracht ten einde hem, beschaafd, naar zjjn rjjk terug te zenden, om daar het goede te doen. ■Wy hebben hem tal van zaken geleerd. We hebben hem champagne leeren drinken. We hebben hem rondgeleid en hem alles laten zien wat wij t voortreffelijkst achten. We hebben hem het tuigliaU te Woolwich getoond, en gepantserde schenen te Portsmouth, en krijgslieden te Windsor en boksers in 't paleis van Bnckingham. Kortom, we hebben hem overal rondgevoerd, onze kracht en onze nacht voor hem ten toon gespreid Doch er was eene plaats waar we hem «Mbeen brachten; we hebben hem niet ter kerke geleid om er eene rede te hooren, verkondigende dat de godsdienst der natie leert onze vijanden lief te hebben." Do mohammedannsche vorst zou 't niet geloofd hebben, meende do beer Lawson. Waarom zag bij niet in, dat Europa's legers schatten zullen bljjvpn verslinden; dat, al slaagt de Engelscho ïegjering er morgen boven all* verwachting in, oen onberispelijk stelsel van internationale Bcb.eidsgoroeht»n te doen aannemen, t« doen tofpHssen selfs, zulks Europa geenszins verhinderen zon ov"rme>nron stroomen bloeds te doen vloeien, alsof er aan scheldsgerc'e.hten niet gedacht was; — zoolang de volkerpn niet hebben geleerd hunne vijanden lief te hibben? De Fransche Minister van Binueuhtndsche Zaken heeft eene deputatie uit de rechtermiddenpartij te kennen gegeven, dat de regeering het doen van «tappen tegenover do commissie van decentralisatie, betreffende de benoeming der maires, aan de Kamer wenscht over to laten. Vulgens de Indépendancc een reden te meer, gevoegd bjj de gezindheid der reebterzy, óm to verwachten, dat "de gemeentewet ton ptottê toch zal voorden verdaagd.
---

Buitenland.
Dnitschland. Volgens do Sponerschc Zcitung beeft de oppcrkrrkcraad het ' vonnis van 't koninklijk consistorie der ; provincie Brandenburg betreffende den predikant Sydow in dier vocgo veranderd, dat hy niet wordt afgezet, maar hem, wegens 'tgoven van groote ergernis door een predikatie buiten de uitoefening van zijn ambt, een »verscherpte" berisping zal worden toegediend door den generaal-superintendent. Frankrijk. Hit rcgoeringsblad maakt bekend, dat den sden dezer tweehonderd vijftig millioen tot schadeloosstelling aan Dnitschland uitbetaald is; het tweede vierdedcel van 't vijfde milliard. Rusland. Generaal Kaufmann deelt, in een brief aan den heer Von Ricbthofcn, voorzitter van 't Aardrijkskundig Genootschap te Berljjn, eenige bijzonderheden mee omtrent deji krggstocht tegen Khiwa. Met acht en dertig honderd kamcelen uitgetrokken, bereikte hij de Amoe-Daria met niet meer dan ticaalpionderd. De overige waren onderweg omgekomen. Do troepen hebhen do vermoeienissen met glans doorgestaan en hun gezondheid bleef gedurende do geheele maand Maart goed. Toen genoemd lcgcrboofd in de bebouwdo districten vau Khanat kwam, begaven zich de inwoners op do vlucht, overtuigd dat dn geheele mannelijke bevolking anders over de kling zou worden gejaagd. Het duurde echter niet lang, ol' ze zagen hunne dwaling in en haastten zich naar bimno dorpen en gehuchten weer te keeren. En wat nu? Volgens het Beursblad van St. Petersburg moeten do Russische generaals, een besluit nemende over de staatkundige toekomst van Khanat, zich niet kreunen aan do inzichten van Engeland, maar uitsluitend zich laten leiden door do bolangen en behoeften van hun eigen land. Do Golos meent, dat Rusland niets meer noodig heeft, dan dat de monding der Amoo opnieuw voor de scheepvaart worde open gesteld en Khiwa een regeering krjjgo, dio voldoendo bcschoald en Rusland genegen is. Wellicht zou 't echter in 't belang der beschaving zjjn, zoo Rusland ecnige der belangrijkste plaatsen van Khanat voor goed bezet hield.
Groot-Brittannië. De briefwisseling tussclicn den Minister van KoloniCn en den gouverneur van Hongkong betreffende den koeliebandel van Macao is bet parlement opongelegd. Het bljjkt o. a. dat er zware vermoedens bestaan tegen bet stoomschip Fatcliay, onder Spaansche vlag varende, maar, zoo men bowcert, (bet eigendom van Duitscho kooplieden. Dit vaartuig, in Hongkong uitgerust, stovende naar Macao, nam er over de duizend koelies aan boord en voerde dezen naar Cuba. Volgens verklaring van oen der m.rtinisten aan den Amcrikaanschen consul U Havana, werden de ongelnkkigen met barbaarsche wrocdbeid bebandcld, • zoodat tachtig hunner onderweg omkwamen. Driemaal beproefden zjj een opstand en eens poogden ze het schip in brand te steken. De Engelsche gezant te Berlijn heeft de Duitschc regeering van een in ander kennis gegeven. — Ken telegram uit i'arijs weerspreekt het bericht, dat het handelsverdrag van 1800 tot 187 ti van kracht zal blijven; uien zal er in 't geheel niet toe terugketren, doch het zul gewijzigd worden. Het beet ook enjuist, üat er reeds voorbereidende onderhandelingen worden gevoerd. Italië. Do lieer St. Bon heeft do portefeuille van Marine aangenomen; de portefeuille van Landbouw i.i den he< r Fiuuli aangeboden, ileu verzekerde, dat bet Ministerie heden geheel zou 4)' a samengesteld. Zwitserland. Ingevohjo, da kennisgeving van wego de Duitsche rijkskanselarij, dat aan de betrokken staten het voorstel gedaan was om een congres te houden ten behoeve eener algemeene postovereenkotnst voor Europa en Noord-Ainerika, heeft de Bondsraad besloten tegen 1 September de vertegenwoordigers dier staten naar Bern nit to noodigen. Spanje. De verceniging van sluierwevers te Barcelona heeft in et nc algemeene vergadering besloten zich van de internationale werkliedenvereniging af te scheiden. — De Carlisten hebben to Argeljguer, in Gerona, een.U'1 .iSS ïs bozig huu V::- scbilfendc strijdkrachten bijeen te trekken om Cabrinetty slag te leveren. — Naar do Prensa mededeelt bedraagt do bezetting van Madrid op dit oogenblik zeven duizend man voetvolk, genie en artillerie, twaalfhonderd gendarmes, achthonderd ruiters en vier en twintig stukken geschut. Vereenigde Staten. De schade, door de laatste stormen den oogst en den spoorwegen in 't Westen toegebracht, wordt op meer dan een milliocn dollar geraamd. Japan. Volgens een particulier telegram van den lsten dezer was in 't stadje Bikuzon, ongeveer honderd mijlen van Nangasaki verwijderd, een oproer uitgebroken. De muitelingon, ongeveer vjjftig duizend man sterk, haddon do vesting Fikudko vermcesterd, waar zich regeeringsambtcnaren bevonden, en alle gebouwen verbrand, zoodat slechts een drietal beambten er 't leven afbrachten, door naar Saga te vlnchten. De overigen waren naar allen schijn omgebracht.
---

