Verkiezing te Deventer.
Nu de heer Dnllert voor Arnbeni geopteerd heeft, is in het hoofdkiesdistrict Deventer een nieuwe vrye stemmiug uitgeschreven, ter vervanging van dea heer Dnmbar, die bij zijn aftreden verklaard heeft dat hij niet meer wenschte te worden herkozen. Den 15den zal deze verkiezing plaats hebben, tegelijk met - die voor do Gemeenteraden. Het Autischoolwetverbond en do Kicsverecuiging Xederland en Oranje hebben voor deze nieuwe verkiezing hun ouden candidaat van 10 Juni gesteld «•n we aarzelen niet dat eeu uitnemende keus te noemen. De heer A. Schiuinielpenniiiek van' der Oye te Arnhem is in Deventer geen onbekend candidaat en zijn beginselen zijn bekend. Bij de verkiezing op 10 Juni vercenigdo hij C 73 stemmen op zjjn persoon en reeds meermalen was hjj onze candidaat in dit district. Trouwens men weet te Deventer dat hjj een man is die uit volle overtuiging de Christehjk-historische beginselen beljjdt, en, mocht ons pogen gelukken, belijden zou in de Kamer.
Tegenover liein staat de hoor Van tier Kaay, candidaat van Vrijheid en Orde, en gesteund door Vad erlan d, N. liottordamnier eu Handelsblad.
Op don gebraclit door de, 'liberaler-fractie die-.'»nieuw oioeu•• 'm' de Kamer wenscht, mannen die door Lun verleden niet gebonden zjju en bun stem nog nimmer in het. debat over de hoogste regeeringsbeginselen lieten hooren, kan men hem kenteekenen als een liberaal niet radicale tint.
Naast dezen meer of min geavanceerden candidaat staat de heer Dumbar; ondanks zijn uitdrukkelijk verlangen aanbevolen door een aantal ingezetenen van Deventer en warm gesteund door de Arnhemsche Courant.
De heer Dumbar is een Thorbeckiaan van de echte oorspronkelijke type. Hfl behoort tot des gewezen Veldheers oude getronwen ,• heeft jaren lang in diens ljjfgarde een eervolle plaats beslagen naast een Dnllert, een TJlussé i;i Van der Linden, en heeft als dezen iets van het echt Thorbeekiaauschó staal in het bloed, dat hen met oubuigbarc consequentie onvatbaar maakt voor bet rechtmatige van ons streven.
In hoever «Ie Deventer liberalen gelijk luidden met Durabar voor Van der Kaay te laten vallen, en of hun belang niet meebracht, nu er verwarring in de gelederen .is en de orde niet meer te handhaven schijnt, vóór alles op eenheid en eendrachtig samenwerken bedacht te zjjn, is hun eigene zaak. AVij behoeven ons in geen bespiegelingen daarover te verliezen.
Voor ons ia list voldoende en buiten twjjfol, dat noch de een noch de ander de man onzer kenze kan zijn.
Zoomin de leerling Tan Thorbecke, die ons een school niet een Christendom boven geloofsverdeeldheid opdringt, als de jonge vooruitstrevende radicaal, die straks, door de consequentie van zijn oigen beginsel overvleugeld, alle Christendom als verouderd en onbruikbaar bggeloof op zijde schuift. Ons gaat het om het hoogste. Om liet recht het tookomstig volk to kunnen" beademen met den adem des Evangelies; om het jonge, frhsch?, onbevangen loven de Bron te kunnen wijzen der onvergankelijke Kracht, opdat haar wateren ons kwjjnend volksbestaan een nieuwe jeugd in de aderen storten en het voor ontijdig sterven behoeden mogen. De Trije school,. de school mei den Bijbel, toegankelijk voor elk ouder dis haar voor zjjn kroost onmisbaar acht, en niet onkenbaar gemaakt door een vrjjheid die haar feitelijk handen en voeten bindt, is een der middelen die ons daartoe onontbeerlijk duuken.
Die school kan in 't district Deventer óf niet opgericht worden, óf niet tot eenigen bloei komen.
Noch do heer Van der Knay, noch de heer Dumbar kunnen er aan helpen dat zij tot stand komo, of van die belemmeringen worde ontdaan. Hun overtuiging, die we als zoodanig eerbiedigen, verbiedt het hnn.
Maar evenzoo en juist daarom verbiedt onze overtuiging ons hun candidatuur te steunen.
Op 10 Juni verkreeg de heer Dul- Icrt 903 stemmen; dus slechts 230 meer dan onze candidaat. Ihj die verhouding is het niet meer dan billijk, dat, nu de liberale helft der Deventer kiezers in den heer Blussé een waardig vertegenwoordiger heeft, onz« meer dan COO kiezers in het tweede Kamerlid voor dit district hmi vertegenwoordiger kunnen begroeten. Kiezers van Deventer! deukt aan uw kroost, aan uwe vrjjheid, aan het heil van uw l&nd.
Vaardigt niemaud anders ter Kamer af, dan die een vertegenwoordiger uwer beginselen is en doet, zonder raar de uitkomst te vragen, nw plicht. - Tweemaal zond Deventer Thbrbscke naar de Kamer. De liberalen noemen AraaT'uTt *3ë sfcnïbus'deed komeu.
Welnu, wjj beweren dat het Thorbecke bij al zjjn onbetwistbare grootheid aan een blijvend, onvergankelijk beginsel faalde en dat dit nn reeds door de houding zijner volgelingen bevestigd wordt. Dat Deventer clan vooral ditmaal een beslist getuigenis geve en in den man, dien het naar 's Lands Raadzaal zendt, een vertegenwoordiger kiezè van het eenig begiusel, waardoor 's Lands welzijn en voorspoed wordt gewaarborgd. Men kieze niemand anders dau
---

Alexander Baron Schimmelpenninck van der Oye.
Wc zouden, zeiden we, op bet borstbeeld van den I'aus terugkomen, tot hot bezichtigen waarvan dn redactie va» den Tjjd ons zoo honscbeljjk mtnoodigdc. Wc doen dat, bij nader inzien, niet. Het is een fraai en eenvoudig stuk, gelijk van dm beer Cnypers verwacht werd. Zulke kunstwerVcn to zien is ren genoegen; bun die cv ons toe in Btaat stelden komt onze dank toe. Meev Inblien wij er niet over lo zeggen. Doch wat we niet zonder protest kunnen laten voorbijgaan is het hoofdartikel, door den Tjjd verleden week dier >hnldo van 't Katholieke Nederland aan graaf Dn Chastel" gewijd.
Wjj r/rotf stecren er tegen, dat het terugroepen van onzen gezant bij den raus oeno »onwaardige en Nederland vernederende, daad" zoude, wezen; nl verfoeien wjj eiken statenroof, ook dien aan Fins gepleegd. Wjj ontkennen, dut het * sluit daartoe een » moedwillige beleedigiug" was, evenzeer als wij 't volntrekto mensuhvergoding noemen, den Paus aan te merkeu als den »eenigen drager [sic] Mi verdediger der hoogste rechten."
Dat da heer Pu Chastel van zijn gezantschap een levenstaak genaakt had, klinkt even zonderling, als bot vanzelf sprak, dat hot »verbrijzelen [*jb] dier levenstaak," hon smartelijk voor hem, grnerM gewicht in do schaal ram-bt tegon het besluit onzer vertegenwoordigers, Voor.'t overige is 't voer hom te hopen, dat hg gcenr-zin« instant nvt den toon ran het dagbladartikel, waarin aan 't toli Deo niet gedacht wordt en dit door'ttóff hommi scbjjat vervangen te zjjn. -
---

Buitenland.
Luitschland. Van wel onderrichte zij, zoo wordt uit Berlijn getelegrapbèerd, wordt bevestigd, d-.it do opp'rkerk-raad het besluit vnn 't provinciaal consistorie betreffende do al'/.etting van den predikant Sydow gecasseerd beeft. Oostenrijk. Hut algemeen bestuur der Weencr tentoonstelling bevindt zich, zoo wordt door 't Në u o Wierier Tagöb 1 att geschreven, iu pronte geldverlegenheid. De zeventien millioen, van staatswege verstrekt, zijn tot den laatste» cent uitgegeven. De rekeningen van aannemers enz. groeien tot een waren zondvloed aan en de raad van administratie is wettelijk onbevoegd om met de loopende inkomsten douitgaventc bebtrijduu; want die inkomsten vervallen aan de staatskas tot dekking der zeventien millioen. Do tweede uitgaaf van den algemecnen catalogus lag reeds ter perso, maar was sedert drii dagen geschorst, omdat do drukkerij do bestelling door den raad van administratie vernieuwd wilde hebbeu. Frankrijk. Door de afgevaardigden A. Bcrtauld en Do Mnreèrezjjn inde Revue du Parlement uitvoerige brieven geplaatst over 't bekende beslnit van den Lyonccschen prefect, waarin ze dit, de gruwelijke feiten veroordcclcnde, bestrijden. Nieuwe bewijsgronden voor bun, in sommige opzichten ook door ons godeeldo gevoelens, worden niet aangevoerd.
— Do Hrogo Raad van Koophandel is gistcrca voor de blutste maal vergaderd gcwoost, en b''eit /.jju onderzoek vau do verschillende voorstellen ten einde gebracht. Hij hoeft besloten tot het heffen coner bi'lastinf» vim geweven stoffen, zeep, stearine, porclcin en het invoeren van het dagbladzegel. Men twijfelt niet aan de goedkeuring door den minister van financiën.
— Het Wijkt uit bet proces-verbaal, door do ffetnigen opgemaakt, dat eerst Do Cassagnac en daarop Kanc in den arm gekwetst is. De wonde des laatst' n maakte 't hem onmogelijk den strjjd voort te zetten, zoodat de getuigen verklaarden dat er» aan de eer grnre?."<i uing. geschied was." Aan wiens »<erï" D.it zulke hoidensebo ongojjjmdheden door een der verst voortgesebre* Denen onder de revolutionair n en zijn gerstverwant, niet in toepassing maar in beginsel, als »eervol" worden aangemerkt, is zeker kenschetsend.
Italië. To Venetië* zjjn eonige persouen door do cholera aangetast. Van gisteren af zouden berichten betreffende den gezondheidstoestand worden uitgegeven. — De verkiezingen voor den gemeenteraad te Rome zijn ten gunsto der gematigd vrijzinnige partij uitgevallen. Dekcrki'lijkcn hebben zich van stemming onthouden.
Spanje. Uit Barcclona wordt gemeld, dat Vich nauw ingesloten is. Do hooldhuin Cerco3 is Selva, bij Reus, binnengetrokken, plunderde er ecnigo buizen ên nam twintig duizend realen moö. De spoorwegdienst naar Sarago/.a is hervat, nadat do Maatschappij den Oarlislcn ecne zware ibjjdrage'! had uitbetaald. — Tn 't gevecht te Oyarzun, zoo telograpbef-rt men nit Bayoono, verloor do bendo van Santa Crnz zes dooden en werden twintig man gekwetst. — Van Vera tot Oyarzun, zoo heet het in cen bericht nit Hcndayo — min znivcro bron! — van Vera tot Oyarznn is het land in do macht der Carlisteu, dio, ten getale van meer dan tweo duizend, zoo men zegt worden aangevoerd door Dorregaray, Marlinez en Santa Crnz. Laatstgenoemde [het bericht is van den 7ilen] beeft den inwoners van Oyarznn doen weten, dat zij de stad ten spoedigste to ontruimen badden. Al de vrjjwillignrs zjjn in deze streken onder do wapenen. De citadel van San Sebastian eu do etad_zelve worden door hen, bewnüW uan, zijn naar Oyarznn gezonden. Het wederoptreden van den brigadier Don Caator in Biscaye, die tot duaverr',. «eb. op den achtergrond hield, heeft tweeduizend jongelieden doen uitrukken. Genoemde oudstrjjdcr is onder 't volk zoer gezien. Men verzekert, dat in do klcino havens van' Biscaye meer dan zestig duizend geweren ontschcupt zijn. — Te Sovilla heeft de partij dor orde zich cindelgk opgemaakt, do revolutionaire junta uit elkander gejaagd en ten deelo gevangen genomen en zich, na 't wisselen van cenigo schoten, van do gestolen kanonnen en andere wapenen meester gemaakt. De nieuwe gouverneur, Gumersindo de la Bosa, legt lofl'elijke veerkracht aan den dag in 't nemen van voorzorgsmaatregelen tegen verdere onlusten. — Bij de vele werkstakingen komt nu ook ecu opstand van do wevers te Valencia. Do gouverneur heeft zich genoodzaakt gezien zei I's do twijt'elachtigo hulp der vrijwilligers ten behoeve der overheid in te roepen. — Het gemeentebestuur van Malaga heeft zijn ontslag genomen. — Do spoorweg tusschcu Muroa i n Carthagena is opgebroken. — De bevelhebbers der militiebatailleiu te Madrid hebben Maandag cene bijeenkomst gehouden, waarin het bleek, dat vjjf van dezo de staatktmdo der regcering goedkeuren. Hoovecl niet? Turkije. Aan do Tim es wordt nit Constantinopcl van gisteren gemeld, dat Mamoud Facha voor cene commissie zal worden geroepen, om rekenschap af te lepgen van zijn beheer, gedurende den tijd dat bij grootvizier is geweest.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Juli.
In nummer 11 on 12 der Nodcrlandscho Gedachten gaat de beer Groen voort Révillés opstel over Thorbfcko deels te bespreken, deels te bestreden, en geert hij eenige merkwaardige citaten uit von flerlach'g \Tjjf Redevoeringen over de skerkelijke wetten" in PuitscblanJ. We bopon spoedig gelegenheid te vinden uitvoeriger mededelingen rit dezo hoogst belancrijke nummers te doOT, en drukken nu slechts do opmerking af, wiurraefl do heer Green besluit, dat do kracht door ons bjj de stembus van dit jnar verkregen, juist omdat zy het heterogent, bet niet met ons instemmende, afstoot, bet homogene, het in beginsel net ons overeenstemmend», aantrekt. Dit U, laat de heer Groea er op volgas, «eer cén axioma (bo wezen stelling) dan een paradox (wondoreprenk).
---

Staatkundig Overzicht.
! Naawlijks eenig nieuws men-, «Ut met voeg tot deze rubrk*'.'kan gebracht worden. La B.iiüon mottn, do »komkomrmrtÜ'l" Svl>jk liet ten oizent, zoo nkt mt dichtcriyk, dan toch kcbildcracbtig hert, begint in groote cu khine dagblad-n baar rigonaardige vruchten ti loooen. llockbeoordeelingrn. ivappnsebomvingen on do pnvennjjdelijke Jlerzieche potentaat houden, misschien zeir Weinig de belangstelling der lezer?, masr d-s te meer ilc pennen dor jonrnnliiiten gaande. Koningen en keizeis zijn rmt bjnno bevoorrechte onderdanen ter badplaalp getogen; ministers en volksvortegcnvttordigrrs in den schoot van liun gezin temggi-koerd j st.iutsliedtn in naam en h'dvrdoad zwerven hinde, cu vcne mn i strand dir.vcel ruisebende zee, op do'blnkondogli (sobers, in groeno valleien. Ook de viieken van t onrustig gcïleugtlte te Versaillcs trillen reeds, vi rlangi nd naar da vlucht. Veel ral afhangen van het besluit omtrent de gemeentewet Zoo men weet, heeft het' reeltercentruru voorgestold do benoeming <er burgemeostera aan do regeering to latei, met do beperking alleen, dat zo geholpen zal zijn hen uit de leden der gemeenteV'stnren to kiezen. Het Journal des Debets, en dit maakt de aanneming van 't voostel zoo «oed nis zeker, verklaart, er niet» tegen te hebben eu acht het waarschijnlijk, dat de regeëliug zelve, »na do verwarde manen d"r commissie te hebben verworp»," er zich incdo vereenigen zal. Het bid herinnert, dat ook Guizot zie'i indertin'nn/W <1« ".»>•_
Kergifcter schijnt er een «luidruchtige beraadslaging" gevoerd to zijn naar aanleiding van een voorstel des herren Villain om de gangcue Vergadering, met de olhcieela versierselen uitgedost, «ie wapensebouwiug to doen bijwonen, vrflke Donderdag ter eere vau den Shah zal worden'-gehouden. Nadat een tweevoudigo pogiut; ooi zonder hoofdelijke stemming het gevoelen der vergadering uit te maken mislukt was, werd met driehonderd ros en twintig togen tweehonderd zes en vijftig s'eramon het voorstel aangenomen.
Onze gissing omtrent de verduging dor zitting blijkt juist; tot Vrijdag zjjn de werkziamhedeu, alweder ter esro van den Shab, geschorst.
In 't Engelscb Hoogerbuis is Miandag door graaf Sbaftesbury do tweede lezing voorgesteld van de wet tot bet weren van liedricgeljjko geldinzamelingen nameus verdichte genootschappen, voor du leus tot liefdadigo doeleinden. Dj voorsteller berekende, dat jaarlijks niet minder dan drie- of viermaal honderd duizend pond sterling op die wijs aan 't liehtgeloovig publiek werd ontfutseld. Onbarmhartig werd door eonigo leden met 's graven plan de draak gestoken, die dan ook moedeloos zijn voorstel introk. Hetzelfde geschiedde in tl/igorhnis mot do wet tot bescherming van mindorjnrigon f ogen do lng"n van woekeraars.
Op dn vraag van lmrggraif Bandon aangaande, de Hoomsche inkruipscls in de Anglicaanscho K«rk, antwoordde, in hetzelfde staatslicbaam, do heer Gladstone, dat hij officieel geen kennis droeg van do verschillende feiten door den heer Sandon [zie ons nummer van gister] vermeld. Desniettemin erkendo hij, »dat het beginsel, do leden der kork te beschermen tegen nieuwigheden en plechtigheden, door den ijver van geestelijken ingevoerd, een gezond beginsel wüs. De regeering had zich rcht'T nooit genoopt gezion om to dier zake cene wet in to dienen, daar de hoogere kerkbesturen in stait geacht werden dergelijke zaken to regelen. Do regeering had van de toongevende gcestclijkn diomangaand» geen kennisgwing out vangen." Ki-t onnatuurlijk verklaarde de interpèllant zioh niet difc antwoord niet vcldean en bij kondigde fc;*en do volgendo zitting een eigen wet omtrent het behandelde onderwerp bto.
Do h< er Harcnnrt stelde da tweede le> zing voor van zijn ontwerp tot wjjzigirg dor wet op »samenspanningen," voor zooverr' meesters es dienstboden aangaat; *elk. ontwerp geen andere «trekking fc»4 dan om vergrijpen van dien aird aan do bestaande wetgeving to onderwcqwn. Namens do ïï'gceiing verklarende, dat hij zich niet tegen du tweede lezing verzett'e, deed de beer Brneo uitkomen, dat tor gelegener tijd ccuige bezwaren tegen bet voorstel daarom niet zouden worden «chtcr gehouden; waarop do tweede lezing volgde,
Op voorstel van den heer Wbarton werd besloten iu 't ontwerp tot wijziging der witten op verleiding enz. een bepaling op te Beuien, 0111. behalve vijfjarigen dwangarbeid, ook de. gcrseljng to stellen op aansl tgc n legwi kiu-icivn bei eden do twaalf jaar; en yuli niultcgéniitaandd d* tegenkanting van dcu heer L'rucej met negen i-u dertig tegen vijf en twiutig utemmeü. De beer T.ivlor zal cebter later voorstellen op dit besluit terug te komen. t'isler is, in weerwil van 't Verzet der boeren Gladstono en faifield, met aebt en negentig togeü acht en tachtig stemmen een voorstel van den beer Henr}' Riebard aangenomen, om de Koningin uit to noodigen onderhandelingen met andere mogendheden aan to knoopou, tot het invoeren ven een vast stelsel van Internationale schoidrcchterlijko rechtspraak.
De Duitscho Bondsraad heeft besloten dn verschillen Je regeeringen Ie verzoeken het aannemen van O.istenrijksche stukken van tVn en tweej en van Nederlandschc van (én en twee en ren halven gulden, bij de openbare kassen, onv.'rwjjid te verbieden. E. n algemeen verbod tegen den omloop dier munten bij keizerlijk besluit, wordt voorbehouden.
Uenocmdi; m-iil i« fnl ïi.if »..•;.*.... ..:i— Door -den Zwitserschcn Bondsraad is besloten, * der bondsvergadering voor te stellen, do bezwaren der Lncernor »Oudkalholieken" tegen het beslait der regcering van Lncem, betreffende de weigering om do Franciscaner kerk aan den hoogleeraar Hoinkeus tot het houden van lezingen af te staan, van dn band te wjjzcn.
---

