NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1873 , n°. 26 , zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , de heeren: J. van Loon Jz., lid van Gedeputeerde Staten van Friesland; mr. A. van der Laan, griffier der Staten van Friesland; ror J. Bieruma Oosting, burgemeester van Leeuwarden ; jhr. W. A. van der Feltz, burgemeester van Assen; mr. A. Slingenberg , lid der Staten van Drenthe; mr. L. Dijkhuis, lid van Gedeputeerde Staten van Groningen; mr. J. J. Cremers, lid van den gemeenteraad van Groningen; E. J. Diest Lorgion , hoogleeraar en rector magnificus te Groningen ; en mr. B. van Roijen , burgemeester van Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Mei 1873, n°. 27, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: jhr. mr. P. A. van Holthe tot Echten, president van het provinciaal geregtshof in Drenthe ; en mr. 1'. Hofstede, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Mei 1873, n°. 47, is aan den luitenant ter zee der 1ste klasse A. F. R. E. baron van Haersolte van den Doorn, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje, op zijn verzoek, met den laatsten Junij aanstaande, eervol ontslag uit de zeedienst verleend, met toekenning van den titulairen rang van kapitein-luitenant ter zee en vergunning tot het dragen der uniform en onderscheidingsteekenen, aan dien rang verbonden. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1873 , n°. 10, is de heer H. de Klerk JCzn., thans ontvanger der directe belastingen te Dordrecht, benoemd tot ontvanger derzelfcle middelen (vijfde kantoor) te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1873, n°. 28, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw de heer L Proes, predikant bij de Nederduitsch-Hervormde gemeente te Leeuwarden. Bij besluit van den 24sten Mei 1873, n°. 22, heeft de Koning goedgevonden , tot belooning dergenen van de landmagt in Nederlandsch Indie, die zich hebben onderscheiden gedurende het tweede tijdvak deiexpeditie in Deli (noordoostkust van Sumatra), loopende van 12 Julij tot 6 November 1872, 1°. te benoemen: A. tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw: den majoor der infanterie H. W. C. van Stuwe, commandant der expeditionaire troepen in Deli, en den officier van gezondheid der 1ste klasse H. J. van der Weide; en B. tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde: de kapiteins der infanterie B. J. C van Eersel en J. H. Ph. Kroesbeek, en den kapitein der artillerie H. Adama van Scheltema; den lsten luitenant der infanterie J. H. van der Veen; den sergeant der infanterie G. van Aartsen; den ziekenoppasser W. Berendse; den kanonnier 2de klasse J. H. van der Linden, en den gegageerden inlandschen sergeant der infanterie Salicha; en 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden: den lsten luitenant der infanterie J. A. Prager en den lsten luitenant der genie A. J. J. Staal; den 2den luitenant der infanterie Th. Soeterik en den 2den luitenant der artillerie D. Moreau; den sergeant-majoor der infanterie P. M. Meeuwessen: den sergeant der infanterie L Kaufmann ; den korporaal der infanterie I*. H. G. Craenen; en de fuseliers J. N. Brouwer, D. Wagenmaker, H. Ziegenhardt, E. J. van Wijk, H. L. Matthey en A. J. Scholz. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van don Minister van Binnenlandsche Zaken van 26 Mei 1873, n°. 213, 3de afd. , zijn met ingang van 1 Julij 1873: eervol ontslagen: S. A. Fijnebuik en J. Bourdrez, als opzigters van den waterstaat der 1ste klasse; en . D. van Wijngaarden van Rees en P. Verschuur, als opzigters van den waterstaat der 3de klasse;
bevorderd : tot opzigter van den waterstaat der 1ste klasse P. E. Fischer en D. Kramer, thans opzigters der 2de klasse; tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse T. J. M. Bourdrez en G. Rietberg, thans opzigters der 3de klasse; tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse J. B. Groenen , J. B. J. Loeff, C Brauns, B. Koldenhof en J. P. van Balgooy, thans opzigters der 4de klasse; benoemd, na voorafgaand vergelijkend onderzoek: tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse H. Portheine jr., J. R van Keppel, J. B. Hubenet, W. W. Dekkers, J. Bos en D. Baars. MINISTERIE VAN KOLONIËN.
De Minister van Koloniën; Gelet op: 1°. de Koninklijke besluiten : a. van 10 September 1864 (Staatsblad n c . 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie ; b. van 23 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 72), tot wijziging en aanvulling van dat sub a omschreven ; c. van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106), tot wijziging van dat sub b omschreven ; d. van 9 Mei 1865, n°. 48, houdende vaststelling der regeling van reis- en verblijfkosten , en vacatie-gelden , te genieten door de leden der commissie, belast met het afnemen der examina, voorgeschreven in de artikelen 4 en 7 van het sub a vermeld Koninklijk besluit van 10 September 1864; 2°. het reglement op het examen , voorgeschreven in art. 4 van het meergemeld Koninklijk besluit van 10 September 1864, zoo als het is gewijzigd en aangevuld by de voorschreven Koninklijke besluiten van 23 Junij 1871 en 30 October 1872, vastgesteld bij de beschikking van het Departement van Koloniën, dato 1 November 1872, lit. Anz, n°. 22 , en 3°. de bekendmaking van het Departement van Koloniën , dato 14 April 1873 (Nederlandsche Staats-courant van den 16den dier maand n°. 90), houdende dat de Commissie tot het afnemen van meergemeld examen in Nederland in dit jaar te 's Gravenhage zal bijeenkomen op den 16den Junij 1873; Gelezen de requesten van den heer H. E. van Swieten, gedagteekend 's Gravenhage, 11 April 11., en van vijf en vijftig andere candidaten breeder vermeld op de hierbij gevoegde lijst, alle strekkende om te worden toegelaten tot het afleggen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n 0 . 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106); Gezien enz.; Heeft goedgevonden: 1°. Krachtens het bepaalde bij art. 8 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864, en § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 23 Junij 1871, te benoemen tot leden der Commissie, belast met het in dit jaar in Nederland afnemen van het examen, bedoeld bij art. 4 van eerstgemeld besluit, zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872, de volgende heeren: tot lid en voorzitter: dr. W. R. baron van Hoëvell, lid van den Raad van State, te 's Gravenhage; tot leden: dr. T. Roorda, dr. P. J. Veth, dr. J. Pijnappel Gz. en mr. P. A. van der Lith, hoogleeraren aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden; J. J. Meinsma, dr. A. W. T. Juynboll en J. R. P. F. Gonggrijp, hoogleeraren aan de gemeente-instelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Delft; A. C. Vreede, privaat-docent aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden; G. K. Niemann, lector in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie aan het Zendelingshuis van het Nederlandsch Zendelinggenootschap te Rotterdam; H. Kleyn van de Poll, oud-resident op Java, te Utrecht; jhr. D. F. van Alphen, laatstelijk adsistent-resident van Bondowoso (Be • zoeki), thans met verlof hier te lande en tijdelijk werkzaam bij het Departement van Koloniën, te 's Gravenhage; G. R Lucardie, laatstelijk adsistent-resident van Blitar (Kediri), thans met verlof hier te lande, te Rotterdam; G. J. Grashuis, laatstelijk ambtenaar ter beschikking bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, thans met verlof hier te lande, te Leiden;
tot lid en secretaris J. Spanjaard, hoogleeraar aan de gemeente-instelling voor onderwijs in Indische taal-, land-en volkenkunde te Delft; 2°. enz. 'a Gravenhage, den 26sten Mei 1873. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Henny.
---

