Het Liberalisme en de Kerk.
Tusschen de Liberalen en het Liberalisme behoort men, ten opzichte van het kerkeljjk vraagstuk, scherp te onderscheiden. Althans onze Nederlandsche Liberalen meonen het nog oprechtelij le, zoo ze in hun stelsel van »vrijheid der Kerk" spreken. Dat ze haar nog gebonden lieten en in zoo .menige staatswet reeds feitelijk haar vrijheid in nieuwen trant beperkten, bleef den meesten hunner verborgen. Dat men ooit van Liberale zjjde tot een beslisten Tianval op de vrijheid der Kerk zou overgaan, schijnt hun ongerijmd. Maar wat baat dit? Onze Liberalen komen en gaan en dry ven het spel hunner altjjd wisselende meeningen, maar het Liberalisme blijft. Bljjft met zijn doodeljjke vijandschap tegen de Kerk, met z{jn tegenstelling tegen de belijdenis van zonde, bovenal met de onverbiddelijke strengheid waarmee het den logischen draad van zijn beginsel afspint. De houding door het Liberalisme tegenover de Kerk aangenomen, hing of van den toestand waarin het de Kerk onder de verschillende natiën vond, en van de beteekenis die haar in de verschillende tijdperken door de publieke opinie werd toegekend, maar onveranderlijk bleef zijn toeleg om de levenskracht der Kerk te verzwakken en haar onder den schijn van vrjjheid tot afhahgelinge te maken van den Staat. In drie stadiën pleegt dit proces zijn verloop te vinden. Men begint met de Kerk schijnbaar vrij te verklaren, maar houdt haar feitelijk nog dermate gebonden, dat ze onmachtig is, om tot vrije organisatie en eigen levensontwikkeling te komen. •Dan annexeert de Staat door een reeks wetten, die schijnbaar geheel buiten het kerkelijk vraagstuk liggen, het terrein waarop de Kerk haar arbeidsveld bad te zoeken. En eerst nadat de Kerk in dezen hoek der machteloosheid is teruggedrongen, werpt men ten laatste het masker af, om door opzettelijk daartoe ingerichte wetten de heerschappij over de Kerk aan den Staat te verzekeren. Het Zwitsersch Liberalisme doorliep die stadiën in zuivere volgorde. Tot 1847 liet men schijnbaar de Kerk geworden. Haar invloed was te onbeteekenend om tot bestrijding te prikkelen. Men onthield haar den vroegcien steun der Overheid en schonk haar toch voor het vrije leven geen toereikende vrijheid. Van 1847 tot 1872 heeft men haar door een reeks van staatswetten zijdelings elk levensterrein afgesneden. En nu in 1872 en '73 is men van achter de borstwering te voorschijn gekomen en mishandelt de Kerk als ware ze een nietsbeteekenend onderdeel der magistratuur, haar elk recht op zelfstandigheid betwistend. Ten onzent was de ontwikkeling van het proces in tijdsorde minder zuiver, maar niettemin van gelijke strekking. Eerst de strijd tegen de idee der oude Staatskerk, en dus scheiding, maar onder aanbinding van den Caesaropapistiseben band, die in de Besluiten Van 1816 en 1819/23 zjjn formuleering vond. Deze periode, die men met geschiedkundig recht de Conservatieve kan noemen, is voor de Kerk het smadelijkst geweest. Er is moeilijk een tweede voorbeeld aan te wijzen van een onmacht en geesteloosheid, als onze vrijverklaarde en toch onvrije Kerk, in dit tijdperk heeft, vertoond. Sinds '48 kwam hier een einde aan. Thorbecke wijdde de tweede periode in. De Caesaropapistische band zou worden losgemaakt en door een reeks van Staatswetten do invloed der Kerk in de levenspractjjk gebroken. De losmaking werd aangevangen: opheffing van het Departement van Eeredienst; intrekking van de Kon. Besl. 1819/23; scheiding van de Classicale kas, enz.; — maar niet voleind: het Staatscreatuur, de Synode, bleef en de Besluiten van, 1816/52 werden gehandhaafd. Niets sparend daarentegen werd de annexatie van het Kerkeljjk terrein doorgezet: bij de bestaande regeling van het huwelijk voegde men de wet op het Lager onderwijs, de armenwet en de wet op het Middelbaar onderwijs. Thans ook die op den geneeskundigen dienst en de vaccine. De derde periode, die tot openlijke aanranding van de rechten der Kerk zal leiden, zijn we nog niet ingetreden. Alleen de wet, van 1853 op de Kerkgenootschappen deed op den sinds weer gemeden weg een eerste schrede. Maar dat we ook ten onzent naar die onmiddellijke overheersching van den Staat op weg zijn, toont het voorbeeld van andere landen; bewijst de keer, die in de Staatsrechtelijke theorie komende is; en wordt geprofeteerd door den scherp vyandigon toon, die zich in de Liberalistische pers tegen wat men » kerkelijke partijen" gelieft te noemen met klimmende, heftigheid openbaart. Hoelang men ten onzent nog toeven zal, eer tot dien directen aanval wordt overgegaan, hangt eenvoudig af van de machtsont wikkeling der Kerk. Big ft de Kerk nog lange jaren aan verwarring en malaise ter prooi, dan Kal men haar geworden laten. Maar herstelt ze zich, richt ze zich aan het geloof der vaderen weer op en begint haar invloed tastbaar te worden, dan zal de lo;;ica- van het Liberalisme ook onze Liberalen te sterk blijken en staan Bismarckiaansche kerkwetten ook bij ons voor de deur. De redeneering hierbij door het Liberalisme gevolgd is niterst eenvoudig. De Kerk, zoo zegt men, moet vrij zgn. De Staat heeft met haar inwendige organisatie dus niets te maken. Het Staatsieven en het Kerkelijk leven zijn twee halfronden, die elkaar niet raken. De godsdienstige mensch en de Staatsburger zijn twee. Al spoedig echter komt men tot het inzicht, dat er toch zeker terrein in het maatschappelijk leven is, waarop Kerk en Staat beide aanspraak maken: b. v. de armverzorging, het onderwijs, het huwelijk, gewetensvrijheid, enz. De Staat, die met de Kerk niets te maken heeft, regelt dan deze aangelegenheid naar eigen goedvinden en komt er zijns ondanks toe om de Kerk elk maatschappelijk levensterrein te ontnemen. Wordt dan de Kerk door deze verongelijking tot nieuw krachtsbetoon geprikkeld en openbaart ze, onverwachts, een nog vrij krachtigen invloed in de consciëntie, dan erkent de Staat zich in zijn eerste zienswijze vergist te hebben, nu wel terdege in te zien, dat het Kerklid en de Staatsburger niet te scheiden zjjn, en dies uit zucht naar zelfbehoud, in strijd met zjju uitgangspunt, tot maatregelen gedwongen te worden, die hem tegen de krachtsontwikkeling der Kerk beveiligen. Het recht hiertoe ontleent de Staat in elk dezer drie perioden aan den valschen stelregel, dat' de Kerkgenootschappen particuliere vercenigingen zijn en dus- geen publiekrechtelijk karakter dragen. Immers ontkent men, dat do Kerk haar rechten, onafhankelijk van het conventioneele recht, krachtens eigen natuur, historie en nationale levensexistentie, bezit; beweert men daarentegen, dat de Staat uit eigen machtsbevoegdheid het recht niet slechts codificcert, maar schept, waaraan alle corporaties, dus ook de Kerken, haar bestaan in den Staat te danken hebben, — dan is staking van willekeur ondenkbaar, dan leeft de Kerk niet meer bij de gratie Gods, maar bij de gratie van den Staat: dan is al wat haar door den Staat nog gelaten wordt, een weldaad, waarvoor ze heeft te danken, en zal de volstrekte onderwerping van de Kerk aan den Staat nog met den schoonen naam van recht prjjken, om elke klacht en elk verzet te brandmerken als revolutionair en onrechtmatig. Aan deze toekomst kan de Kerk niet ontkomen; al verklaren onze hedendaagsche Liberalen nog zoo te goeder trouw, dat ze zulk een tirannie zouden afkeuren, het Liberalisme zal hun meester blijken. Slechts dan zou afwending van dit gevaar mogelijk zijn, zoo de Kerk, door, eer het te laat is, zelve een eervolle scheiding te aanvaarden, de geestelijke veerkracht ontwikkelde, die in het hart van ons volk voorgoed aan het Geloof den triomf verzekerde over de Revolutie.
---

Staatkundig Overzicht.
Aan »geruchten" en weder geruchten, met officieele en officieuse logenbtraffing daarna, blijft het niet ontbreken. Verleden week werd b. v. herhaaldelijk verzekerd, dat do Fransehe Ministers het oneens geworden waren, en fluks komt een telegram »van officieele zjjde" verzekeren, dat zulks geheel »uit de lucht gegrepen" was, gelijk de schilderachtige beeldspraak luidt. Wist het eeuo vrijzinnige blad voor, het andere na, te verhalen, dat, om goede vrienden te blijven met du Italiaansche regeering, of om den ultramontanen een waarschuwend tikje op de vingers te geven, of wel om beide redenen te geiyk, dj heer Foumier ijlings naar Rome was teruggezonden — een ander, even officieel telegram, verklaart, dat hij nog steeds op zijn landgoed te Tours zich bevindt. En do »fusie' en De Chambord! Die deerniswaarde dwepers met hun lelievlag, zegt A., zijn ten eenemale ontgoocheld. Met de fusie is het uit. Eilieve! valt B. in: welk een jjdele waan! Ziehier een blad uit Versailles, hetwelk u van de bijeenkomst der meerderheid van de vaste commissie, met leden der rechterzij en van 't rechtercentrum, verleden Donderdag gehouden, gansch andero dingen verhaalt. Men heeft toen beraadslaagd over een stap, door de vertegenwoordigen van genoemd centrum bij die van de rechterzij te doen, om een einde te maken aan de onzekerheid aangaande de voornemens van den edelen Graaf zolven. Zoo zal de meerderheid der Assembléo, bjj de wederkomst van deze, oendrachteljjk kunnen optreden. Doch C. is zoo lichtgeloovig niet om aan dergelijke droomen te hechten. Tegenover die tjj'Hngen uit Versailles, beroept zich C. op een b'richt uit Wcenen; het bericht, dat op de ljjst der werkzaamheden voor de eerstvolgende zitting Van den gemeenteraad te Wiener-Neustfdt een verzoek van den graaf De Chambord vermeld staat, om hem do pacht van 't jachtrecht in zekere, tot dio stad behoorende, bobsehen voor een tjjd van zes jaren "te verlengen. Het zegepralend lachje, waarmede C. op deze regelen den vinger legt, spreekt boekdeelen. En D. halst zich, hem in zijne meening te sterken. De regeering; en dit vernam hij »uit de beste bronnen;" de regeering heeft, althans haro toongevendo leden hebben de onmogelijkheid ingezien van eeuo eendrachtige samenwerking ter herstel van 't koningschap en zjjn er op bedacht, zich van diegenen hunner ambtgenooten to ontdoen, door wie De Chainbords denkbeelden worden vertegenwoordigd. Vier hunner, onder wie Do Broglie on zelfs Beulé, zijn vóór de verlenging van Mac-Mahons gezag en de »zeer behoudende" republiek. Auderen eindeljjk, achten- die > verlenging" een » kinderachtig kuisuüddeltjo" en betoogen, dat zij niets baten zal. Ook over do houding dor regeering tegenover de verkiezingon, die eerlang moeten plaats hebben, zjjn de meoniugen gvhoel tegenstrpig j doch da lezer boude 't ons ten goede, dat we de opsomming hier staken. Een amendement der linkerzij, om de doodstraffen aan del .-krochtiging der Cortes to onderwerpen, is Zaterdag door deza met vier en vijftig tegen negen en dertig stemmen afgewezen. Men wil, dat ze morgen een besluit zullen nemen aangaande de schorsing der zittingen. Voor 't overige is, eentonig refrein 1 in den toestand geen verandering gekomen. Althans, het is ons niet gelukt feiten op tn sporen, door welke de verzekering, dat Castelars optreden het algemeen vertrouwen verlevendigd heeft en alom in zegenrijke gevolgen gewaardeerd wordt, bevestiging verkrijgt (1). Met lofliederen was men ook voor Salmeron goedgjedeb. Wat ook in Spanje uitgeput rake, het wierookvat der tclegraafkantoren niet. Doch feiten? Feiten zyn, tot dusverr', zeer schaarsch. De regeering zal in staat zijn, driehonderd dertig duizend man voor het leger samen te breng n. Profetie van twijfelachtige bemoediging! Castelar zoü immers rahonderd vijftig duizend man behoeven aan vrijwilligers en miliciens ? Het noorderleger; waarover eerst Brega, toen Concha, later Moriones het bevel zoude voeren, of aireede voerde; fctt noorderleger is nu aan generaal Zaba!a toevertrouwd, dia zich vroeger gunstig onderscheiden heeft. Generaal Turon zal met tien dui-:end man naar Catalouig worden gezonden. »Vertrouwbare berichten uit het noorden zeggen, dat het land door den oorlog volkomen 'uitgeput ia. Vele duizend gezinnen, die hun brood verdienden met in de mijnen te werken, zjjn tot gebrek vervallen." Eu in het Zuiden en Oosten? Inmiddels heeft Lord Granville, volgens ecu telegram uit Londeu, 'van deu Spaansehen gelnstigde de onvoorwaardelijke uitlevering, zonder gerechtelijke vervolging, goeischt, van de Britsche onderdanen, op de Decrhound gevangen genomen. Voor de Spaanscheu hoogmoed en de Spaansche wijsheid wellicht een heete strijd. — Omtrent schip en lading schijnt geenerlei eiseh gesteld te zjjn. Uit Dnitschland een drietal niet onbelangrijke tijdingen. Vooreerst hebben de Tiuisischo Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Koophandel een hevel uitgevaardigd, om alle agenten, die zich met het werven van landverhuizers bezighouden, voor zoovcrr' ze hun recht op het Duitsche burgerschap niet kunnen staven, het land uit to zetten, op grond eener wet van 1853 en van § 144 van het Rijksstrafwetboek. Voorts wordt verhaald, dat er onderhandelingen zjjn aangeknoopt b'etreffcude den afstand van 't hertogdom Auhalt aan Pruisen'. De hertog moet, behoudens zekere voorwaarden, geneigd zijn afstand te doen van de regoeiing. Eindeljjk heeft ook in Noord-Sleeswgk »eeds'■. weigering" plaats gehad, vooral niet minder dan in den ïïlzas. Te Hadersleben hebhen van honderd vijf en vjjftig leden van gemeentebesturen nauwlijks de helft den eed afgelegd. Verder gaande A .u de BonJsraad, heeft de Commissie ter herziening der Zwitsersche Bondsconstitntie besloten, dat het lager onderwijs niet slechts verplicht en kosteloos zijn zal, maar ook, dat daarmede geeno personen mogen belast worden, die tot eeno goesteljjko orde behooren, en dat de Bond over 't minimum der cischen voor de lagere scholen voorschriften mag vaststellen; m. a. w. volkomen oppertoezicht vanwege den Bond. 1) Tenzij men als zoodanig een telegram nit Madrid wil aanmerken, volgens 'twelk de proviucio Barcelona, .die nog nooit iets tot de reserve had bijgedragen," [vleiend voor Salmerons .krachtig" bestuur !J nn reeds een duiiendta' jongelingen heeft saanigebracht.
---

Buitenland.
Frankrijk. De aartsbisschop van Parijs heeft Zaterdag. een langdurig onderhoud gehad met den Minister Do Brogue. Over I het mandement,? — Zekere I'hilippo Albertiu, vroeger overste bij den generalen staf der Commnne, is verleden Woensdag gevat. Reeds in Mei 1871 was hij in hechtenis genomen, doch ontsnapt. Sedert eenigen tjjd hield bij zich ongehinderd in Parijs op. — De wekelijkscbc sterftelgst Tan Parijs vermeldt den dood van honderd zeven choleraljjders. In de geneeskundige bladen wordt het gevoelen te kennen gegeven, dat de ziekte geen gevaarleken aard zal aannemen. — Hot Journal Officiol berat eene verordening van den Minister van Openbare Werken, tot verlaging van 't spoorwegtarief op granen. Groot-Brittaaniè'. Vrjjdag z{jn in verschillende gedeelten van Londen, binnen zes uren tijd?, niot minder dan negen branden uitgebroken. Zwitserland. Het Genoefscbe Internationale Comité ter verpleging van gewonde kiijsslieden heeft een verslag openbaar gemaakt van zjjno werkzaamheden in do eerste, tien jaren. Daarin wordt opgemerkt, hoe, ten gevolge Uier werkzaambeden, de gebreken van de verzorging der legen ten opzichte der gezondheid, meer en meer ter sprake gebracht en hervormingen tot stand gekomen, in alle vertakkingen der genees en heelkunde vorderingen gemaakt zjja. Middeljjkerwija meen'■ ook het Comité tot het doel der Vredebonden te hebben bijgedragen. — In de zitting van Vrijdagavond hoeft hot congres der Internationale de algemeen» statuten herzien. De algemeene raad is gehandhaafd, doch zjjne macht beperkt. In plaats van de jaarlyksche congressen, zullen er om de twee jaar gehouden worden. Italië". Door den Minister van koophandel en akkerbou v is de volgende bekendmaking gedaan: „In weerwil van de ijverige bemoeiingen der koninklijke regeering, is het niet mogelijk geweest, de intrekking van hot verbod te erlangen, waardoor onzen opkoopers van zijdeworm-eitjes de toegang tot het binnenland van Japan wordt ontzegd. Zelfs uitzonderingen op dit verbod konden niet worden verkregen. Dit gewichtig onderwerp heeft tot langdurige onderhandelingen met verschillende belanghebbende mogendheden aanleiding gegeven, en de stand van zaken kan op dit oogenblik aldus worden omschreven: dat, tot aan de herziening der verdragen, de tegenwoordige bepalingen onveranderd moeten behouden bleven." — Dezor dagen hebben te Rome twee Isnielietischo dames acten als onderwijzeressen verkregen on zjja reeds als zoodanig in eene gemeenteschool aangesteld. Een tot dusverr' ongehoord feit. — De aardbevingen in de provincie Belluna duren voort. Spanje. De Iberia van 7 Sept. bevat een brief uit Cartagena, waarin belangrijke bijzonderheden voorkomen; ofschoon een en ander volkomen met vroegere berichten in strijd is. Na eenige zinane den aan het dwangbeheer in de stad te hebben gewijd, zegt de schrijver: .Deze staat van zaken is wèl geschikt om de ziel met droefheid te verruilen en het veroorzaakt diepe smart, deze stad, weleer zoo rijk en bedrgrig, thans in eene plaats des treurens en der bouwvallen verkeerd te zien, hare welvoorziene magazijnen ledig, hare fabrieken verbrand, en haar handel tot volkomen stilstand gebracht. Er is niets meer over, wat de muiters kunnen medenemen. Tot de lakenmsgaitjnen toe is alle van den zolder tot den kelder uitgeplunderd. En mocht het God behagen, dat het daarbij bleef en wij niets anders hadden te betreuren! Haar, leider 1 het kwaad zal niet blijven stilstaan, want reeds heeft men petroleur-compagnieè'n opgericht, waarvan men zekeren Combatz, vroeger lid der Commune te Parijs, als den aanvoerder noemt. Ziedaar het eerste voorteeken van den algemeenen brand, die ons allen onder de pninhoopen van het oude Cartagena zal doen omkomen." Het geld, heet het, is uitermate schaarsch: .Daarentegen is dit met de levensmiddelen geenszins het geval. Het stelsel van strooptochten ter zee langs de kusten heeft goede uitkomsten opgeleverd en eergister nog zijn er vijfhonderd stuks vee van allerhande soort in de stad gekomen, op de pachthoeven aan de kust buit gemaakt Bovendien zijn in 't kasteel San Jnlian een menigte zakken meel opgeborgen.... Ik heb in de dagbladen uit Madrid gelezen, dat de opstandelingen met de Carlisten in onderhandeling zjjn; het is een ontwijfelbare zaak'en men spreekt er openlgk over.... dit weet ik zeker, dat laatstgenoemden door de lieden, die het comité van openbaar welzijn en der verdediging uitmaken, met de grootste onderscheiding behandeld worden."
Gebruik makendj van Cinipoa' vertrek, 100 telegrapheert men uit Port-Vcndre van Donderdag, hebben de opstandelingen, een elfhonderd man sterk, een uitval g?w;agd tegen het kamp van Lag Hurrcrias. G ueraal Salcedo was cebtor gewaarschuwd en had een sterke macht op het bedreigd* punt saamgobracht. Do opstandelingen ti ukken terug, eonig vee meênemendo van Las Escombroras. Uit de loopgraven, door Geneiaal Campos geopend, is nog niet geschoten. Salcedo had thans vier duizend man, »niet genoeg om zijno linie van urnval te verdedigen," • doch heeft wegens ongesteldheid het bevnl moeten neerleggen en is weder door Campos vervangen. Do zooeven vermelde uitval wordt, volgens een telegram uit Madrid, aan den nood der belegerden toegeschreven. Om dezelfde reden zonden zij ook te Torrevicja aan land gegaan zijn, van waar zo »rnct levensmiddelen" naar een »tot dosverr' onbekende plaats" vertrokken. Waarschijnlijk, vergelijk den boven mcCgedeclden brief, wel weör naar Cartagcna.] Een lat r bericht, ook uit Madrid, zegt, dat de Britsche admiraal, op cene kennisgeving van Contreras, volgens welke de baai van Eicombreras opgehouden had onzijdig gebied te zjjn, geantwoord hoett, overeenkomstig zijne instructilin de striktste onzijdigheid te zullen in acht nemen, zooling de belangen van Groot-Brittanniß weiden geëerbiedigd. Sedert heeft Campbells smaldeel Almeria verlaten, om zich naar-Eseombreras te begeven. — Van t eskader in de Middellandsche zeo zijn te Madrid berichten ontvangen, volgens welke do geest en de tucht der bemanning niets te wenschen overlaat. — De Carlisten verhalen weer velerlei. De stad Bnnot, zoo beweren ze, heeft, weigorende hun weerstand te bieden, hun alle wapenen uitgeleverd. In Aragon hebben ze, to Curcovillas, schatting geheven en de lotelingen meegevoerd, benevens al de paarden, die ze vinden konden. In al de steden en dorpen der provincie hebben ze bevelhebbers" aangesteld, die, door gewapende macht gesteund, geregeld do jongelieden ' aanwerven.' Op allerlei andere plaatsen heffen ze schattingen. De provinciale deputatie van Valencia heeft, met het oog op de vorderingen der Carlisten, een »comité van oorlog" benoemd, dat op alle vrjjzinnigen een beroep moet doen ten einde een comité van openbaar welzijn te vormen.' Voorts hebben dè Carlisten, gebruik makende' van 't samentrekken der republikeiusche troepen te Logrono, te Seiqneitio een lading wapens, nameljjk, een'■'e kanonnen, een batterij mltraillenses en verscheidene kisten geweren ontsebéept! Eindelgk beweert, een telegram uit Per-; pignan, dat ze hunne macht in do bergen reorganiseeren en jongelieden van do reserve in dienst nemen. Uit Madrid daarentegen verzekert men, dat zo die bergen niet kunnen verlaten, daar ze verstoken zjjn van ruiterij. — Uit vertrquweljjke inededcelingon blijkt, dat generaal Santo Pau en de colonne van Lorna, te zaïneu tien duizeud man en veertien kanonnen sterk, bij folosa de Carlistische benden, onder aanvoering van don Carlos, veertien duizend man en negen kanonnen sterk, hebben aangetast. De Carlisten zjjn mot groot verlies uiteengejaagd en hebben ook hun vaandel verloren. Bijzonderheden ontbreken. Volg;ns een ander [vroeger?] bericht, was eerstgenoemd legerhoofd met zijne afdeoling uit Vitoria vertrokken om Don Carlos to vervolgen, die naar de kust van Biscaye getogen was, waar hij de outscheping van wapenen en amunitie verwachtte. De kust, heet het, wordt echter door de kanon-orbooten streng bewaakt. — Schepen' en, goederen nit Lissabon zijn,' wegens ,'t hcorschen der cholera aldaar, aan cene quarantaine onderworpen. Portugal. De druivenziekte heeft het geheele -land door een aanzienlijke schade berokkend. De regeering heeft de overheden aan de grenzen gelast, streng toe te zien op den smokkelhandel in wapenen en urnmunitie. Turkije. ■ De opening der internationale conferentie - over de heffing van rechten op het Suez-Kanaal is tot 1 October aanstaande verschoven, aangezien verscheidene tot deelneming uitgenoodigde mogendheden de namen harer vertegenwoordigers nog niet officieel. hebben opgegeven. — De Zaterdag ochtend, uit Marseillo, te Constantinopel aangekomen pakketboot is aan eene quarantaine van tien dagen onderworpen. Twee der passagiers zjjn door do cholera aangetast-. ~. «,»■ ».ü .....
---

