Steden en Dorpen.
m. Het Liberalisme maakt met steden en dorpen korte metten.» Stad en Lande" verklaart het kortweg voor één. »Gelijkheid" was door de Revolutie als tooverspreuk uitgeroepen, dus moest ook het eeuwenheugend verschil tussclien «Burger en Boer" als offer der »Verlichting" vallen. In «Gemeenten" zou men het land indeelen en met dien, nog naar Frans-hen oorsprong riekenden toon, werden onze goed-Hollandsche namen van steden en dorpen voor altyd geschrapt in het woordenboek van den Nederlandschen Staat. Voor het fanatisme dat in het woord > Gemeente" schuilt, is het Liberalisme, althans in zijn Thorbeckiaansche phase niet verantwoordelijk. Slechts vergete men niet, dat La Commune niet eerst in 1871 ontstond, maar van stonde aan het wachtwoord der Revolutie was, en zoogoed in 1789 als in 1793 uitgangspunt der staatkundige gedachte was voor de politieken onder het volk. Dat merk van oorsprong karakteriseert de benaming » Gemeente" ook in onze wet van '51. Ze kwam in die wet uit onze Grondwet en is historisch in onze Grondwet geslopen, niet uit den Germaauscheu of oud-Hollondschen, maar uit den Fransch-revolutionairen hoek, door Artikel 5 der Staatsregeling van 1798, aldus luidende: »To4er Departement wordt ten spoedigste verdeeld in zeven zoo na mogelijk geigk bevolkte Ringen en elke Ring in verschillende Gemeenten." Er wordt dus niet met den bestaanden toestand gerekend, gelijk die door het geschiedkundig verloop geworden en aan de ordeningen Gods in de natuur van land en mensch gebonden is. ö, Neen, zulk een staatsbeleid ware voor de Revolutie te omslachtig. Aller dingen eerste eisch is, dat ze eenvoudig, uiterst eenvoudig, en op eenmaal voor alle toestanden pasklaar zijn. Eenvoudiger dan zij het maakte kan het dan ook wel niet. Men legt op zjjn tafel een stuk papier: dat is Nederland. Daarover trekt men op ongeveer geljjke afstanden ljjnen: dat zijn uw Departementen. Nu door elk Departement zeven dwarsljjnen: dat zijn uw Ringen. En wat er nu nog aan indeeling in die Ringen komt, wel nu dat zijn Gemeenten. Ten deele is de Revolutieleer ten onzent op dien weg van eenvoud reeds moeten terugkomen. Het Provinciaal verschil sprak te sterk om zich door de Departementale ljjnen tot verdwijning te laten veroordeelen. Onze Gewesten kregen we dus terug, en het heilig zevental. moest dus wel by de tweede deeling worden prjjsgegeven. Maar overigens hield men zich stok en stijf aan d° eischen van het systeem, zoowel bg de deeling der Kiesdistricten, als bjj de deeling op den derden trap. De Kiesdistricten waren onzen Liberalisten eerst recht naar den zin als ze over de grenzen onzer Gewesten heenschoven, en de generale term van Gemeenten bleef. Bleef met den jammerlijken nasleep van administratieve misstanden, i Want wie meenen mocht, dat lexicographische voorliefde onze staatslieden dreef, vergist zich. Niet om den naam, om de zaak, om de Fransche idéé, om bet droombeeld der Revolutie was bet hun te doen. ■ . Voor alle Gemeenten moest ééne w£ze van |, bestuur \ gelden. Amsterdam of Ameland, l Rotterdam in Holland of Rottevalle in Friesland, het moest al op. eenzelfde . leest geschoeid worden. De Bureaucratie ] moest ook op het platteland .ingevoerd, ,/waardoor de dorpsbewoners voor zelfbestuur onbekwaam werden en jonge menschen uit onze steden moesten komen, om als burgemeester en gemeente-secretaris onzen boeren de zegeningen van de nieuwe bestuurswjjs deelachtig te maken. En daar men voor zulk een administratieven toestel toch een gemeente van eenigen omvang moest hebben, werden met een pennesteek vaak een tal van dorpen, soms van zeer uiteenloopende maatschappelijke gesteldheid, tot ééne gemeente vereenigd. Dat men tot invoering van dit stelsel kón geraken, toont dat er behoefte aan verbetering en vooruitgang bestond. Zoo een bevolking zich, op enkele uitzonderingen na, bij zulk een tegennatuurlijk stelsel nederlegt en onze doctrinairen geworden laat, weet men reeds daaruit, dat er in den toestand die voorafging iets ondraaglijks bestond, waarvan men tot eiken prjjs verlossing vroeg. Critiek op het drijven onzer Liberalisten mag dus nooit gepaard gaan met blinde voorliefde voor de gebrekkige toestanden, waarin hun stelsel verbetering zocht te brengen. Integendeel, ook op dit punt van Staatsbeleid moet zonder voorbehoud erkend, dat de regeling onzer steden en dorpen in het laatst der 1 Sde eeuw schier hopeloos ontredderd was en spaak liep. Alleen wie voor dit feit een open oog heeft, kan zich de snelle werking der Revolutie verklaren, zonder zelf door''haar machtspreuken verleid te worden. Wie dit oordeel over het verleden dorst verzachten, liep gevaar van zgns ondanks te ontaarden ineen onverbeterlijk reactionair. Zoolang dus de mannen der Revolutie zich bepalen tot het critiseeren van den toestand dien ze vonden, hebben ze onzen onverdeelden bijval. Ook wij komen er voor uit, dat de bestuurswjjs over steden en dorpen dringend verbetering eischte. De kwaal waaraan beider inrichting van regeering leed, kan door hen in geen scherper bewoording ten toon worden gesteld, dan wij bereid zijn dit zelven te doen. Daarentegen stellen we ons tegen hen over, als ze, naar de keus van geneesmiddel gevraagd, aanstonds gereed zijn met hun panacee voor alle politieke misstanden: een toet! Dat denkbeeld bestrijden we. We ontkennen dat de mensch het vermogen heeft, om de bestaande levenstoestanden willekeurig naar zeker plan of bestek te dwingen. Een wet kan o. i. wel de allengs in het leven geboren rechtsverhoudingen aan het gevaar van meeningwisseling onttrekken, en het zedelijk gezag der getcootite door het beslissend gezag der Occrlieid versterken, maar een vorm voor het leven scheppen kan ze niet. Het leven is niet neutraal, maar gehoorzaamt de leiding zijner eigen krachten. Die krachten en factoren zijn vele in aantal. Daarom is het leven niet eenvoudig, maar uiterst samengesteld. En zoo dikwijls nu het leven in hetongereede raakt, mag men wel de hindernissen uit den weg mimen, en wegnemen wat de vrije levensontwikkeling belemmerde, maar om voorts te wachten in welke richting zich het leven in al zijn eigenaardige vormen ontwikkelen zal, om eerst daarna, als de nieuwe vorm in het leven zichtbaar wordtj in de wet de beschrijving te geven van de rechtsverhoudingen, die uit dezen nieuwen toestand worden geboren. Dat we hierin tegenover het Liberalisme en Conservatisme (want beide gaan ook te dezen opzichte van eenzelfde gronddenkbeeld uit) geljjk hebben, toont de uitkomst ook in het thans aanhangig pleidooi. Al heelt men in leerboek en dagblad, in Grondwet en organieke wet, duizend werf herhaald:» Er zijn gjen steden en dorpen meer!" het leijaheeft zich aan die machtspreuken niet gestoord, en onze steden zjjn eenvoudig steden, onze dorpen dorpen gebleves, en dermate onloochenbaar is dit voor .de Revolutieleer uiterst lastige feit, dat men, zeker onvoorzichtig en cnbedachtzaam, naar aanleiding van let Censusontwerp en de uitkomsten der Stembus, weer van een Stads- en sen Plattelandsbevolking is gaan spreken. Dat het hiertoe moet komen, vindt zijn afdoende oorzaak in d» niet weg te cjjferen omstandigheid, dit het verschil van Stad en Dorp in de natuur zelf gegrond is en zich dus door geen wet, al ware ze het puik {er Solonswetten, in de werkelijkheid vereffenen laat.
---

Staatkundig Overzicht.
Aan geheimzinnige berichttn, veel- en tevens nietszeggende volzinnen, onverstaanbare en gansch tegenstrijdige telegrammen uit Frankrijk boe' langer boe grooter overvlood. De koning komt! schijnt de toon te zjn, die in 't gemommel van den politieken bijenkorf al duidelijker doorklinkt. Niet lang na de verzekering van den Echo dn Parlomert, dat de kooingsgezinden ia de NationaN Vergadering zonder eenigen tw[fel op ;enc meerderheid van honderd tien stenuren rekenen kon, 1) ontvingen we gister t»n bericht uit Vcrsailles, nog in een deel, onzer oplage opgenomen, en aldus luidende: Het gerucht, volgens 't welk de rogeering het verlangen om eene vervroegde bijeenkomst der Nationale Vcrgidering, dat in de aanstaande zitting der Taste Commissie zal worden te kennen gegeven, ondersteunen zoü, wordt tegengesproken. Over dat verzoek, welks tijdigheid en noodzakelijkheid tronwens betwist wordt, zal de Commissie zelve eene beslissing nemen. Strekt dit om de natie op de inwilliging er van vast voor te berridenï De opvatting ware gansch niet ongerijmd. En do toon, waarop zich de rcpublikeinsche bladen, o. a. Gambetta's orgaai, over De Chambords laatsten brief uitlaten, geeft in zijn hartstochtelijke onredelijkheid grond genoeg om te vermoeden, dat ie omtrent de handelingen der Assemblee volstrekt niet op hun gemak zijn. Vroeger, zoo doet zichdeßéfublique Francaise hooren, vroeger boezemden de verklaringen en manifestei van den Graaf een zekere mate van eerbied in: .Men vond, dat hij een droomer, een prins uit de middeneeuwen was, half monnik, half ridder, maar een eerlijk man, die zich door onbaatzuchtigheid, openhartigheid en waardigheid, van zijne neven de Orleansen onderscheidde. Graaf De Charaoord heeft al deze schoone trekken prijs gegeven. Zijn laatsto geschrijf is dat \au een pretendent, die tot alles besloten is, om maar aan 't bewind te komen. Zg n brief is geschreven in den heftigen, beleedigenden styl van een man, in toorn ontstoken, die al de gal van een kwezelaar bezit en zijn eergicrig ongeduld, zgnen wrok niet langer verbergen kan." In ons nummer van cergister, vindt de lezer den ganschen brief, zoo nauwkeurig mogelijk overgezet. Hg vergelijke en oordeele 1 Niet alleen in critiek, ook in tekstverklaring is de République sterk. De Graaf betuigt in zjjn brief, dat hij geen parij' vertegenwoordigt, maar aller medewerking van noode heeft, geljjk allen hem van noode hebbon. Dat wil zeggen, roept het blad uit: .Dat wil zeggen, dat de burggraaf De llodez gemachtigd wordt, ambten, goud, gnnstbewyzen den agenten to beloven, die der restauratie goede diensten willen bewijzen." En dit wil zeggen, bedriegen wij ons niet, dat de République in hare radeloosheid met slijk begint te werpen. Een veeg tecken. Nog hebben wij, door plaatsgebrek verhinderd , geen gewag gemaakt van een bericht in de Marseillaanschu Sémaphcre, volgens hetwelk in de vergadering van 1) In het desbetreffende telegram lezo men in plaats van daardoor, daarvoor.
leden der rechterzij, verleden week na de zitting der Vaste Commissio gehouden, de graaf Maillé zcet stellige verklaringen beeft afgelegd omtrent het vraagstuk der vlag; dat, geljjk hij beweerde, geen vraagstuk meer was. Nu de Orleansen hunne aanspraken hadden opgegeven en de drie kleurige vlag derhalve niet langer door hen als zinnebeeld hunner parij beschouwd werd, was er geen reden om niet aan den wensch der natie gehoor te geven. De hertog d'Audiffrot Pasquier vraagde, of de heer Maillé louter zijn persoonijk gevoelen uitsprak, dan wel of h j gemachtigd was tot zjno verklaring. Dezo antwoordde, dat het laatste 't geval was. Wj vermelden slochts, zonder te bcoordeelen. Hetzelfde geldt omtrent een telegram uit Parijs, van gister, 'twelk bericht, dat het Mémorial Diplomatique opnieuw do verzekering geeft van ceno volledige overeenstemming tusschen de rechtens j en de rechtcrnv.ddenpartj. Reeds hebben deze een program gereed, dat onmiddelijk na de bjeenkomst der Kamer ten uitvoer zal gelegd worden. Het beat do volgende vjf punten: Wedcrinstelling van het koningschap; Inwijding der constitutioneel-parlementaire regcering; Herziening der kieswet; Aanneming der driekleurige vlug, met toevoeging van een embleem wimpel?] herinnerende aan de oude koninkljke vlag; Onvcrwjldo benoeming van oen luitenant-generaal voor het koninkijjk. Do opmerkelijke »verschjnselen" bj de aanstaande verkiezingen voor den Pruisischen landdag zjn nog niet ten einde. In Berljn hebben eenige leden der Vooruitgangspart j cc-n verklaring openbaar gemaakt, welke in dezo laatsto wel geen nieuwe scheuring veroorzaken moet, maar den nadruk gelegd wenscht op do vraagstukken van maatschappeljken aard; o. a. op het onderwijs. Do onderteekenaars verlangen van de nieuwe wetgeving: „De mogelijkheid van eene humane, met de staatsdocleindcn strookende opvoeding der jeugd, voor allen, door de van allen kerkelpen invloed te bevrijden, kostelooze, in hare oogmerken metterdaad op te heffen 1) volksschool." Overal dezelfde strjd! Wellicht zal Duitschland nog lang voor de volledig toepassing der liberale beginselen in dezen bewaard bijven. Maar hot bovenstaündo is een bewjs, dat zelfs in 't Bismarck™3üsche Pruisen do logica onverbiddelijk is. En men vergete niet, dat onlangs dq - Minister Falk zelve niet geschroomd hcëfïï zjne voorkeur voor do onzjdige school uit te speken. Van do verkiezingen sprekende, stippen we nog aan, dat, naar de Nene Socialdemokrat verklaart, zjne partj als zoodanig daaraan geen deel nemen zal. Do Florentjnsche Nazi on e ontkent, dat de Italiaansche regeering nu reeds voornemens zou zjn om op hare beurt het land met »kerkewetten" to bevoorrechten. Do vertegenwoordiging zal zich voorshands alleen mot maatregelen van bestuur bezighouden. Tusschen de geestverwanten der linkerzij en de Socialisten in Denemarken is onverhoeds eene scheuring ontstaan. Den 21 sten September had to Skanderborg eene vorgadering plaats, waarin een der leidslieden van eerstgenoemde partj, J. A. Hanscn, den laatsten openlijk den oorlog verklaarde, waarop do Socialist in een stuk aan de »liberalen" antwoordde, en o. a. de volgende karakteristieke stelling verkondigdo: „Alle staatspartijen Btryden om aan 't bewind te komen, en derhalve staan allo staatspartijen als geboren vijanden tegenover elkander." Ia Noorwegen schjnt, volgens sommigen ook tongevolge van de rondreize des koning?, oen keer iu de gemoederen plaats te grijpen. Ook daar vindt do radicalen partj haar steun voornameljk bij do landlieden m zelfs dezen moeten in hun liefde eenigszins verkoelen. Als kenteekenen van een en ander worden twee dingen aangemerkt. Vooreerst is de heer Sverdrup, e<-n der invloedrijkste leden van 't Stortning, die een ontwerp tot hervorming van het kiesstelsel 1) In ihren Zielen wcsentlich zu hebendc.
bad opgemaakt, genoopt geworden om zich te verweren tegen de beschuldiging, als zon bjj eene Noorweegscho republiek willen; ten tweede beeft de behoudende partij te Christiania, na levendigen strijd, met groote meerderheid de zege behaald. Te Rïo Janairo was de kerkelijke quaestie in 't begin van Augustus aan de orde van den dag. De aartsbisschop van Bahia bad de Pauslijkü breve tegen de vrjjmetselarjj zonder placet doen openbaar maken, 't geen tot allerlei beraadslagingen en interpellatiGn in da Kamer aanleiding gaf. De regeering verklaarde met kracht te zullen handelen <m tot het cindo tou te willen doortasten. Voorshands zou zo met den internuncius in overleg treden.
---

Buitenland.
Duitschland. Er is sprake Tan, den aartsbisschop van Posen, wiens bezoldiging wegens verzet tegen de kerkewetten door , 'lo regeering is ingehouden, die door Trywülige bijdragen Tan gemeenteleden en met name Tan .den adel te vergoeden. Waarschijnlijk zal eerstdaags een oproeping jdaartoo worden uitgevaardigd. Frankrijk. Ook de Siècle mag niet meer op straat worden verkocht, omdat ze Jo laatste rede van Gambetta heeft opgenomen. — Een gemcht wil, dat De Chambord heden Frobsdorff verlaten zoü om zich |naar Oenève to begeven. De hertog Tan [Nemours is orrgister uit Parjjs naar Frohs,dorff Tertrokken. — De Ordro Terzekert, dat het majnïfestder repnblikoinscho party Woensdag Parijs Terzonden is en eerstdaags in ido provinciale bladen verschijnen zal. — De Soir doelt mede dat de Bona. partistischo afgeTaardigdo Levert eergisteren is overleden. Hjj werd op straat ;door eene beroerte getroffen. — Verscheidene republikein sche afgevaardigden zijn to Parjjs teruggekomen. Groot-Brittatmië. Ook de Liverpool Courier verneemt Tan de Goudkust, dat Engelscho en andere kooplieden met do vijandelijke negerstammen een • leTendigen . handel in krijgsbehoeften drjj ven. Bedoelde stammen kunnen er zich alleen op dio wijzo van TOorzien. Spanje. Nog altijd houden de Carlistea Hilbao ingesloten, welke stad thans door vijfilo half dnizend man en zes en twintig stukken geschut verdedigd wordt. Den 28sten hebben do voorposten, niet opgehouden tegen haar te varen. - De, rivier is moeilijker dan ooit op te Taren, ofschoon de Nervian tot aan de zee toe op drie punton gedekt is. Portugalete en Las Arenas zijn in goeden staat Tan tegenweer. Er zijn troepen uit'Gerona gezonden om de Carlisten, die Bcsalu zjjn binnengedrongen en zich naar Banolas richtten, na te zetten. Moriones en Santa Pan zouden de belegeraars van Bilbao bestoken. Te Estella tellen do Carlisten volgens offieieele berichten veertiend duizend man. Generaal. Ausotogny onderhoudt overzee gemeenschap met San Sobasüan. Woensdag avond, toen de trein van < Alicante naar Madrid Toorbjjkwam, ■ drongen de Carlisten in het station Tan Eucina, i ontnamen sommigen reizigers eenige wapens en maakten zich meester Tan acht dnizend reaion, behoorendo aan de spoorwegmaatschappij. Denzelfden dag,werd eene bende bjj Villabona door Lorna verslagen. In LaMancha zijn zo niet meer dan tweehonderd man sterk. Volgens een brief uit Pamplona is Don Juan, Doa Carlos' Tader, naar Frankrijk teruggekeerd, ten eenemale ontnuchterd omtrent de laatste Toornitzichtcn. Saballs, heet het nu weCr, is op zjjn eerewoord in Mnrcia gevangen.' — — De Oostcnrijkscbe regeering heeft, naar men vernoemt, stellig bericht, dat de Decamisados Tan Cartagena met de uitgeweken Fransche communisten ■• en i Karol Marx te Londen in rechtstreeksch, Tertrouwïyk Terkeer staan. Het is echter; niet waar, Terzekert de correspondent der D a i 1 y News te Murcia, dat de schepen die AUcanto beschoten dei roode vlag voerden. Ze hadden de Spaansche kleuren in top. Men verwachtte, dat de Cartagenerg den strijd spoedig zonden opgeven, doch Vreesde dat do Federalisten nieuwe onlusten voor» bereidden. Een bericht uit Madrid maakt melding van een gerucht, volgens hetwelk de opperhoofden weldra naar Oran do wijk souden nemen. Generaal Coballos is Dinsdag voor de belegerde stad aangekomen met twee compagniün voetvolk, twee Krnppkanonnen en eene versterking artillerie. Hjj vervracht spoedig zijn volledigo belegcringsmacht te zullen ontvangen. De werken vorderen aanvankelijk goed. — Een desserteur uit het regiment van Cantabria is eergister to Victoria met met den kogel gestraft. — Volgens den Impareial zon gister een besluit worden openbaar gemaakt, waarbij nieuwe oorlogsschattingen worden opgelegd, bestaande in <. en jairlijkscho belasting op vensters, op huizen van twee verdiepingen, op entresols, rijtuig n, schouwburgkaartjes, loterijbiljetten enz. Het koningklijk paleis te Barcelona zon denzelfden dag aan den meesbiedende geveild worden. Turlrije. De oecumenischo patriarch hoeft i'fj'n ontslag verzocht, hetwelk door do algemeens vergadering is verleend. I Vereenigde Staten. De beurs is gerust gesteld. Jay Cooke & Co. hebben voorstellen gedaan tot hervatting hunner zaken; zjj stellen hun pa.ticulier vermogen ter beschikking van hunne schuldeischers.
---

