De repliek van Mr. J.W. van Loon.
m 11. De redo gisteren door ons meegedeeld, dient tot recht verstand voor onze lezers ontleed. Scherp is door den heer Van Loon gescheiden de aanval van den heer AVintgens op onze pers en die op onzo richting. Hiervoor bestond aanleiding. De heer Wintgens had in zjjn uitval onze Kamerleden en onze pers zoeken te scheiden. Voor da eersten had hij niets dan achting, voor de laatste niets dan smaad. Wat ter afwering van dit »Divide et impera" voor onze gevleide Kamerleden plicht van broedertrouw en ridderzin ware geweest, behoeft na Dr. Bronsvelds opmerking geen aanwijzing meer. Ook hij handhaaft zijn zelfstandigheid, maar om tot de belijdenis te komen: »Ik acht het als Evangeliebelgder een eer, tot haar te behooren en haar smaad te dragen. De gedragslijn die de heer Van Loon geboden scheen was een andere. Dr. Bronsveld is zelf mans genoeg, wat andere journalisten schreven beaam noch rechtvaardig ik, en u, Mr. AVintgens, dank ik, dat ge ons, Kamerleden, volkomen recht doet wedervaren. Dr. Bronsveld spreke voor zichzelf. Ik geloof, dat do heer Bronsveld volkomen in staat is, zün eigen gevechten uit te strijden, en indien hg het noodig oordeelt, z\jne welversnoden' pen gebruiken zal om te antwoorden. De overige uitingen van partij beaamd noch gerechtvaardigd. Ik wil evenmin in het algemeen beamen of rechtvaardigen sommige triumfkreten, die zun opgegaan uit het Anti-rcvolutionairo kamp bn eanige niet verwachte zegepralen. Dankzegging aan Mr. Wintgens voor het goede getuigschrift aan de Kamerleden, in tegenstelling met de pers. Ik stel het op pr(js, dat do heer Winteens ons ook volkomen recht doet wedervaren, wanneer hij zegt dat dio tnumf kreten voltrekt niets lo maken hebben met do leden van deze Kamer, en dat hetgeen gesproken ia door Bommige organen onzer partij het allerminst is ingeblazen door hen, die misschien door hunne verkiezing tot lid dezer Kamer aanleiding hebben gegeven tot die zegekreten. Manlgk, kloek en trouw daarentegen was do cordate wijs, waarop een lans werd gebroken voor onze richting. Ze was verward met de Contrarevolutionaire school. Aan onze richting was op staatkundig terrein het recht tot meespreken ontzegd. Ze was als een ajinx tentoongesteld. Haar personeel was opgeëischt voor de Conservatieve partjj. Zegevierend heeft de heer Van Loon op elk dozcr vier punten den aanval afgeslagen. 1. CWra-revolutionair is door u met AsTi-revolutionair verward, spreker nit de hofstad. De pijl die op ons gemunt was treft dus uzelf. Niet onze vcrkeerdheid, uw eigen onknndo stelt ge ten toon. Do heer Wintgens heeft gisteren gemeend onze partij te verpletteren en hij heeft mij daarbij doen denken aan de bekende sage in de oude Scandinavische mythologie, waarin Asa-Thor, strijdende tegen den grooten reasnit Jotenheim. zijn hamer, den onwederstaanbaren Mjölncr, met groot geweld zwaait, maar, door cene zekere betooverinf» misleid, ecno grootc rots verbrijzelt, terwijl hij meent het hoofd van zijn vijand te treffen. Ook ik begrijp dat wij niet getroffen zijn, en dat do heer Wintgens zijn hamer heeft uitgeworpen tegen do contra-rcvolutionaire of reactionaire partij, terwijl hij meende niet de antirevolutionairen te doen to hebben. Wanneer hij toch zegt, dat een zoodanige, als hij daar voor zich waant te zien, is een revolutionaire retournc, dan is dit volstrekt niet toepasselijk op een antirevolutionair, maar op een contra-revolutionair, en daardoor wordt mij dan ook de moeite bespaard veel te refuteeren van hetgeen door den geachten afgevaardigde uit 's-Gravenhago is gezegd, — omdat het niet slaat op ons. 2. Een kerkelijke, geen staatkundige partij vormden we! Uitnemend, mits ge er bijvoegt tin de kerk" en er op volgen laat: een staatkundige, geen kerkelijke partij in den Staat. Eeno kerkelijke partij behoort het te wezen en niets anders dan ecne kerkelijke partij in de kerk. Maar dat sluit niet uit dat zij een staatkuml!go paitij mag en moet wezen, zoodra er sprake is van staatkundig gebied. De Evangeliebelijdcr is als kerkelijk persoon geroepen tot een bepaalden ftrijd ir. de kerk, maar als burger van don Staat is hij ook geroepen tot andere plichten, en die plichten kunnen het noodzakelijk voor hem maken dat hg als lid cener kerkelijke partij, ook zijn Evangeliebelijdenis overbrengt in de staatkunde. Geen Staatsman, een Eeangcliébelijder! is geen acte van cecessie, maar regelt de orde van oorzaak en gevolg. Niet eerst Staatsman, om de Evangeliebelijdenis van de eischen der politiek afhankelijk te stellen. Maar eerst Evangéliébélijder en voorst Staatsman, zoover de belijdenis van het Evangelie hiertoe roept. Wanneer verder als bewijs wordt aangevoerd, dat wij eigenlijk eenc kerkelijke partij zijn, en dat door den heer Groen is verklaard dat hij niet een staatsman, maar een Evangelie-belijder is, terwijl ook andere leden van e'e partij het gezeedo van kun uit/temenden leider gaarne tot het 'hunne maken, dan beteekent dit niet dat een Evangelie-belijder zich nooit wagen mag in het staatkundige, omdat een Evangelie-belijder, juist omdat hij dat is, geen staatsman wezen kan, maar dan stelt dat eenvoudig op den voorgrond, dat de Evangeliebelgdenis hier het eerste en voornaamste is, en dat daarbuiten de staatkunde voor een zoodanige geen waarde heeft en niets is; dan beteekent dat, dat de staatkunde nooit mag gmn buiten de Evangeliebelijdenis, zoodat de ook tlaar waar hy staatsman is en zich bezig houdt met de politiek, de Evangelicbelijdenis nooit uit het oog verliezen mag. 3. Onze partij zou een Sfinx zijn, ecu raadselachtige verschijning, een gesluierde figuur! Eilieve, bedenkt go wel, dat zichzelf voor hardleerend verklaart, wie thans nog met die klacht te berde komt. , Het is zeer duidelijk dat wanneer men net voorrecht gehad heeft in deze Kamer mannen te hooren als Groen, als Elout, als Mackay, als Van der Bruggen, als Willem van Lynden, die hier hunne beginselen hebben uiteengezet en daarbij heeft gevolgd, gelijk ons gisteren weder bleek, de litteratuur, die van die party is uitgegaan, en als men dan nog niet heeft kunnen onderscheiden wat eigenlijk het kenmerk is van de Anti-revolutionairen, dat het dan onmogelijk is voor de veel minder bepaalde organen dier richting, waaronder ik mij gaarne rangschik, in een oogenblik iemand, die zulk uitnemend onderwijs genoten heeft, en dit toch niet heeft verstaan, of ten minste blijk geeft niet op de hoogte te zijn van hetgeen die partij eigenlijk wil, terecht te helpen. Toch is er iets vau aan. De beginselen vormen een partij, niet hun toepassing, die wisselt met de-wisselende omstandigheden en niet te pas komt, eer ge tot toepassing geroepen wordt- Onze beginselen stonden van mectaf muurvast, van uitgebreide toepassing komt, nu eerst sprake. De Anti-revslutionaire partij soekt niet naar hare beginselen; maar thans moet er iets gebeuren, wat, volgens het oordeel van den schrijver, door den heer Wintgens aangehaald, vroeger niet gebeuren kon. Vroeger was do partij door do omstandigheden, door het kleine getal harer vertegenwoordigers in deze Kamer en den weinigen weerklank, dien zij vond bij velen van het kiezerspersoneel en in bet land in het algemeen, als het ware met politieke onvruchtbaarheid geslagen.
Thans echter, nn er c. n nieuwo era schijnt aan to breken, waarin de beginselen door onze partij beleden in toepassing tanen gebracht worden, zoo niet onmiddellijk, dsn toch van lieverlede, su worden wij aanger; !ord, niet om onze beginselen te zoeken, ma*r om ze toe te passen op allo takken van staatsbeleid; en dit zóó helder, zoo degelijk en zoo practisch, dit de tegenpartij ze zien, begrijpen en, zoo zij niet verblind is door een zfkere praeventie, ze des noods tot de hare maken kan. 4. Vredelievendheid, zoetvoerige meegaandheid moest ons tot zwijgen dringen. Waren niet de geopende armen naar ons uitgestrekt van de Conservatieve partij? Ik meen dat er in da rede die wij gisteren het voorrecht hadden te uooren, opgesloten ligt min of meer bedekt dat de Anti-revolutionaire partij eigenlijk moest wezen — misschien is — maar het oordcel van dei spreker: ecne fractie van do gemodereerde Conservatieve partij, die verkeerd heeft gedaan ach af te scheiden van hare moeder, en die zo) 6poedig mogelijk tot die moeder moet terugkeacn ten einde met haar gemeene zaak te maken. Alleen door dit «ffer onzer beginselen zouden we der plicht betrachten van Christeljjke verdraagzaamheid. En nn wordt eindelijk aan de Anti-revolutionaire partij het recht vai bestaan betwist, omdat wanneer zij eene Chrutelike partij is. *Ü °°k en verdraagzaamheid preliken moet, en dan moet die liefde en verdraagzaamheid daardoor kenbaar gemaakt worden, dat zg zich eigenlijk als partij vernietige, dat zij geen eigen standoard omhoog heffe, geen leus lebbe, maar zich zonder belijdenis van beginseleJ, eigenlijk beginselloos wat haar zclvo betreft, aanstuite Hj de Conservatieve partij, die meent net haar de meeste verwantschap te hebben. Dit zou dan die Christelijke liefde en verdraagzaamheid zijn, die ons gepredikt wordt. Maar oordeel zdf, mogen we den vrede zoeken ten koste der waarheid? Hetgeen wij belijder is. dat, naar het woord in de Schrift vervat, de godsdienst, die de onze is, ten eerct.3 moet zijn zuiver, ten tweede vreedzaam. De vrede komt hier in de tweede plaats en mag nooit ten koste van de zuiverheid van belijdenis worden aangekweekt, en wanneer wij hopen altijd het woord in practijk te brengen: .Zooveel in nis, houdt vrede met alle menschen." zoo is het ook voor ons als staatkundige partij een eerste vereischte, dat wij geen tittel of jota van onze Christelijke belijdenis laten vallen; en dat kan ook niemand die het Christendom kent, en, gelijk ik met instemming heb hooren verkondigen door den heer Wintgens, de Christelijke belijdenis tot de zijne gemaakt heeft, dio hoop, geloof en liefde in hare banier voert. Er heerscht misverstand, zoolang het nog iemand mogeljjk is, ons te verwarren met de Conservatieven: Zoodat het niet mogelijk zal zijn voor iemand in deze Kamer om niet to weten wie wij zijn en wat wij willen, of om ons te verwarren met een rechtervleugel van een rechtercentrum der Conservatieven, waartoe wij niet wenschen als zoodanig te behooren. Verwantschap kan ook ons tot samenwerking met andere partjjen leiden, maar niet meer met de Conservatieve, dan met andere. Alle partijen staan daarin voor ons gelijk, wijl we van alle, óók vau de Conservatieve op cardinale punten verschillen. ■■ Hot goede erkennende dat er t» al de verichillende partijen is, zullen wij zeer gaarne ook daar medegaan waar wij het met ons geweten kunnen overeenbrengen, dus z:er dikwijls gemeene zaak kunnen maken met degenen met welke wij ook omtrent zeer cardinale punten meenen to moeten blijven verschillen. Na deze ontleding oordeele men, of er al dan niet gebroken is met de Conservatieve party.
---

Buitenland.l)
Frankrijk. De Agenco Ilavas verklaart, dat, volgens nadere inlichtingen, de Gambetta toegeschreven woorden, dio hij te Septfonds zou hebben uitgesproken, [zie No. 464] slceht3 de indrukken van eenen correspondent weergeven. — De heer Bourdeillette, adjunct en waarnemend maire van Périgueux, is geschorst, omdat bjj den heer GambetU zijne laatste redevoering heeft laten uitspreken zonder daartegen te protestneren. Dr verkoop op den openbaren weg van liet blad L e K é p üblicüin de Dor.-lognc is verboden en wel wegens het mededrclen van renigc gedeelten uit diezelfde redevoering. — Naar doAgencellavas verzekert, is de weigering aan den heer Fessard om een nieuw blad op to richten, 't gevolg van een besluit, reeds in Juni genomen, en sedert zonder uitzondering van pi.rsoou of partg toegepast, om in geen enkel depar-1) Plaatsgebrek noopt ons het Staatkundig Overzicht heden achterwege to laten. tement, jetwclk zich in staat van beleg bevindt, verlof tot het oprichten van nieuwe bladen te geven. Dit tot weerlegging van hen, die, als Fessard zelf, bcdoolde weigering als een daad van hatelijke willekeur hebben voorgesteld. — Verschillende buitenlandscko bladen deelon thans do vroeger door den Graaf Do Chambord afgelegde verklaringen omtrent do lelievlag mede. Wellicht doen wij onzen lezers geen ondienst, met dio hier weder to geven. Den sdcn Juli 1871 liet zich dograaf dienaangaande aldus nit: .Wat de vlag betreft, heeft men van voorwaarden gewaagd, waaraan ik mij niet behoor te onderwerpen. Ik ben tot a'les bereid om mijn land te helpen om zich op to richten van zijn val en zijne plaats in de wereld weder in te nemen. Het ecnig offer, dat ik het niet kan brengen, is dat van mijne eer. Neen, ik zal den standaard van Hcndiik IV, van Frans I en van Jeanno d'Arc mij niet laten ontrukken. Ik zal dien zonder vrees aan de dapperheid onzes legers toevertrouwen-, hij heeft nooit, het leger weet zulks, een anderen weg dan dien der eere gevolgd. Ik heb hem als een heilig, pand van den ouden Koning ontvangen, toen hij in ballingschap stierf; hij is voor mij altijd onafscheidelijk geweest van de herinnering aan 't verre vaderland; hg heeft gewapperd (lic) boven mijne wieg en ik «il dat bij mrjn graf overschaduwe. In de roemrijke plooien («V) van dezen onbesmettcn standaard zal ik u de orde brengen en de vrijheid. Franschen! Hendrik V kan de witte vaan van Hendrik IV niet prijs geven." En den 25sten Januari 1572: .Heeft de witte vlag ook weérspocd ondergaan, er zijn vernederingen die ze niet gekend lieeft. Door mijne onwrikbare trouw aan mijn geloof en mijne vlag, verded'g ik de eer zelve van Frankrijk en zijn roemrijk verleden, bereid ik hare toekomst vf Jr. Niets zal mijn besluit doen wankelen, niets mijn geduld uitputten en niemand zal, onder welk voorwendsel ook, van inij verkrijgen, dat ik de wettige koning der Kevolutie word!" Eindelijk, den 6den Februari van dit jaar, in een brief aan D upanloup: ■Ik mag uit uwe toespelingen opmaken, mijnheer de bisschop, dat onder de opofferingen, door u omv'sbaar geacht om aan de wenschen des land» te voldoen, gij in de eerste plaats die der vlag rekent. Ziedaar een voorwendsel, uitgedacht door hen, die, ofschoon de noodzakelijkheid van den terugkecr van 'tkoningschap erkennende, althans het zinnebeeld der Kevolutie wenschen te behouden. Houd u hiervan overtuigd, Frankrijk heeft, in weerwil van hare zwakheden, het eergevoel niet in die mate verloren; zij kan zich het hoofd van 't huis Bourbon evenmin voorstellen, den standaard van Algerië verloochenende, als zij zich den bisschop van Orleans zou hebben kunnen voorstellen, er in berustende om in de Fransche Académie zitting te nemen naast twijfelaars en godloochenaars." — De Rappel zegt, dat Thicrs gisteren door verscheidene afgevaardigden van do linkerzijde is bezocht; do Avenir Natio n a l, da* de Vaste Commissie in hare bijeenkomst van 9 October zal bepalen, dat de Nationale Vergadering tegen den 13den zal worden bijeengeroepen. Het blad voegt erbij, dat do Secretaris-Generaal en het personeel van het presidentschap, op hoog bevel, wegens omstandigheden van dringenden aard, onmiddellijk op hun post zijn geroepen. Do republikeinsche afgevaardigden zijn gewaarschuwd. Het manifest van <3cu Graaf De Chambord is gereed en zal in de volgende week verschijnen. — In eene circulaire van den heer Léon Say, voorzitter van het linkercentrum, worden de lpden uitgenoodigd, om do vergadering bij te wonen, welke tegen den 23stcn zal worden bijeengeroepen. Hjj zegt, dat het linkercentrnm in beginsel zich niet tegen de constitutioneele monarchie op de grondslagen van 1789 verklaart, maar dat het eenige voor Frankrijk geschikte gouvernement datgene is, hetwelk de begiusden der conservatieve orde hajidhaait; zulk cene regecring zon het verst van een iiart.jj-gonvovnoment verwijderd ?jjn. Do circulaire brengt in herinnering, dat het linkercentrnm steeds aandrisgt op ren organisatie in den trgenwoordigen vorm; do verzoening van .r> Augustus heeft in dit, besluit geeno verandering gebracht. — Wekelijkscbo staat der Bank van Frankrjjk: vermoordord: voorraad munt en , muutmalcriaal 4 milliocn, portefeuille 72 millioen, bcleening op baren 1.1 millioen; biljetten in omloop 51 milliocn; rekening courant der schatkist 4 millioen; van particulieren 22 millioen.
Groot-Brittatmiè". De vermawde schildor Sir Edwin Landseer, in 1803 geboren, is Woensdag overleden. — Een niet onaardig staaltje van do gemoedelijkheid, waarmede deheeren liberalen overal den aard van Christelijk onderwijs miskennen , levert de D a i 1 y N e w s. Met hoogo ingenomenheid maakt dit blad in een zijner hoofdartikelen gewag van een plan, door cene verecniging voor godsdienstig onderwjjs to Birmingham beraamd, welke vereeniging een afdoende oplossing van het groote geschil volgcnderwijs moent gevonden te hebben: «Het stelt voor, het schoolbestuur eenc zekere huur te betalen voor 't gebruik van zijne gebouwen op vaste uren, en voor vrijwillige onderwijzers te zorgen, die op de school aanwezig zullen zijn om godsdienstige kennis mede te deelen aan die leerlingen, wier ouders goedvinden, dat zo deze ontvangen. Dit onderwijs, volgens de belijdenis der verschillende, kerkgenootschappen te geven, zal voor of na het gewone wereldlijk onderwijs, maar binnen de gewone schooluren getchieden." Niet waar? Het ei van Columbns! „'t Is bijkans overbodig aan te toonen, dat deze oplossing der onderwjjsquaestie volkomen bevredigend is." Bijkans overbodig. Waarom niet? .Zij [de gewone onderwijzers] zouden het gods-' dienstig onderwijs, niet beperkt, besnoeid, gekluisterd als het thans hun is opgedragen, maar volstrekt vrij, aan vrijwillige onderwijzers overgeven. De keus ecner school zou geen bezwaar voor ouders meer opleveren, daar elke school zoü openstaan voor onderwijzers van allerlei belijdenis. Ziedaar dan den waren grondslag, waarop in dit land een volkomen stelsel van nationale opvoeding kan worden gebouwd." Eere den Columbusson van Birmingham 1 Doch wat to zeggen van de onnoozelen, ten onzent en eldera, die jaar in jaar uit zich moede peinsden over eene » oplossing," zonder ooit op de gedachte te komen, dat ze eenvoudig gelegen was in een paar unr catechisatie meer, onder schooltijd en op school aan de kindakens ingeruimd? — Uit hetzelfde gezegende Birmingham vernoemt de Ti mes, dat eenige' fabrikanten er ijverig bezig zijn om den koning Koffi Kalkuli van oorlogstuig to voorzien tegen — Engeland zelf. Te Woolwich scheept men voor de Engelscho troepen wapenen in en maakt men patronen bij millioenen; te Birmingham is de industrie) niet min in do weör om der tegenpartij zoogenaamde »Afrikaansche" geweren en krjjgsmessen te verschaffen. Men ziet, do Hollandsche kooplieden, die in Maurits' tijd den Spanjaard» kruit en lood verkochten, font ccole. Noorwegen. Do regeering heeft besloten, voor de tonnenmaat het Engelscho stelsel in to voeren, op een nader to bepalen tijdstip. Spanje. Do inlijving van jongolicdcn bjj do reserve, zoo meldt men uit Madrid, gaat geheel het land door met grooto ordo geregeld voort. Woensdag zou do bjjzonderc commissio haar verslag omtrent do regeling der nationale militie indienen. — Do Imparcial deelt mede,dat do overeenkomst, te Londen aan te gaan tot het verstrekken van geld aan de Spaansche regeering, nog niet haar beslag gekregen heeft, maar de onderhandelingen goed vorderen. — Dinsdag heeft de politie to Madrid drie kisten met geweren, sabeU en bajonetten aangehouden. — Do overheid van Lerida heeft do regeering getelegrapheerd, dat Carlistische vluchtelingen, te Berga verslagen, zich voortdurend bg geheele benden aanmelden om vergiffenis. Uit Bayonne wordt van Woensdag bericht, dat de generaals Eada, Doregaray en Lizzaraga zich in genoemde stad bevonden, en dat er groot verschil van gevoelen heorscht onder hunne partij >" 't geheel. Een telegram van dag to voren meldt, dat Dou Carlcs en ?jjn vader Znmaraga verlaten en dn richting nanr Vcrgara ingeslagen hadden. — In Cartagena heeft do buit- en roemloozo terugkeer der pantsorschepon groote verslagonhoid veroorzaakt. Men wist er niet, dat de Viloria en Almansa waren uitgolov>rd, doch de desertien namen onder do belegerden toe. Dit alles volgens berichten uit Madrid. Van La Palma komt een telegram van den 26stcn, volgens 't welk do belegeraars voel te lijden hadden van koortsen en wegens het ontslag van Martincz Campos 1) zeer ontmoedigd waren. Zjjn opvolger, Ceballos, was nog niet aangekomen. Den vorigen dag waren cenigo soldaten tot do opstandelingen ovcrgcloopen en men klaagde bitter over do werkeloosheid der regeering. — Den lston dezer zijn besluiten uitgovaaidigd, waarbij allo vcrlovon, aan admiraals en zeeofiiciers verleend, ingetrokken worden. Die zich binnenslands bevonden, moesten binnen veertien, die buitenslands vertoefden binnen dertig dagen op hun post zjjn. — Een gerucht wil, dat de regecring der Verecnigde Staten cen vriendschappelijke nota aan do Spaansche gezonden heeft betreffende Cuba, waaruit do gocdo verstandhouding tnsschen beide gouvernementen blijkt. Turkije. Volgens een telegram uit Constantinopel van Dinsdag was de vergadering der internationale Commissio betreffende het Suezkanaal tot aanstaanden Maandag uitgesteld, Wanneer een voorzitter en een secretaris zullen benoemd worden. Vereenigde Staten. Van Woensdag wordt uit New-York getclcgraphocrd, dat Britsche en Amerikaansche fregatten van San Francisco naar Honolulu zouden stevenen, naar aanleiding van den gevaarlijken toestand des Konings Lunalilo. China. In verschillende gewesten, met natno in Chekiang, heerscht een zoo vrees- Ijjke droogte, dat men voor hongersnood en pestilentie beducht is. Naar oud gebruik kwamon te Shangai verscheidene menschen do overheid verlof vragen om i de Godheid te smeeken den hongersuood af to weren en zich, bleef hun gebed onverhoord, to laten verbranden, 't Verzoek werd afgewezen. 1) Door dezen genomen omdat hij, te Alicanto weigerende een langer uitstel van het bombardement te vragen, door de regeering, tegenover den gemeenteraad, die zulks wèl wilde, in 't ongelijk gesteld werd. Hij bevindt zich nu te Madrid.
---

