Staatkundig Overzicht.
De lang vorwachte bijeenkomst van de bureau's der rechterzij hoeft Zaterdag plaats gehad in tegenwoordigheid van twee uit Frohsdorff teruggekomen afgevaardigden. Daarin werd, gelijk een telegram van gister meldt, eene bijzondere Commissie benoemd, tot het opmaken van een programma, waardoor de samenwerking der verschillende groepen van de rechterzij verzekerd wordt. Deze Commissie bestaat uit de heeren Changarnier, D'Audiffret Pasquier, De Larcy, Combicr en Dazu; door wie bedoelde groepen worden vertegenwoordigd. Zoodra ze met haren arbeid gereed is, zal zij het verlangde ontwerp bjj de bureau's indienen. Ten slotte is besloten, dat de afgevaardigden aanstaanden Donderdaj, na de zitting der Vaste Commissie, te Versailles niet zullen bjjeenkomen. Dit niet is eenigszins verrassend. Vooral omdat, gelijk het telegram verder zegt, het Journal des Débats uit do genomen besluiten opmaakt, aat er geen voornemen bestaat, om aan de Vaste Commissie, pene vervroegde bijeenroeping dr Nationale Vergadering voor te stellen. D'» heer Dn Pene geeft nog in Paris-Journal de volgende ljist, van een rain'sterio pp. ?nn 't heet, in l>ovonnoemde bijeenkomst vastgesteld ter vervanging v:iu het ie£<'iiwoordk:e K i 1:.""'.: Voor buitenJandscha anken; DecHvs; bin- DBuTandßche ?.-'k-n, Bibber; financiën, Cbrpnolórg; justitie, Depeyre; openbare werken, Grivar; koophandel, Annisson Dupeyron; oorlog, Changarnier; marine, Montaqnae. Daaronder zijn derhalve drie leden van de rechterzijdo on twee leden van de »Ttéunion consorvntrice Pradié." De heer De Pene voegt er bg, dat bet voorstel tot herstel der monarchie op den grondslag van het gewijzigde charter van 1814, op den dag vandawcderbjjeenkomst der Nationale Vergadering zal worden ingediend. Hoe dit zij; of al dan niet dekoningsgezinde partij eiken dag uitstel een onherstelbaar verlies acht, omdat, hoe langer men wacht, hoe meer de koning zal moeten «toegeven;" of deze al dan niet de paarden en galarijtuigen voor zjjn jogeutt entree reeds besteld heeft, gcljjk doConrrier de Paris weet te verbalen; de koning komt,! De Kenlscho Courant zelve twjjfolt er niet meer aan; in een uitvoerig hoofdartikel verklaart zo, dat haar de restauratie der Bourbons eenuitgemaak!e zaak is. Onder alles wat deze meening een grootu mate van waarschijnlijkheid bijzet, is wel do moeite welke do Francais zich geeft om 't bekende woord van Maarschalk Mac- Mahon, dat geene hand zou geslagen worden aan de bestaande instellingen, met eene verwisseling van do republiek voor het koningschap te rijmen. Hiermee bedoelde de Maarschalk, volgens de Fran-9ais, eigenlijk maar ééne instelling: do constitneerende, souvereine macht der Nationale Vergadering, 't Was hem alleen te doen om den waan te bestrijden, als had men den 24sUn Mei een staatsgreep in don zin. Of rrsent men, dat hjj met zjjn gezegde de republiek voor onaantastbaar verklaarde? Maar iedereen, zelfs Thiers immers erkende, dat die republiek slechts »voor'.oopig" was! Ziedaar eene redeneering, waartegen, wat het laatste betreft, niets schijnt in te brengen, al is het niet to Ontkennen, dat de edele Maarschalk, heeft anders d« Francais zijne bedoeling juist gevat, zich timeljjk onduideljjk uitliet; Jwant, al is d« republiek •'«ene voorloopiga «instelling" jrweest, zulk* kon toch niol gezegd worden van 't algemeen stemrecht b. v. Di Uniort meldt, intnspcb.cn, dat aangaande de qnaestio der vlfff nog geene overeenstemming verkregen is. En ook, de republikeinen zitten niet stil. 't Bericht omtrent het ov. rgaan van graaf Duchatcl en Cbristophle tot het koninklijke kamp wordt ..weder tegengosproken. Thiers, in een brief aan den burgemeester van Nancy voor goed, bedankondo voor de hem vroeger toegezonden noodiging, heeft zich ongemeen krachtig tegen 't herstel van bet Bourbonsche koningschap uitgelaten. O. a. gewagende van de drieklenrvlag, zegt hij, dat deze bem en zy'nen geestverwanten niet voldoen zoü, »indien al de heilige goederen waarvan ze 't zinnebeeld is bnn ontroofd wierden." Want, vervolgt hg: .Want van die heilige goederen hebben we niet enkel het beeld van noodc, maar do werkelijkheid zelve, en de driekleur, die enkel dienst deed om de contrarevolutie te bewimpelen, zofi do hatelijkste, de walgelijkste lengen lijn." Men ziet, zonder slag of stoot zal de meerderheid der Assembléo de zege niet behalen. Thicrs' bazuin geeft een zeker geluid en is de bazuin van een, zij 't dan bg voorbaat tot nederlaag gi:doemden, veldheer. Om zjjn persoon trekken zich al de krachten der togenpartjj samen, en men zal toegeven, dat ze minder verstandig handelen kon. Zoo bericht een telegram uit Parijs, van Vrjjdag, dat de leden der uiterste linkerzij aan de linkerzij en d° linkermiddenpartij de leiding der zaken hebben overgegeven, «een volkomen goede tucht in de Kamer en de eendrachteljjke ondersteuning van alle door haar in te dienen voorstellen belovende." Ook heet het, dat tusschen genoemde drie groepen en do republikeinsche provinciale bladen eene overeenkomst tot stand gekomen is, om bij de verkiezingen alle eandidat en zonder ondersi h- id té ondersteunen, die vóór de republiek wilb-n stemm-n. Thiers <his d; aanvoerder der republikeinen : een beter aanvoerder dan Gambetta wezen 70U. indien m"n ma:» nfi/aan op de 7-vv l;1.;viVv"l-•-, mv.r " n. d.-i.Vbeebli n vrij arme K>< -1 ra ik, Joord z 111" Péngn UX gebonden; eeno lovprsak, w Ik- heu> hoogsta belangrijkheid ontleent aan den ijver, waarmee den dagbladen de verspreiding belet wordt. Curieus, om er 't minst van te z»ggen, is de wijze, wsirop bg zich. over do worsteling tegen Pruisen uitlaat: „Mijnheeren, men gewaagde daareven van dat noodlottig tijdperk, toen het land, verlaten, verraden door hen, die twintig jaren lang zich opgeworpen hadden, niet als zijne leidslieden maar als zijne cxploitcurs, te midden van tallooze rampen, noch een geregeld leger, noch geldmiddelen, noch bestuur, noch diplomatie aanwezig vond. Alles was op éénmaal in elkaar gestort en, toen de keizerlijke bent van het tooneel was getreden, zag zich Frankrijk, naakt, mishandeld en ter aarde geworpen, aan de belecdigingen en de bezoedeling van den vreemdeling prij* gegeven. Zij richtte zich op, dank zij der republiek." Der republiek en harer vaderland sliefde en ... nu ja, èn Gambetta. Docb, zich zeker to binnen brengende dat wo nog niet verder zijn dan '73, laat de gewezen dictator dit weg. Hoorcn we verder: „Zoo de necrlaag volgde, zoo de zege haar inspanning en opofferingen niet kroonde, dan is zulks, het moet gezegd worden, hieraan te wijten, dat er mannen en staatspartijen geweest zijn, die, zich te goed doende van Frankrjjks weórspocd, alles hebben ontzenuwd en belemmerd, de overgaaf, de nederlaag, de vernedering des vaderlands verkiezende boven 't verloochenen bnnner eigene begeerlijkheden." ö Gambetta! Maar de spreker heeft nog niet genoeg gezegd: „Ook heb ik bet recht te beweren, daar het eene waarheid is, welke zich aan een ieder opdringt, dat er voortaan gcene Bcheidiug noch breukc kan zijn tusschen Frankrijk en de republikeinsche partij, tusschen Frankrijk en de democratie. Ik beroep mij op onze historie: heeft immer dit ongelukkige, dit edele land eenige vergoeding of toevlucht gevonden voor do rampen, door de achtereenvolgende monarchieën opeengehoopt, tenzg onder het schild en de scuuts der republiek?" Op zulke trinmfanteljjko vragen blijft men 't antwoord schuldig, »van eerbied en bewond'ring stil;" als men ten minste niet, gelijk Gambetta's disebgenooten, in onbedwingbare ju<chkreten uitberst. Trouwene, dezen konden van de republiek niet nnders verwachten, nadat ze die, -in den iiiiiib f der toespraak, met ingenomenheid voor »eeno doorluchtige vbeseliwording der gerechtigheid onder de menseben" hadden hooron verklaren. Edoch wij, eenigszins. minder van 't, vuur dezer twijfelachtige welsprekendheid ontgloeid, noemen het zeer verstandig van de radicalen, dat ze zich scharen onder de banier van Thiers. Het > burgerlijk huwljjk" komt, met het vallen der bladeren en do naderende zitting van een nieuwen landdag, in Pruilen weder aan de orde. Opmerkelijk is hieromtrent eene briefwisseling, tusschen een kiezer van het district Siegen en den togenwoordigen Minister van Koophandel, Dr. Achenbacb, in 1870 gevoerd en door oen Bbjjnsch blaadje medegedeeld. In onzen tijd, schreef toen bedoelde kiezer: „In onzen tijd hebben wj i.,annen van noode. die de banier der god>dier> hoog houden tegenover al de afbreken, die, voor onze hoogste belangen blind, zich de invoering van 't burgerlijk huwlijk en de godsdienstloozo school ten doel stellen en daarmede tevens, mèt de godsdienst, ons vaderland aan 't grootste gevaar blootsteller. Tegen alle aanvallen om het huwlijk van zjjn kerkdijk-godsdienstig karakter te ontdoen en de kinderen van ons heldhaftig en christelijk volk van hunne belijdenis, of, wat op 'tzelfdc neerkomt, van hun godsdienst te versteken, zult gij ook verder mannelijk uw stem verheffen." Men weet, dat wij, behoudens volkoom vrijheid ook in dezen voor.de Kerk, de heilige natuur des huwlijks door een register van den burgerlijken stand in 't bewustzijn des volks niet benadeeld achten. Voor de beoordeeling der toestanden inDuitscbland verdient echter het feit vermelding, dat Dr. Achenbach bjj keerende post zjjne volkomene instemming met de denkbeelden van den «kiezer" betuigde. Men verneemt, dat de Koning van Beieren bet voorstel zijner Ministers! om den landdag tegen den 4den November bijeen te roepen, goedgekeurd heeft. Volgens den briefschrijver der In dépendance zal onmiddellijk na de opening der zitting door de regeering een wetsontwerp worden ingediend tot hervorming van bet kiesst-l-el, mei bet algemeen stemrecht <"n ncii'stieek-ehe verkiezingen tot grondslag Het Eugelscbe parlement ziet zijno zittingen daarentegen opnieuw verdaagd eu wel tot den 16Jtn December. Geschiedt dit met het oog op eene waarschijnlijke ontbinding ? Niet onmogelijk. De neerslachtigheid onder de lib> rSkn is zoo groot, dat thans zelfs de Daily News, een blad van onverdachte regeeringsgezindheid, Sir Henry James, die om zijn benoeming tot tolicitor general als parlementslid moest aftreden, den kiezers van Taunton niet beter weet au te bevelen, dan door uit te weiden over 's mans onafhankelijkheid van de regeering. «Bg sommige gelegenheden van gewicht heeft hij tegen de geliefkoosde voorstellen van de leidslieden zyner partij gestemd, en in zaken van ondergeschikt belang, tegen hen het woord gevoerd." Ziedaar wel een bewijs, vervolgt het blad, dat Gladstones gunst niet enkel door verloochening van onafhankelijkheid en eigen inzicht te winnen is. Middelerwijl gaat de lersehe geestelijkheid voort het woord bjj de daad, to voegen en heeft de bisschop van Tuam, die nauwlijks zich openljjk voor de home riders verklaard had, reeds eene vergadering van de priesters in zin kerspel belegd en geleid, waarin verschillende besluiten genomen werden in den geest eener meer onaf banklijke regeering, de unie plechtig veroordeeld werd, en de vergaderden zich verbonden om al den invloed van hun ambt voor de candidaten aan te wenden, die zich voor een nationaal parlement verklaren zonden. Het voorstel tot invoering eener meer vrijzinnige wet op do afgesebeidenon in Zweden en Noorwegen, door de regecring ingediend, is den 24sten September door de kerkvergadering te Stockholm na levendige beraadslaging met groote meerderheid goedgekeurd en behoeft noch slechts de koninklijke bekrachtiging om rijkswet te zjjn.
---

Buitenland.
Duitschland. Volgens dn to Bresliu verscbiji.ende bladen zal do eedsal!ege;ing van den bisschop R-inkens op den "den dezer maand te Berljjn plaats hebben. Als getnigen zullen optreden de kanunnik Rbh'bofen. Prof. Weber, de geheimraad E'vvnic'i en Prof. Schnoelders. — Koeuraad, bisschop van Paderborn, heeft do kiezers voor do landdag in eon herderlijken brief tot ijverige plichtsbetrachting vermaand. O. a. bevoelt hjj daarin, dat op do Zondagen, die do verkiezingen onmiddellijk voorafgaan, gedurende de »hoofdgodsdienstoefening'' de litanie aan »de zoetenu naam van Jezus" bcnevons drie Vaderonzen en eeno Ave Maria gebeden moeten worden.
Oostenrijk. Omtrent de gevolgen van do Weener beurscrisis en de te nemen maatregelen daartegen, doet zich de liberale) National Zeitung, met loffeljjke cordaatbcid, aldus hooren: ■Wij kunnen niet nalaten ons nogmaals te verklaren tegen hulp van regeeringswege. Het toenemen in beterschap van den gezondheidstoestand zoü daardoor slechts belemmerd en een staat van zaken gevestigd worden, welke de herhaling van de tegenwoordige omstandigheden bjjna zeker maken zou. Daarby letten we riet eens op de consequentie eener zoodanige hulp, welke het recht zou vaststellen op tusschenkomst van de regeering, overal waar grootere moeiclijkhcden en rampen zich opdoen, onverschillig of de oorzaak er van aan eiije* tchuld te wijten zij of niet De Beurzen hellen, de ondervinding leert het, meer tot ongegrond vertrouwen dan tot wantrouwen over. Dit laatste is altijd, en ook nn, de spiegel van begane zonden, en voor deze behoort, zal er duurzame zuivering komen, boete gedaan te worden. Hulp van de regeering zoü in't beste geval slechts als middel tot afleiding dienst doen, hoedanig altjjd zjjn doel mist, wanneer de ziektestof, als thans bij de Beurs, diep in 't innerlijk samenstel schuilt. Dat hulp door de regeering alle belastingschuldigen verantwoordelijk stellen zoü voor de zonden eener kleine minderheid, springt in bet oog." Frankrijk. De AssembléeNationa 1 e weerspreekt bet bericht der Gironde omtrent bet verbod aan de officiers om als zoodanig bedevaarten bg te wonen. — De Gaulois had een begin gemaakt met. het verzamelen van ondertereningen voor bet verbond tot het doen an een beroep op bet volk, en w,i-oorncmens de lijsten openbaar te maken. Dit werd echter door den Minister van Rinnenlandsche Zaken verboden. — De Minister van openbare werken heeft tot de prefecten eene aanschrijving gericht, betreffende een onderzeeachen spoorweg tusschen Frankrijk en Engeland. Eene maatschappij, re;ds in 1867 opgericht, mair door den oorlog van 1870 in hare werkzaimheden gestoord, heeft de regeering om vernieuwing der concessie aangezocht en de Britsche regeering, deswege geraadpleegd, heeft zich in beginsel vóór het plan verklaard. Groot-Brittannië. Op de Fiji-eilanden heerscht volslagen regeeringloosheid. De blanke bevolking heeft de wapenen opgevat en weigert de belastingen op te brengen. De engelsche en de duitsche consul zjjn als bemiddelaars opgetreden. Bij eene afkondiging van den kapitein van een engelsch oorlogsschip wordt aan de engelsebe onderdanen geboden de wapenen neder te leggen. [Reeds in een deel on;er vorige oplage opgenomen.'] Zwitserland. De Christenen te NeucMtel doen wat van hen verwacht mocht worden. Er is reeds een «oproeping aan de leden der Protestantsche kerk van Neuchiltel" uitgegaan tot vestiging eener vrijo kerk. Zij is door achttien leden der synode, zoo predikanten als leeken, onderteekend, o. a. door F. Godet en Fródcric de Rougemont. Daardoor bezit de vrije kerk reeds bij haar' ontstaan een min of meer officieele kern en treedt zjj op als de voortzetting van de tot dusverre bestaande welker middenpnnt juist diezelfde, met vnj'e keus benoemde synode was. In do oproeping wordt trouwens uitdrukkelijk gezegd, dat de vrije kerk zoodanige voortzetting van de nationale wezen wil. Zij zal den naam dragen van «Nationale, evangelische, [van den Staat] onafhankelijke" kerk. De vrijwillige bijdragen der leden zullen in een algemeene kas worden gestort, waaruit in de behoeften van al de ïemcenten te zamen zal worden voorzien. De consti' dorrende synode zal eerlang samenkrmen. De vier hoogleeraars der theolojischo academie te Neuehat'l zijn allen uitgetreden, zoodat de Staat zich genoopt zal zien om in 't kleine kanton een tweede nienwe hoogeschool te stichten. Het getal uittredende gemeenteleden is, vooral in den omtrek van Lachant do fonds zoo groot, dat op verschillende plaatsen do staatskerk or nauwlijks op ren voldoend aantal rekenen kan. Italië. Het bericht, als zoil de cardinaal Do Bonnechoso van den Paus verkregen hebben De Chambord tot het aanvaarden der dr'ckleur to bewegen, wordt in oen telegram uit Homo voor een verzinsel verklaard.
Spanje. De Minister van Koloniën zal den 20stcn dezer te Cadis scheep gaan, om naar Portorico te vertrekken. Vandaar zal bjj zich naar Cuba begeren. — Do bevelhebber van het smaldeol in do Middellandscho zeo meldt, dat dit togcïykertjjd met de Vitoria gereed zal zjjn. — Het bestuur in de zee-provincißn heeft bevel ontvangen om de goederen, na 29 Sept. van Liverpool afgezonden, aan cene quarantaine van drie dagen te onderwsrpen, evenals die welke van St. Jean de Luz komen. — Uit Cartagena wordt thans verzekerd, dat do pantserschepen bij de beschieting van Alicante weinig geleden hebben en van de bemanning niemand gekwetst of gewond werd. De Tetuan zoü meedoen aan de tocht tegen Valencia, waarvoor men verleden Dinsdag ree Is steenkool inscheepte. Uit Oran had men vijfhonderd zakken meel gekregen en met zilver betaald, doch de voorraad verminderde en 't volk was ietwes moedeloos. — Een bericht nit Perpignan bevestigt, dat Saballs van zijn bevel ontzet is. Turkije. Volgens den Phare dn Bosphore heeft de Amerikaansche regeering haar vertegenwoordiger te Constantinopel bijzondere lastjeving doen toekomen, om nanwkenrige inlichtingen in te winnen omtrent den geheimen en openlijken slavenvenhandel in de Mohammedaansche landen. V-r crigde Staten. De buitenlandscho -fttevinirdirfden ter Evangelische Alliantie >jjn Doaderda- te Ni-w-York schitterend ontvangen. Do opening der vergaderingen was indrukwekkend en de hartelijkheid tnsscVten de Fransche en Duitsche afgevaardigden in 't oog vallend. — Do gele koorts nam te Afemphis in het laatst der vorige week weCr toe. Vjjf en twintig lijders bezweken er dagelijks.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 October.
Met een beroep op Stahl, Guizot en Thiers, stwec Evangeliebelgders en een orakel van bet Liberalisme," alle drie met bem van gevoelen, dat bet ontnemen van Rome aan den Fans een > onverantwoordelijk onrecbt" is, brengt de heer Groen in Nummer 24 der Nederlandsche Gedachten , dit feit in verband tot eenig iTractaat" of eenige »Afspraak," die tot handhaving daarvan door Dmtscbland en Italiö, tijdens het verblijf van koning Victor Emannel te Berlijn, mocht zijn gemaakt. Stahl 9temt de ultramontaansche stelling, dat het wereldljjk gezag van den Pan» ouder en onbettcütbaarder is dan eenig ander, volstrekt niet toe. Integendeel, hij bestrijdt haar, behalve om andere reden, reeds omdat bij 's Pausen > geestelijke" opperheerschappij bestrijdbaar acht. Zelfs meent hg dat aan het bezwaar, dat het hoofd der Roomsche kerk geen. onderdaan van een gewoon koning kan zjjn, wel kan tegemoet gekomen worden, door hem op volkenrechteljjken weg zijn onafhankelijkheid te waarborgen, ook zonder dat bij een eigen grondgebied bezat. — Desniettemin acht hij de wereldlijke heerschappij des Pausen, door de eeuwen hem overgeleverd en die de Roomscheu werkelijk als een inwendige aangelegenheid hunner kerk beschonwen, zoozeer verbonden met het algemeen rechtsbestand en van zoo gewichtigen invloed op het karakter dier machten, die het hem (den Paus) willen ontrukken, dat zijn sympathieën bg dit vraagstnk niet met de Protestanten zgn, dio rebellen en roovers tegen 's Pausen wereldlijk gezag aanhitsen, maar met de Roomschen dio als iVn man opkomen om wat ren wezenlijk deel hunner godsdieni-t uitmaakt, te handhaven. Met onzn geheele Protestantsehe belijdenis is de wereldljjko heerschappij van den Paus in strijd; maar als men ons oordeel over den hnidijren kamp daartegen vraagt, dan, zegt Stahl, zien we in dn laatste slechts de revolutionaire, in den grond Anti-christelijke, beweging onzes tijds. Even ondubbelzinnig sprak Guizot zich uit in 18G1, toen nog nauwlgks iemand vermoeddo dat deze Italiaansche willekeur oen model zon kunnen worden voor Europeesche politiek. De Roomsche kerk heeft het recht en de vrijheid, zich, naar eigen inzicht te regeeren. Het dubbel karakter van 't pausdom is een feit dat door de eeuwen gewettigd is. Als men haar nu, te goeder trouw, gelijk men van Cavour gclooven mag, van een »vrijo kerk in het vrije vaderland" spreekt, maar ti gelgker tijd de kerk berooft van haar bezittingen, dan is er, meent («uizot, geen sterker voorbeeld van aanmatigende en tirannieche lichtzinnigheid te vinden dan dit. Ten slotte Thiers; zelf dienaar en lofredenaar der Revolutie, maar wiens raadgevingen in '65 en '66 gegeven, zoo Napoleon er op gelet had, Frankrijk en Europa wellicht zon hebben gevrijwaard tegen jammeren, wier einde zich nog niet berekenen laat. »Aanranding van gewetensvrijheid" noemt hij, in een redevoering van April '65 het onrecht dat der Boomscho kerk wedervaart. «Geloofseenheid dooreen buitenlandse!) Opperhoofd, Sonverein van het land zijner inwoning, gehandhaafd", is haar grondwet en eenigermate haar levensbeginsel," gelgk >het vrije onderzoek" dat is van het Protestantisme. Tegen geen dier beide beginselen he;ftmen het recht een aanslag te wagen: het zou schending der gewetensvrijheid zjjn. Dat de Koomschen in numerieken zin de meerderheid hebben, doet in een quaestie van recht niets ter zake. Ook jegens den ovormachtige moet rechtvaardigheid worden betracht. Wat de leus van Cavour aangaat, het zon belachelijk zijn, te meenen dat de Paus, eenmaal gewoon burger in de residentie van den Koning van Italië, werkelijk vrij en onafhankelijk zou zijn in eigen sfeer; behalve nog dat het Liberalisme nergens neiging betoont om die wederzjjdscho onafhankelijkheid tot stand te brengen. Met het oordeel dezer Staatslieden van den eersten rang voor oogen nu; gedachtig aan den wenk van Prof. Fruin, hoe de kruistochten door wjjsgeeren van de Fransche school eenvoudig als een «onzinnig wanbedrijf' werden gebrandmerkt, zonder dat op de drjjfveeren cenigo acht werd geslagen, vraagt de heer Groen, of niet menig Roomsche van verontwaardiging over de vermeestering van Bome moet gloeien; en of de onderstelling zoo ongerijmd is, dat zij van lieverlede het steunpunt worden zal van een »nltraniontaansche reactie", waartegen het ovorleg der diplomaten te kort schiet? >Zon het voor de toekomst van Europa niet verkieslijk zijn, dat, door gemeen overleg der Mogendheden, deze wortel der bitterheid uitgeroeid werd?" Hebbon de gouvernemontcn van Duitschland en Italië* werkelijk een tractaat of afspraak gemaakt tot handhaving dor secularisatie van Bome, dan zou dit een »voorzorg" zijn die het gevaar van ultramontaansch overleg Blechts verdubbelt. Doch de Keizer van Duitscbland zal niet vergeten, meent de heer Groen, wat hg zelf omtrent de inbezitneming van Bome verklaard heeft. Ten aanzien van den uitval in 's heeren Wïntgens rede tegen onze richting, met verbazing thans eerst door den heer Groen opgemerkt, haalt bjj het gezegde daartegen, o. a. door Dr. Bronsveld, aan, doch voegt er bij: »In de Tweede Kamer luistert niet iedereen altijd even attent; valt onverwijlde terugslag niet altijd even licht." .«eMaai
---

