Steden en Dorpen.
IV. Juist en kernachtig geeft onze taal het Terschil tusschen Stad en Dorp aan de hand, door de bewoners van onze dorpen als plattelandthevóMng van de stedelingen te onderscheiden. Zoowel een siri als een dorp heeft een erf, zijn grondgebied, een deel van den Nederlandschen bodem dat zgn naam draagt, zoo men wil, het met zijn naam gedoopt terrein. Is na dit grondgebied bgna over zgn geheele uitgestrektheid plat land, d. w. z. terrein waarop niet gebouwd ia, met slechts een kringetje huizen in het midden en voorts een enkele hofstede hier en ginds, dan vormt dit erf een dorp. Is daarentegen het grooter deel van het terrein niet plat, maar bebouwd en slechts met een zoom of rand van weide, moezerg en bouwakker omgeven, dan spreekt men van een stad. Voor een dorp is dus de bodem, waarop men woont, het land, de akker zelf, hoofdzaak. Wat voorts spaarzaraelgk aan huizing, stal en schuur op dat erf gebouwd is, bijkomstig. Omgekeerd strekt het grondgebied eener stad slechts om te dragen. Het terrein eener stad draagt huizen en paleizen, draagt wandelaars en wagens in straten en stegen. Zoo er een stuk wei- en bouwland buiten de poorten bg komt, is dit geheel toevallig. De stad kan het evengoed zonder doen. Haar kracht hangt niet aan de geaardheid van den bodem. Op kostelijk land vindt men soms kwgnende steden, op onvruchtbaren moerassigen bodem niet zelden een bloeiende stad. Deze onderscheiding is niet willekeurig, maar in de gesteldheid der dingen gegrond en blgft daarom voor alle volken dezelfde. Een volk heeft een Vaderland, d. w. z. zijn nationaal bestaan is aan een vast land, aan een begrensd terrein gebonden. Er is een deel van het droge op dezen aardbol aanwijsbaar, dat zijn erve, zgn grondgebied is, de bodem waarop het leeft, en waarvan het leeft. Dit brengt meê, dat allereerst een deel zijner bevolking de roeping heeft om dien bodem te bearbeiden en de schatten die hg in zijn klei of veen, in zijn mgn of bosch, in zgn meren en rivieren geborgen houdt, door handenarbeid voor den dag te halen. Doch hiermee is de taak nog niet afgewerkt. Menig voortbrengsel van den bodem eischt bewerking om voor het gebruik geschikt te zg'n. Dus moet een ander deel der bevolking zich op bereiding van levensmiddelen, ljjnwaden en gereide toeleggen. Naast den landbouwer, mjjndelver, visscher enz. treedt dus als tweede klasse der maatschappij de Fabrikant, de lieden van het ambacht, en onze handwerksman op. Voor en door hun arbeid ontstaat vanzelf de behoefte, om de grondstoffen zoowel als de voortbrengselen van hun ng verheid van de plaats waar ze zijn te brengen naar de plaats waar ze gebruikt kunnen worden, een taak, die door een derde klasse der maatschappij op zich wordt genomen, en aan den Landbouwer en Fabrikant den Koopman toevoegt, 'tzg hg' winkele in het klein of groot, reeder of zelf varensman, handelaar in goed of handelaar in geld zg'. De arbeid die door de samenvoeging van een volk en zgn land, in deneenvoudigsten zin bedoeld, ontstaat, roept dus een driedubbelen stand in het leven: Landbouw, Nijverheid, Handel. Toch gaat óók in deze drie het geheele volk niet op. Immers hoe groot ook de afhankelijkheid zg', waarineen volk staat tot den bodem dien het bewoont, het heeft toch ook een vrg leven, dat niet in den grond maar in den mentch zelf de voorwaarde van zgn bestaan vindt en derhalve van geestelijken aard is. Ook de uitingen van dit leven splitsen zich in drie hoofdgroepen, naargelang het de ontwikkeling geldt van het Recht, de Wetenschap of den Godsdienst. Uit het aaamwonen van velen op denzelfden bodem ontstaan maatschappelijke verhoudingen, die omschreven, bewaakt en verdedigd moeten worden. Vat ge deze onder den naam van Recht saam, dan ontstaat hieruit het staatkundig leven met zgn wetgeving, bestuur, rechtspraak en landsverdediging Nog vrijer dan de sfeer van het Recht, is de sfeer der Wetenschap, die niet de bestaande macht regelt, maar door kennis nieuwe macht schept. Met de bjj haar behoorende »vrjje consten" en het uit haar voortvloeiende onderwijs, 'tzij in den zuiveren vorm van school of in den gemengden vorm van populaire geschriften, tijdschriften, dagbladen enz., vormt de Wetenschap reeds een zuiver geestelijk terrein van menschelgke werkzaamheid, slechts door het voorwerp harer onderzoekingen nog ten deele aan den bodem gebonden. Geheel vrg eindelijk is 'het hoogste terrein van menschelijk leven, dat van den Godsdienst, met het zedelijk leven dat daaruit voortvloeit. Door zgn godsdienst openbaart een volk zijn hoogsten adel, overwint het zgn gebondenheid aan de plek gronds waarop het leeft, door zgn bestemming voor een hooger wereld te doen nitkomen, en kan het een trap van geestelijke ontwikkeling bereiken, waarbij de bodem schier niets meer, de mensch die er op woont schier alles is, juist wgl hij zichzelf geheel weet te verliezen in den God dien hij aanbidt. In organische volgorde genomen, vinden we dus in een ontwikkeld volk zes groepen, die in opklimmende reeks van den bodem vrg worden, en in afdalende reeks slinken in aantal. Het grootst in aantal en het meest aan den bodem gebonden is de stand van den Landbouwer. Het kleinst in aantal en het minst aan den bodem gebonden is de stand der Bedienaren van den godsdienst. En daartusschen liggen eenerzgds de standen van Fabrikant en Koopman en anderzgds die van Landsregeering en Wetenschap, steeds tot enger kring inkrimpend en minder met den bodem zich bemoeiend, meer met den mensch, die er op leeft. Van den renteniersstand en den adel spreken we niet. De ren'enierastand, voor zoover deze zich aan kunst noch wetenschap wg'dt, moet tot de klasse der landbezitters of geldhandelaren worden teruggebracht, en de adel heeft althans in Nederland te weinig een eigen leven, verliest zich te veel in de klasse der heden die van hun rente leven, in het leger en de landsregeering, om voor ons land, als geheel genomen, in een eigen categorie op te treden. Vraagt men nu hoe deze geledingen van ons volk zich over onze steden en dorpen verdeelen, dan valt aanstonds in het oog, dat de stand, die aan den godsdienst zgn karakter ontleent, ook hierin zgn onafhankelijkheid van den bodem toont, dat hg met geen verschil der steden of dorpen rekenend, in beide gelijkelijk optreedt en beide dient. Van de overige vgf daarentegen behoort tot het dorpsleven uitsluitend de landbouwstand en tot het stadsleven de handel en de wetenschap, terwgl nijverheid en landsbestuur wel in de steden geconcentreerd zgn, maar toch ook in de dorpen optreden.
Hierbg wordt natunrlgk toegestemd, dat er evenals bg alle menschelgke tegenstellingen, zoo ook tusschen het Stads- en het Dorpsleven een vlottende middelschakel is. Tusschen nacht eu daj ligt de avond en de morgen, tusschen licht en duisternis de schemer, tusschen het koude en warme het lauwe, tusschen gezondheid en ziekte het onwel zgn, en zoo ook tusschen Steden en Dorpen de Vlekken, een soort van plaatsen die min of meer het karakter van stad en dorp gelijktijdig vertoonen. Zeist en Scheveningen hebben iets steedsch, al zgn het dorpen, Helmond en Culenborg hebben iets dorpsachtigs al zgn het steden. Zulke overgangen tusschen stad en dorp vindt men in elk land. Slechts sta dit vast, dat, krachtens de ordeningen die God Almachtig in de natuur en 's menschen schepping voor do verhouding tusschen een volk en zgn land gegeven heeft, een reeks van organische geledingen in elke natie bestaan, die onveranderlijk de tegenstelling tusschen Stad en Dorp eisenen.
---

Staatkundig Overzicht.
Nn iedereen tamelijk overtuigd is van de aanstaande troonsbestijging van Hendrik den Vijfden, beginnen, te midden van 't verward gedraisch der wrjjtende partgen, stemmen op te gaan, die aan ernstian hnznrardhpïd over do gevolgen dier troonsbestijging lucht geven; i>ouo.-sji>o;j, niet over wederinvoering der tiende of een onzinnigen krijg, nog vóór kersttijd, wie weet? ondernomen; maar over de edelste en dierste der vrijheden, die des gewetens. De spijt en wrevel van de dwepende voorstanders der «onsterfelijke Ëovolntie van 1789," is voorzeker op zichzelf een bewjjs, dat die Revolutie door de zege der Bourbons althans een tgdelgko neerhing lijden zal; en in zooverre kan ook de antirevolutionair zich over die zege juist niet bedroeven. Republiek of Monarchie, 't is reeds dikwijls gezegd, is voor ons de vraag niet. >De vraag is, of wordt allengs, deze: zal tegenover de Revolutie het Evangelie, dan wel de Heiligen legende; tegenover het Ongeloof het Geloof, dan wel het Bijgeloof in 't kqjt treden? M. a. w., zullen de Revolutionairen eenvoudig alle Belijdenden geljjkeljjk, of wel, in 't oerste gelid, toongevers en alvermogende leiders, de volgelingen van 't bedendaagscho Rome tegenover zich vinden? Zal het Kruis of de Reliek het wapen zgn, waarbij voortaan heul wordt gezocht?" Zoo schreven we, ram een maand geleden. Thans is de vraag nauwlijks een v»a? ; meer. De maatregelen tegen de Protestanten, nn reeds, hier en daar genomen, doen voorgevoelen, hoe 't antwoord na de Restauratie luiden zal. Niemand, schroef gister het Jou mal des Débats: .Niemand twgfelt er aan, of zij geschiedt ten bate der nltramontaansche party, die in werkelijkheid haar wegbereider is. Al de draden der beweging hondt Rome, houdt het Vaticaan.... Welnn, van alle vrijheden, door onze vaderen moeizaam veroverd, zoü geen enkele door de tweede restauratie méér worden bedreigd, dan de vrgheid des gewetens." Wil dit zeggen, dat De Chambords oprechtheid, ook waar bij zich over de «afgescheiden broeders" zoo welwillend uitlaat, mag worden in twijfel getrokken? Ons dankt neen. In niets heeft de graaf zich een listigen huichelaar getoond. Maar de beduchtheid is verklaarbaar en geoorloofd, dat de beste zijnor voornemens ijdel zullen blijken, te midden der kuiperijen van wie hem slechts als werktuig hebben ingehaald; dat bjj, met de edelste bedoelingen, tegen den alverweldigenden stroom niet bestand zal zgn. Een onheilspellend voorteoken kan het zijn, dat in 't gister meegedeeld miuisterlijstje, aan de rechterzij toegeschreven, de naam van De Brogue niet voorkomt. Deze laatste heeft op het onverwachtst zgn voorzichtig zwijgen afgebroken, op eene wijze, die de verwachting rechtvaardigt dat ook bij van De Cbambords koningschap geen vijand zich betoonen zal. Op den feestelijken maaltijd te Neuville Ie Bon, bg gelegenheid der inwijding van den spoorweg, heeft De Broglie, de aandacht op de verbazende puinhoopen der abdg Hellorein, het volgende gezegd: Hoe zoü men, in tegenwoordigheid der gedenkteekenen van zulk eene macht, niet onwillekeurig de gedachte voelen opkomen aan de maatschappelijke omwentelingen, die eerst haar zoo hoog verhieven, om later haar te vernietigen. De heerschappij der geestelijkheid in de middeleeuwen en onder het ancien régime, zg'ne verklaring vindende in de geschiedenis en niet zelden gerechtvaardigd door hare weldaden, is verdwenen, op het oogenblik dat de Voorzienigheid bet wilde en met haar verdwenen de buitengewone toestanden, die haar deden opkomen, Niets, volstrekteljjk niets van dien aard, niets wat daarop ook maar in do verte gelijkt, kan in onze dagen worden geboren. (Levendige toejniging). Ik zeg dat niet voor mjjne hoorders, die dergelijke verzekeringen niet behoeven, ik zeg het, opdat zij het herhalen onder de bevolking, welke de laster voor onze oogen zoekt in dwaling te brengen, ten einde hare gevoeligheid op te wekken en onrust te stoken. Ik zeg dit, opdat mjjne stem, die geen enkele echo vreest, tot haar doordringo. Niets van hetgeen gelgkt op het wettig gezag der geestelijkheid zou zelfs vooreen enkelen dag kunnen herleven. Het is even belachelijk dit te vreezen, als het belachelijk zgn zoü daarop te hopen. De waardige en uitstekendo priesters, dio onder ons zgn aangezeten, zullen mg niet logenstraffen, wanneer ik zeg, dat zij slechts boven ons staan door hunne dengden en door een geloof, dat hun geest verheft boven de aarde, r.,» m waarlijk crenomr nm hm» nn nnzp harten een gezag te verzekeren, dat zij voortaan niet kunnen noch willen verlangen, krachtens «la wet. (Langdurige en eenparige toejuiching) Derhalve welke ook de regeering zg, dio do Nationale Vergadering u zal geven, op grond van do constitneerende macht, haar door u verleend, er zal geen offer worden gevraagd van de maatschappelijke verhoudingen, aan welke wij allen evenzeer zijn gehecht. Wij wenschen allen eene gevestigde regeering, eene regeering die krachtig zij en ten allen tijde gereed ter onderdrukking van opstand en regoeringloosheid, maar tevens eene regeering, staande boven do partgen, eene die den arbeider de vruchten van zijn arbeid waarborgt, die waakt tegon den der van morgen, die in ons verleden, door zoovele omwentelingen beroerd, alle roemrijke herinneringen bewaart, zonder daarvan eene enkele te verloochenen en aan onze hoop eeno toekomst waarborgt. Wij wenschen eene regeering, die evengoed de gevaren, als de wettigen eischen onzer hedendaagsche maatschappij begrijpt, de beginselen aanneemt, waarop zij is gevestigd. Zoo zal, wat ook de geslepenheid van machtelooze partijgangers bewere. de regeering zijn, welke ons do Vergadering zal geven. Nooit zal die eene andere wettigen en het is in dit vertrouwen, dat wjj eerbiedig de beslissing afwachten, welke zij alleen kan geren." De republikeinen van alle kleur zgn intrsschen nog ijverig in do weer; voorshands slechts met schimpredenen en groote woorden en 't aankondigen van indrukwekkende manifesten. Men gaat zóóverr', dat zelfs Thiers door zgn Bi en Public, in broederlijke eendracht met de Bonapartisten, het »beroep op 't volk" bepleiten laat. Dat door een en ander de gang der gebeurtenissen niet in 't minst kan worden opgehouden, springt in 't oog. Te vreemder is een telegram uit Parijs, van Zondag, waarin verzekerd wordt, dat het plan tot eene vervroegde bjjeenroeping der Nationale Vergadering »voor goed is opgegevon." De repnblikeinsche bladen bevatten thans de lgst hunner candidaten voor de verkiezingen van aanstaanden Zondag. Zg luidt als'volgt: Voor 't departement der Opper-Garonne: De Rémusat. der Loire: Raymond. Nevers: Turigny. Puy-de-Dóme: Girod-Pouzol. Het ultramontaansche kioscomité voor Rhgnlond heeft eene oproeping tot de kiezers gericht, waarin de volgende opmerkelijke zinsneden voorkomen:
„De mannen der middenpartij [m den Prolsiichen landdag] willen een Chriitelijken staat eene onaf hankelflke Kerk; de vrijzinnige maar* derheid wil de vernietiging van het geopenbaarde geloof en de onvoorwaardelijke erkenning eener onbeperkte heerschappij van den staat ep alk gebied. Gedurende den aldus ontbranden etrjjd is de dringendste arbeid van den landdag onaf. gedaan gebleven. Millioenen zijn in de staatskas gevloeid; maar van een werkelijke Termindering en juiste verdeeling der belastingen was geen sprake; het grootste gedeelte wordt voor militaire zaken besteed; de zware offers, door de gemeenten gebracht, zrjn niet eens geheel vergoed; tot voorzorgsmaatregelen tegenover den plotselingen toevloed van kapitaal, tot eene wettige regeling van het gebruik er van en zooveel doenlijke verhindering van koortsachtige, teugellooza speculatièn, was geen tgd; zelfs over het maatschappelijk vraagstnkis niet ernstig beraadslaagd.' Een besluit om de Italiaansche Kamer in November bgeen te roepen is den Koning ter bekrachtiging voorgelegd. De Deensche Rjjksdag is gister zondes troonrede geopend.
---

Buitenland.
Jroitschland. Te Meerane, in Saksen, ; hebben de tot dusverr' oppermachtige socialist en bjj de gemeenteraadsverkiezingen opnieuw de zege behaald. Daar echter de woinigen die voor hnn ambt bruikbaar warm, en die do overige onbekwame leden hot werk hadden willen doen verrichten, bedankt hebbon, moeten nieuwe verkiezingen plaats hebben, waarbij men hoopt dat do wakker geworden burgerjj den heeron democraten de neCrlaag zal toe- Frankrijk. Te midden van de beroering over 't aanstaand parlementair tornooi, is 't rechtsgeding van Bazaine begonnen. Alleen do lezing van de acte van beschuldiging, door generaal Rivière opgemaakt, zal verschoidene dagen duren; do Indépendance geeft, in twaalf dicht bedrukte kolommen, er een eerste stok van. Onze beperkte ruimte laat slechts too van de slotsom een beknopt uittreksel te geven. Volgens die slotsom dan ia uit de instructie gebleken, dat de maarschalk het vertrouwen des Keizers misbruikt heeft. Deze had den terugtocht ge- Last, en door Bazaine werd het vertrek des legers tot den 14den Augustus vertraagd, werden de bruggen waarvan de vjjand zich bedienen kon niet afgebroken, bij den uitval uit Metz van de vier wegen slechts één beproefd, de trein die de levensmiddelen voerde ontbonden, de marsen van den 17den Augustus gestaakt. Voorts misleidde hjj den Keizer en den Minister van Oorlog tot aan het einde van Augustus omtrent zijn toestand en zijne plannen. Hg stelde 't voor, alsof hg geen levensmiddelen en krggsbehoeften genoeg had om zijn marsch te hervatten; verleidde door een bericht, dat hg naar Montmedy wilde trekken, Mac Mahon om zich naar de Maas te wenden; schreef den Minister den 26sten Augustus, dat hg de Tgande- Igke liniön onmogelgk kon doorbreken, doch aan Mac-Mahon dat hem zulks elk oogenblik doenlijk wezen zoü en beproefde, na Mac-Mahon, tot don marsch bewogen te hebben, geen enkele .ernstige poging om dezen te hulp te komen, hetgeen tot 4e ramp van Sedan geleid heeft Voor de verdediging van Metz werden de voorgeschreven maatregelen niet door hem genomen. Hij oefende een verderfljjken invloed uit op den geest zjjner troepen, door 't verspreiden van berichten, van den vijand ontvangen en somtijds valsch. Hg heeft den heer Begnier zich bereid verklaard tot capitulatie, toen hjj nog levensmiddelen had voor meer dan een maand tgds en munitie meer dan hjj behoefde. Die aanbiedingen werden den 29sten September den generaal Stiehle nogmaals gedaan. Hjj ontweek stelselmatig alle gemeenschap met de »regeering ter nationale verdediging" en bleef werkeloos gedurende al den tjjd dat zgn leger strijdvaardig was, zonder ooit een poging te doen om te ontkomen aan de noodzakelijkheid tot verdrag. Hg heeft integendeel met den vgand onderhandelingen aangeknoopt van staatkundigen aard, die' onvermjjdelgk tot verlies van grondgebied moeiten leiden, en zulks zonder ecnige bevoegdheid, wetende dat binnen weinige dagen eenc Nationale Vergadering stond bijeen te komen, wie het alleen toekwam over den Trede en de voorwaar* den er van te beslissen. Zgne officiers werden door hem in den waan gebracht dat er geene kens overbleef, dan die waartoe bij hen nopen wilde, namelijk de tus- Bchenkomst in te roepen van de Keizerin. Door dagbladcensnur en dagbladberichten verzwakte hg den geest der bevolking eo den moed tot wederstand. Eenmaal tol verdrag besloten, heeft hjj den onmetelgken krijgsvoorraad, welke den vijand ten goede zon komen, niet doen vernielen. Eindel(jk, in plaats van na de overgave bg 't leger te blgven, om ingeval van nood voor zjjne manschap tnsschenbeide te komen, was hjj de eerste die Metz verliet. Ons advies, zoo luidt woordeljjk het slot van dit alles: „Ons advies is, dat er termen zijn om den Maarschalk Bazaine terecht te doen staan wegens het teekenen van een verdrag tot overgaaf, tengevolge waarvan zjjn leger de wapenen moeit nederleggen en de stad Metz den vijand werd overgeleverd, zonder alvorens te onderhandelen alles te hebben gedaan wat eer en plicht hem gebood; misdaden, voorzien en met straf bedreigd bij artt. 209 en 210 ran het militair strafwetboek.*' Het stuk is den 6den Maart dezes jaar» geteekend. Zwitserland. Te Genève liep Zaterdag bet gerucht, dat De Chambord van Lucerno was aangekomen. - — Aan de negen en zestig»weerspannige" priesters in de Jura is nogmaaU een uitstel van veertien dagen verleend tot herroeping van hun protest, in gebreke waarvan zg onverwgld zullen worden' afgezet. Italië. Öok te Napels is de cholera aan 't afnemen. Spanje. In Cartagena is, volgens een telegram uit Murcia van Vrijdag, een boosaardige koorts uitgebroken. Men vreesde dat de voorraad geneesmiddelen in de hospitalen voor geen twee dagen meer genoeg zoü zijn. Dej tweedracht, onder de belegeraars moet groot zijn. De Tetuan en de Fernando Calolico zgn voor Garrncha, in Almeria, aangekomen, door een Engelschen oorlogsschooner gevolgd. De bemanning landde om levensmiddelen buit te maken en scheen de zilvermjjnen van Sierra Almagrera te willen plunderen, waardoor vele buitenlandsche belangen in gevaar gebracht souden worden. De overheid van Almeria bad maatregelen tot tegenweer genomen. Zaterdag verlieten do opstandelingen Garrncha wedev, zoo 't schijnt met achterlating van cenigen, die door 't slechte weer de schepen niet bereiken konden. Volgen» .„ »_a.„ 1..... .vl i .11 . _- a', xt *-« vas een schatting van vijf en twintig duilend piastors geheven. De Numancia was te Cartagena gehouden, omdat men hare bemanning verdacht hield van zich aan de regeering te willen overgeven. — 't Gerucht wilde, dat er een gevecht. ophanden was tusschen de Carlisten te Estello en vijftien duizend man regéeringstroepen onder Moriones, doch volgens een bericht nit Madrid, van Zaterdag, badden eerstgenoemden Estella overhaast ontruimd, welke sterkte thans wefir in de macht der regeering is., Veertien man uit de bende van Sabaritgos zgn te Gaceres in onderwerping gekomen. Een korporaal der jagers naar de Carlisten overgeloopen en sedert in'banden der republikeinen gevallen, is te Taragona met den kogel gestraft. Te Vallo zgn twee duizend Carlisten onder Tristany en Cercos, die genoemde plaats poogden te overompelen, verslagen. — De uit Madrid naar Londen gezonden voorstellen tot regeling der Spaacscbo financiën zgn door de Commissie van Spaansche staatsscbuldeischers en den raad van -. buitenlandsche bondshouders als geheel onaannemelijk verworpen. Turkije. Gister is de internationale commissie te Constantinopel, aan welke 't onderzoek der scheepsmeting, voor de doorvaart van het Saezkanaal, is opgedragen, bg'ecn. geweest. Edhem bassa werd tot voorzitter benoemd en verder over de bepalingen omtrent binnenlandsche vaartuigen beraadslaagd. Vereenijde Staten. Kapitein Jack en drie andere Modoks zgn Vrgdagmorgcn te tien uren ter dood gebracht. Zg betraden onve.wjd het schavot. Twee der gevangenen kregen genade.
---

