Het Kindergeschenk aan den Koning.
Onlangs deed een bericht in deZutphensche Courant de ronde, dat opmerkelijk genoeg is, om bijtijds tot regeling van gedragslijn te raden. Het tras Tan dezen inbond: «Een onzer medewerken echrgft om: „Met volkomen zekerheid kan ik n mededeelen, dat het plan bestaat, Z. M.den Koning bij de herdenking van zijne 25-jarige regeering, in Mei aanstaande, een nationaal geschenk aan te bieden neren* een album der schenkers. En raad nu een», wie de schenkers zullen zijn V Alle schoolkinderen ran Nederlandbeneden de 15 jaren. Da ontwerpers honden zich vooralsnog achter de schermen, doch nit eene voorloopige circnlaire aan een '20-tal personen, tot deelneming aan du centrale commissie uitgenoodigd, blijkt, dat alle belijdenissen, en zoowel openbare als bijzondere scholen worden beoogd. Aan dit ontwerp is een gansch eigenaardige wijze ran aanbieding verbonden — kortom, mocht het slagen, dan belooft het den Koning zeker eene aangename verrassing." Later kwam ons ter ooren, dat metterdaad, zoo men zegt nit Asperen, aan -eenige hoofdonderwijzers meêdeeling ran dit plan gedaan was, en dat reeds in verschillende plaatsen, o. a. te Amsterdam, door eenige hoofden Tan openbare scholen een kleine meeting van onderwjjzers der verschillende scholen was belegd, om over dit plan Tan gedachten te wisselen. Het plan is eenvoudig: alle schoolgaande kinderen zullen nitgenoodigd worden om bijdragen van één tot vijf en twintig Cent te storten. Het daaruit verkregen kapitaal, dat licht een som. Tan dertig ituinon.l Cul.icu beloopeo kan, zal in handen Tan een zichzelf opwerpend Comité worden gesteld. En door dit Comité zal een eigenaardig geschenk op eigenaardige wijze aan den Koning worden aangeboden. Welk kind zon niet willen meedoen! Zoo denkt men allicht bij het eerste hooren. Maar heeft wie zoo spreekt wel OTerwogen, wat hij'waagt? Spreekt het dan niet vanzelf, dat waar geheel het land samenwerkt de bijzondere school met de openbare niet loopen kan? Gaat ook de dwerg met den reus op weg? In onze groote steden moge de wedstrijd denkbaar zijn, maar hier is sprake van de school over het gansche land. Het plan zal strikt neutraal blij ren! Stel dit ware mogelijk, wiens vlag voert het dan? Immers, de uwe niet, wel die der Staatsschool. Als »neutraal" en »gekleurd" samen onder de neutrale vlag van wal steken, dan vaart» gekleurd" onder de vlag van Buurman mee. Vergeet niet: er wordt bjj zulk een gesebenk gesproken. Wie zal spreken? Bedoelde men het in den Briel ook niet stipt neutraal? En toch, waarop liep het anders uit dan op onwillekeurige maar onvermijdelijke bestrijding onzer beginselen? Ongetwijfeld zal men in het Comité ook eenige voorstanders der Bijzondere school opnemen. Maar vooreerst, is zulk een toelating niet meer schijn dan wezen? Wat beteekenen een paar leden tegenover een opposiet Comité? En dan, wie neemt men gewoonlijk voor zulke Comité's als onze vertegenwoordigers, en wie laten zich tot het zitting nemen in zulke Comité's vinden? De geschiedenis spreekt immers: uitsluitend onze zwakkere broeders, wier sympathieën nog zeer twijfelachtig zijn, of dezulken, — waarom het verheeld? — op wier ijdelheid men speculeert. Er kan dan ook geen twijfel bestaan, of de Christelijke scholen zullen zich van deelneming aan dit plan onthouden. Reeds is van meerdan éene zijde in dien zin besloten, o. a. door de Diaconiescholen en Christelijke Armenscholen te Amsterdam. Dat goode voorbeeld vindo eenparige navolging. - Eerst als het beslist en uitgesproken is, dat men niet met «Neutraal" onder neutrale, d. i. onder zijn vlag scheep gaat, komt de Traag aan de orde, wat onze schoolkinderen voor bun Koning zullen doen. Daartoe zal, dunkt ons, net initiatief wel uitgaan 'tzij van de Hoofdcommissie van Christelijk Nationaal Schoolonderwjjs of van de Vereeniging van Christeljjke Onderwnzers. Dan kan er gesproken worden, niet in gemaakte termen, maar rond uit het hart. Dan kunnen onze kinderen hnn »Wilhelmus" voor een Koning uit het Oranjehuis zingen. Dan zal er althans één oogenblik in 's Konings leven zjjn, waarin de kinderen onzes volks hem danken kunnen voor zijn gewichtige interventie vóór de invoering van deze Schoolwet. We weten wel, dat het lieflijker klinken zon zoo allen saam konden zingen; we verhelen niet, dat we niet zonder smart over de gedeeldheid onzes volks dezen welgewikten raad nederschreven; we weten vooruit reeds, dat men ook uit deze woorden een geesel zal saiimrjjgen, om ons zeer te doen; ten deele zelfs zullen we het begrjjpen kunnen, zoo men dit doet. Maar aan wie, zoo vragen we, de schuld? Niet ons beginsel, de ellendige zinsneè van Art. 194 en de ellendige Wet van '57 hebben den twistappel geworpen in het vereenigd Vaderland. ■ ..Dat men dien twistappel wegneme, ■flf^j-n,!—o -•'-„--«-i.i.uao. TJod men haar verhoord, dan zouaeu vu» kinderen kunnen samenstemmen in éénzelfden toon. Dat men dit niet deed, betreuren we. Maar dan bega men voor 't minst ook do onbillijkheid niet, om, waar men ons door zijn partijtyrannie tot afzondering dwingt, ons, zoo we ons afzonderen, nog de beschuldiging voor de voeten te werpen, dat het ons aan Vaderlandsliefde schort.
---


In een nienw fenilleton van het Va'lorlknü Iloint l'li'ridll op lzZu stofte» r«el»t!>Iz>!lo t>'lu«5, <»v,'N« ül'N inot «ilenst üoet, o» «n» tereoul t" Ili't oneiiel z> 1«>'Urö, ?oo «lurvn Vl<>l»>>,>r«!e>!,n onlc I'i'ü'oi!, «»>llu!» «!!l nu>i,>r ol»1<r «ie !<!l»<eleu c!,l lneuzeuen voor >In Iielloiing »»n bet «nel»»» niet onlMNl>o«n!M i«. On» «iunllt «<>n»u» <ler«, benscn! ni,t beter» trek v»n ou« nlenzeneijjk n»rt zlunrt dy «lis ll'Ilverüe» 6o«r 6» Kieren. Noen Hit l»t«l>6 voor «mt bet «, «fiNen vo tooi! pevrlmgö uelidou, Hf»t in tl)'» stelsel li" tl»m« inz«> lusolite vnosöl'N detoelceürn: 'irar» «nn «/<« OückrilVutilNF ck» F<>«t«, ö<"»!'«<l r«!M/5 al» »»«F«M' lal<n«ll! voor ll)'i«>»«l>r ,'<iif>»tt>/'. N!t i» wet 2oo <lu 8t»>lt, n»»r I'ierzon» deiloelinz, in 60 <?dri»te1tz!l ni«<oli> «ollü rilllilinz b. v. een VMN'Iiu t? lirn, <iil> ujj niet ooll «net not Hut llller i», liestrijclen H«m 8«l6t oolc l>!«r «lo rezel: »,» i« F«<!r»>« ««»»»»« /« lo Fu«r«," on » netvol»trellt onv«rH»öiz1»»r, «l»t 60 8t«llt cloor toezetNgllo vott<n «jjn vü>»uH in 6o nnncl lloint merken. bljj» ven 6»n oolc ujj ou« «orcleol, «1»!. ?ier»on öoor 6«n onvee«t»»nl,»en «lr»r>g v»n 6en in vuit8ellliwH tu»n» neeriebenile» izent tot ü« neel» Hemoowtlsene, 6«el« i«p«ri» nliztiseuo van net ti«cn degin»ol v/orllt voortgellrevon. lljj i« in 6it opnollt «one«s>nent«r 6»n onl« «loo» trin»ir« I>il»er»len, «lis nog »l!H«l «uu» nou» trnliteit ooll dij netto/ optreden v»n «len 8t»»t g«1oov«n, «lul? «treolt in «jj» ')n>' p»tl>i» voor net vnit««ll« vnn <i«n »dnltnlzwnt" öun een m»n ni» 2«N«? ««!« vooloy, «» 8«lb voonl»z o»er 6« rezzolmg v»n u«t «onoolNvlen «en «rr» v»n voor» lteUinz. ül v»<!«n ietve» tnm« is, l»1 üon «ver net ««» noen l>«t «u>s» vervonöeron. Ds poUtiells i;«o5t «Ier nztionwlL-lioenIen i» in 6it ss»o«lu«r<o8n'«» i«i» «ntbonü» »»»« voor n>o««i»1ictoon6, Fümai'lH lui-mHn«. Dn 8««n Hniuilml In Vruinm »Hz «l« IloyllerlnN tamelijk machteloos: in Baden zijn zij de machtige party.
---

Staatkundig Overzicht.
Vat zullen, indien Ve Chambord Frank»ijka troon bestijgt, d» gevolgen zijn, niet etecbta voor Frankrjjc zelve, maar ook voor de zusterataten vjn Europa? Hiervan is natuurlijk niets nvt zekerheid te zesgen ; maar dat men taarbuiten zicb niet aan luchthartige zorgeloosheid overgeeft, kan, zoo 't nog noodif mocht zjjn, blijken nit ien artikel van bit officieuse Preuszische Volksblatt. Duitschland zal, zegt het, «waakzaam" zijn tegenover den wraaklust van Franknj'k, die dcor 't herstel der pauselijke wer-ldlijk» macht slechts zou worden aangevuurd. » Wel is waar zcü eene rechtvaardige en vrijze staatkunde t-r niet aan denken, de restauratie vph 't Huis van Bourbon voor ongeoorloofd te verklaren of ook maar te bemoeilijken, indien slechts aan waarborgen konde gedacht worden tegen verstoring van den vrede, hoe vruchteloos en jjcel ook." Maar al wat men in dezen hopen kan, zal, meent het blad, wel een droom bljjken te zjjn, daar de Gallische geest even levendip is als in Caesars tijd. Partijdrift en onverzadelijk verlangen naar krjjg__ in verovering, ziedaar het eenigo dat in Frankrijk bliivende is. »Het is dus volkomen billijk, dat Duitschland waarborgen verlangt voor zjjne rust tegen aanhitsing en uittarting." Of dit een algemeen gezegde is, dan wel op bepaalde stappen tot bet verkrijgen van die »waarborgen" doelt, is voorshands duister; dat de nitnomendsle waarborgen tegen Ko-ne voorwendsel en voedsel vindt, des te duidelijker. Uit Par{js wordt van Zondag bericht, dat de afgevaardigden, door do rechterzij naar Do Cbambord gezonden, Zaterdag te Gmèvo zijn aangekomen. Te spijt van al do wrevelo of gemoedelijke vermaningen van de vrijzinnige bladen, blijft een deel der Vooruitgangspartij in Duitschland aan den drang der logica gehoor geven. Nu is het weder een barer lcidslieden, Dr. Münchwitz, die in do Dresdener P r e s s o ronduit verklaart, dat zijne geestverwanten, in den vorigen landdag met do nationaal-liberalen tot zoogenaamde liberale middenpartij saümgesmolten, ditmaal, »door de ondervinding wijzer geworden," weder als afzonderlijke groep optreden en met de overigen slecht» »door middel van afge- VMiirdigden onderhandelen zullen." Niet onnatunrljjk weten de gematigde liberalen voor zoo luidrnchtigen exodus slechts redenen van persoonlijken aard uit te denken. Het gerucht betreffende eene aanstaande ontbinding van 't Engelscbo parlement wordt, volgens een telegram uit Londen, van Maandag, officieus gelogenstraft. Zonder zich aan den uitslag der verkiezingen te kreunen, zal, heet bet, do reeeeving de uitwerking van de laatste portefeuillewisselingen afwachten en in de volgende zitting een nieuw program indienen. Sedert eenigen tjjd doet in Amerika cene partg veel van zich spreken, die, onder den naam van die der Grangtrs of pachters, een groo*cn invloed op staatkundig gebied schijnt te zullen uitoefenen, ofschoon ze oorspronkelijk niets beoogt dan eeno verlaging der vrachtprijzen, door sommige spoorwegmaatschappijen overmatig hoog opgejaagd. Een New-Yorksch blad maakt dienaangaande de volgende belangrijke opmerkingen : „De belangrijkste vracht der beweging is 't herleven van het zedelijk gevoel in de Vereenigde Staten, het einde van die betrenrenswaardo traagheid, die noodlottige onverschilligheid, welke reeds zoo menigm.ial ten aanzien van oprnbare eerlijkheid en nationale deugd in bet licht werd gesteld. De pachters hebben, tot hun eigen fcli "i, do deugd, zelfs bij regeeringen, loeren waardeeren. Z|j hadden in hunne onnoozelheid zich gewend tot de wetgevendo macht der Staten en van het Co gres ten «inde herstel van hunne grieven te erlangen, en ze zjjn met verontwaardiging gewaar geworden, dat hnnna vijanden bij voorbaat wetgevers en wetgeving hadden omgekocht. Men kan dns voor het vervolg rekenen op eens keus van candidatennit de verschillende partijen, op grond vin geen andere aanspraken dan hun goeden naam. Het is reeds veel; en, ofschoon wij den tijd der zedelijke volmaking in het bestuur nog niet zoo spoedig zien aanbreken, indien ooit het land aan bun voorgaan d« tnapnuinp van ietwes verhevener denkbeelden en beginselen te danken heeft, zullen de pachters zich verdien stelgk gemaakt hebben jegens het vaderland, al moesten ze, gelijk we er diep van overtuigd zijn. voor 't overige hun bijzonder wit niet bereiken.''
---

Buitenland.
Duitschland. Bisschop Reinkens beeft gisteren bg Oen Minister Falk den eed afgelegd. Dat zulks geschieden zou is bekend, en 't bericht dus juist geene verrassing. Opmerkelijk is echter dit, dat door genoemden bewindsman een feestmaal ter eeru van den bisschop is aangericht, hetwelk door alle zjjne ambtgenooten werd bijgewoond. Hiermede senijnt inderdaad het gevaar, waarvoor ook wjj onhngs onze vrees te kennen gaven, namelijk, dat het oud-katbolicisme de erkenning van staatswege voor verlies van zijne zelfstandigheid en zjjn door De Pressensó zoo hoog geloofd geestelijk karakter koopen zou, dubbel dreigend geworden. — Bisschop Ledochowski is gister wegens het onwettig aanstellen van geestelijken opnieuw tot eene geldboete van zeshonderd thaler of vier maanden gevangenisstraf veroordeeld. Men wil, dat de gouverneur van Posen in last heeft van hem te eischen, dat bg onverwgld zgn ambt nederlegge. Inmiddels is hg tegen den Sisten voor 't crimineel gerechtshof ter verantwoording gedaagd, omdit hij in een ofiieieelo aanschrijving den priester Schrüter met den kerkdijken ban bedreigd ter afkeuring van de beweging tégén'fte kerkewetten mede onderteekend.] Wat de afzetting van den prelaat betreft, beroept zich de Spenersche Zeitung op art. 2-4 der wet van 12 Mei, waarin de geestelijken met ontslag bedreigd worden, wanneer hun betrekking op eene wjjze vervuld wordt die met de openbare orde niet strookt. Ook do Xorddeutsche acht, dat de regeering tot bedoelden maatregel zal moeten overgaan, daar de handelingen der Pruisische bisschoppen rebellie zjjn. — Te D.irmstadt beeft men gisteren morgen om half vier een hevigen schok %an aardbeving gevoeld, Frankryk. De gister vermelde wetsartikelen, welke in de acte van bescbnUieing op B:«iin« van toepassing worden verklaard, zijn de volgende: •Art. 209. Met den dood, behoudens militaire degradatie, wordt gestraft elk gourernenr of bevelhebber, die, op advies van een raad van onderzoek terecht gesteld, schuldig bevonden wordt aan een verdrag tot overgaaf met den vijand en overgave van de hem toevertrouwde plaats, zon der alle middelen van verdediging uitgeput en alles gedaan te hebben wat plicht en eer gebood.' „Ast. 210. Elk generaal, elk bevelhebber van gewapende troepen, die op het vlakke veld een verdrag tot overgaaf aangaat, wordt gestraft: Ie met de straffe des doods en militaire degradatie, wanneer het verdrag ten doel had om zijne troepen de wapenen te doen nederloggen, of indien hij niet, alvorens mondeling of schriftelijk | te onderhandelen, alles gedaan heeft wat plicht tn eer gebood; 2c met afzetting in alle andere gevallen." Gisteren is 't stuk van generaal Riviero verder gelezen, waarbjj vooral dat gedeelte een diepen indruk maakte, iu 't welk wordt medegedeeld hoo verscheideno brieven van Bazaine aan Mac Mahon door generaal Stoffel, toen directeur van 't bureau voor » militaire informatiën," onderschept werden. Groot-Brittannië. Een der Engelsche schepen, dio de Ashantijnen op tvriendschappeljjkst van krijgsbehoeften voorzagen, is, omtrent tien mijlen van do grens van 'tEngelsch gebied, bij Grand Bessam, op heetcr daad betrppt. Het is de brik Alligator, van de firma Swanzy in Londen, welker hoofd zich door zijno brieven aan do T i m e s over den staat van zaken aan do Goudkust eenigen naam verworven had. De kapitein van het vaartuig heeft bekend, dat hij van de drie duizend twee honderd zestig vaten kruit, dio hg aan boord had, drie honderd zeventig aan den vijand verkwanseld had. De heeren Swanzy, Engeland met goeden raad begunstigende, hebben vier lichto rivierbootjes aan do Goudkost die dg lagunen en stroomen opvaren, diep het land in, en — handel drijven. — Van de Karp komen berichten, dat da goudvelden niet zonder winst worden Wibrlü. Eoiio fiim» lo ïlfttal hooft eet pond goud ontvangei. — Een staaltje van diepzinnige poli•ieke en historische stadie ge>-ft de Da il y f'W! in de volgende zinsneö: „De school, die de geschiedenis wil overdoen en t verledene wil doen herleven, van welke la hertog Do Broglie de vertegenwoordiger is, hectaat nit louter waanwijze revolutionairen, ..ïer stelsels tegelijk nieuwigheden willen invoeren en versleten rijn. 't Zijn ondheidkenners, geen behoadslieden." — Sir Baker en zjjne vrouw zg'n eergister te Parijs aangekomen met bun neef en eenige zwarte bedienden. Volgens den correspondent der Daily News laat hg zich zeer gunstig uit over den onderkoning van Egypte, wiens oprechte bege-rre het naar zjjne meening is, den slavenhandel te onderdrukken. Spanje. TJit Madrid wordt bericht, dat de bezetting van Estella de Cariisten zeer ontmoeügd heeft, die hunne aanvoerders van verraad beginnen te beschuldigen. Ze verliezen overal grond. Aan de geestkracht van Morioces ia het te danken, dat Navarro haar aandeel in de reserve geleverd heeft, zelfs uit dorpen, waar de ingezetenen vóór de Cariisten gezind zijn. Dezelfde Moriones heeft bjj Agarruza, in genoemd gewest, weder eene »groote OTerwinning" behaald. Do vüand had zeer sterke stellingen ingenomen, maar werd tegen den middag verslagen en verstrooid en ijverig Inmiddels is, volgens oen bericht uit Barcelona, Don Juan, dj» quirso do Besora aangekomen, met het doel om dezen met Don Alfonso te verzoenen, dien zij met zijne vrouw daar aantroffen. Zg werden door de Carlistische troepen met harteljjk gejuich verwelkomd. Dezen weten hun neêrkag bg Caseras aan Saballs' afwezigheid. De nadering van brigadier Rnyes deed ben in overhaasting de richting van Vidra inslaan. — Zaterdag zijn een en twintig Cartageensche opstandelingen naar de belegeraars overgeloopen. Te Alicante was bovel gebomen om tegen den 7den dezer vgftig duüend rantsoenen gereed ta hebben voor bet smaldrel der regeering, dat van Gibraltar verwacht werd. |Te Pargs is sedert beticht ontvangen, dat Lobo metzjjn eska-1-r te Almeria was aangekomen.] — De schuld van Cuba bedraagt negen milliard realen nominaal. Verrenigde Staten. Met den ballon; of die van dr. Wise bedoeld wordt, zeggen de berichten niet uitdrukkelijk; met den ballon is 't ongelukkig afgeloopen. »Gedurende de tweede poging om hem te doen opstijgen," zoo meldde gister avond een tweede telegram uit New-York, »werden de luchtreizigers, dio nog boven het vasteland zweefden, door een geweldige windvlaag overvallen." Gelgk men 't daar leest zeker een vrij onzinnig bericht. Bet slot is dnideljjker: »Po heer Donaldson en zjjne metgezellen hebben het leven gered, door, ter hoo3te van dertig voet, naar beneden to springen." Dertig voet! Het is hoog.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 8 October.
Do Kamer heeft gisteren onderscheiden wetsontwerpen van geringeren omvargafgedaan; do belangrgkstewaren.dat tot onteigening ten behoeve van den epooriveg van Tilburg naar Nijmegen en dat tot verlenging van den termijn van niet-aanmunting van zilveren ttandpenningen. Nadat do heer De Laxoe, nieuw benoemd lid voor Amsterdam en door omstandigheden verhinderd vroeger tegenwoordig te zijn, was begedigd; bg monde van den»beer Idzerda mededeeling werd gedaan van do aanbieding aan den Koning van de nominatie voor den Hoogen Baad, en de Voorzitter kennis gegeven bad van do tot rapporteurs benoemde leden, alsmede van verschillende ingekomen stokken, werden achtereenvolgens een vgflal ontwerpen aangenomen, mecrendeels met algemeens stemmen, waarvan we alleen noe» Ben dat tot afstand van gronden, op de voormalige vestingwerken aan de gemeente Breda on dat tot onteigening ten behoeve tan de verbre-ding en gedeeltclgke verlegging der Willemsvaart, met bjjbehoorende werken ter verbetering van den waterweg van Zwolle naar. zee. Hierna kwam in behandeling het ontwerp tot onteigening ten behoeve vaneen epoortceg van Tilburg naar Nijmegen. Daarb§ bewoog zich de discussie hoof lzakelijk om twee vragen: 10. Of het Staatsbelang het verleenen dezer concessie vere'sebt en of dus de onteigening in 't belang van het algemeen is. De heer Van den Bebcii Van Heemstede ontkende dit, bewerende dat als de ljjn in verband tot Vlissingons toekomst noodzakelijk moest worden geacht, geljjk de Regeering doet, zg die dan zelve behoorde aan te leggen en niet aan particulieren mocht overlaten. Deze meening werd bestreden door de heeren Van des Does, Van Kerkwijk en den Minister, op grond daarvan dat men in deze reeds niet meer »op een vrjj veld" stond, de aanleg voor rekening van den Staat niet kon of mocht plaats bobben en dus, werd de concessie aan particulieren geweigerd, Vlissingens belang bij het uitbljven van deze lfl'n grootelgks zou worden benadeeld. Aan den heer Heydcnrjjck, die gevraagd had of de werkzaamheden wel werden voorgezet, antwoordde de Minister nog in bevesligenden zin, terwgl hjj zich voor de plaatsing van 't station te Nijmegen op het oordeel van deskundigen beriea. De tweede viatg, waarover de discussie liep, was of de Rcgecring, om aan d i uitgedrukte wenßchen Helvoirt tegemoet te komen, de noodige wgzigingen in do richting dezer spoorbaan zou aanbrengen, opdat zg niet te dic'it langs het Roomscho ke.kjebouw en een daarnevens op te richten gesticht zou loopen. De heeren Van Baar, Heydenbijck en Van der Does drongen bjj den Minister op tegemoetkoming aan dien wensch aan; ook do heer Van Kebkwijck, doch doze onder voorwaarde dat daardoor goeu andore bezwaren ontstonden. — De Minister beloofde, in 't algemeen, op de bezwaren zooveel mogelgk te zullen letten, doch deed aangaande Helvoirts kerk en gesticht geen bijzondere belofte. — Het ontwerp werd ten slotte aangenomen met 56 stemmen. Tegen stemde alleen de heer Van den Berch. Alsnu werd zonder discussie het ontwerp iot kwijtschelding van den lande komende vorderingen aangenomen, en eindelgk het reeds genoemde betreffende de niet-aanmunting van zilveren standpenningen aan de orde gesteld. De heer yji.LpoN..de_eld_ejnee dat als bij nu voor eenvoudig kwam, omdat dez.) wet eeu vervolgwet is en men nu, eenmaal aangevangen zijnde, het oinde moet afwachten. Verder zette hg do redenen uiteen, waarom hg vroeger tegen wa 3. Bij de discuss'e die volgde, legde de heer Haffmass den Minister gebrek aan voortvarendheid en aan zelfstandigheid in dezen ten laste. Voortvarendheid — tegenover Duitschland, waar men een uitweg zocht om zich van het zilver te ontdoen, wat de wawde eiken dag doet verminderen. Aan zelfstandigheid — omdat de Miuister te veel steunt op de Staatscommissie, en meer andercr raadgevingen zelfstaudig moest beoordeelen en ook met het buitenland te rade gaan. De heer Van Holten voerde o. a. aan dat de maatregel van het schorsen gepaard had moeten gaan met een voorstel om een anderen standaard aan te nemen. Nu laadt, meende hg, de Regeering de verantwoordelijkheid voor den toestand der kas van de Bank op zich en deze mag op haar niet rusten. De voorgestelde maatregelen kunnen groote verwarring in 't muntstelsel brengen. De Minister van Financiën antwoordde op een en ander, dat, toen Duitschland ceno beslissing had genomen, de Staatscommissie de zaak nader onderzocht heeft en een nader rapport uitgebracht. De Minister heeft toen ook inlichtingen ingewonnen van het munt-college en van het departemont van Koloniën. Eerst den 18den Sept. jl. heeft bij het uitvoerig rapport van het munt-college ontvangen. Na 18 September heeft hjj de laatste hand daaraan gelegd. Het is nu bjj den Raad van State aanhangig. Op de opmerking van den heer Van Houten antwoordt hjj, dat hij volkomen gevoelt al de verantwoordelijkheid ten dezen, zoodat hjj niets gedaan heeft zonder de Nederlandsche Bank te hooren. Deze heeft verklaard, dat het wenschelgk was tot den voorgestelden maatregel over te gaan. Het specie-kapitaal is bg' de Bank wel achteruitgegaan, maar toch nog aanzienljjk genoeg. Hierna werden de beraadslagingen gesloten en 't ontwerp aangenomen. Tegen stemde alleen de heer Haffhaks. Onder hetgeen verder zoader stemming Werd aangenomen, war.n ook de conclusien op het Verslag omtrent den staat der hoogere, middelbare en lagere scholen over 1868—69 en 69—70.
---

