Steden en Dorpen.
V. Zoo bleek dan het verschil tusschen Stad en Dorp wezenlijk te zyn, gegrond in beider uiteenloopende betrekking tot den bodem, waarop we leven, en mitsdien door geen decreet Tan gelijkheid of liberalistische Gemeentewet te verevenen. Immers beider wel te onderscheiden aandeel in de volkstaak en beider ganscheljjk verschillende plaatsing in de geledingen van het volksorganisme, moeten uitteraard aan beider leven die eigenaardige plooi geven, die tot kweeking leidt van zeer uiteenloopenden geest. De meerdere afhankelijkheid waarin de dorpsbewoner, 'tzjj dan als landbouwer, zuivelboer of visscher van weer en wind en landplaag leeft, zal ten plattelande een gehechtheid aan den godsdienst kweeken, die de stedeling in het vaak overmoedig bewustzijn eigener onafhankelijkheid van nature mist. Hangt men ten plattelande bij schier elke levensuiting van zijn buurman of bekende af, heeft men elkander telkens noodig, en is het getal dergenen met wie men leeft niet zoo groot of men kan beu overzien, dan volgt hieruit dat ten plattelande meer dan in de steden die onderlinge solidariteit gekweekt wordt, die bjj de zelfgenoemzramheid van den stedeling, te midden der duizenden die hem omringen, vaak teloor gaat. Brengt men in onze dorpen gansche maanden van het jaar op eigen hof en in eigen huis door, terwijl ook den overigen tjjd des jaars de huishaard schier de eenige vereenigin3Splek is der bekenden, dan moet de trek voor huislijk leven het ten plattelande winnen van onze steden, waar geen wiuter het leven stremt en zich een eigenaardig leven buitenshuis in club en sociëteit gevormd heeft. Leeft meu ten plattelande buiten den Europeeschen levensstroom, en neemt men er eerst, nadat de gisting reeds heeft uitgewerkt, van het resultaat dier gisting in de geesten der volkeren kennis, dan spreekt het vanzelf, dat bij den dorpeling minder wisselzieke wispelturigheid, meer trouw aan het e"sns gekozene, meer gehechtheid aan de overlevering der vaderen, meer eeu zichzelf gelijkblijvende levenstrant en denkwijs heersenen zal, terwijl in de steden de gestadige verandering in kleederdracht de onwraakbare aanduiding is van een even sterke zucht naar verandering ook in het denken en zinnen. Voeg hierbij den gezonden invloed dien het land op het lichaam en daardoor tevens op de ziel uitoefent; de minder zenuwachtige overprikkeling, (bron van zoo menige zonde) waarin de dorpeling leeft; den meerderen eenvoud waartoe beroep en levenskring hem dwingt; de afwezigheid van een reeks gelegenheden tot uitspatting en verfijnde zonde, die den bewoner onzer dorpen vaak een verleiding spaart, waaraan onze poorters zijn blootgesteld: en men zal het begrijpen kunnen, waarom de levenskracht der natie van het land naar de steden vloeit, niet omgekeerd; waarom de stedelingen ter krachtsherstelling bjj voorkeur onze dorpen zoeken, •n vanwaar het komt, dat de vastigheid der Staten, zoo dikwijls ze door den onrustigen aard der steden bedreigd werd, meest door den kalmen zin onzer landbewoners is gered. Hier staat tegenover, dat in onze steden het menscheljk leven tot een hooger trap van zelfbewustheid en bloei klimt, zich vrijer ontwikkelt en krachtiger zijn heerschappij openbaart over do natuur. In de enge stad is d< blik ruimer dan op den wijden akker. Zich voor een deel uitsluitend aan den arbeid des geestes wijdend, beschikt de beschaafde stedeling overeen wereld van begrippen en denkbeelden, die den dorpsbewoner vreemd zij». Eerst in onze steden ontwaakt de liefde voor wetenschap en zin voor kunst. Onze steden moet ge binnengaan om de veredeling des levens in gekuischten vorm en gezuiverden smaak te genieten. De taak van geestelijken arbeid dien een volk heeft te volbrengen, wordt niet op zjjn dorpen, maar in zjjn steden volbracht. Beide, stad en dorp, hebben dus een eigen voorkeur, samenhangend met elk» natuur. Gezonde kalme kracht, maar ietwes ruw en loom is karaktertrek onzer dorpen; vlugge ontwikkeling, maar met al het gevaar der overprikkeling, is de stempel dien ge in onze steden vindt. Waaruit tevens voortvloeit, dat onze steden steeds een neiging hebben tot cosmopolitisme, terwijl de dorpen onverzettelijk den levenstrant vasthouden die vaderlandsch is en nationaal. Juist vanwege dit verschil en deze onderscheiding hooren beide bijeen, vult het stadsleven het dorpsleven en omgekeerd aan, en zal het deu lande bet beste varen, zoo de wederzijdsche invloed van beide volksdeelen met juistheid geregeld is. Dat het stadsleven zichzelf verteert en uitput, zoo het den invloed der dorpen mist, toonden de Ituliaansche republieken in het laatst der middeneeuwen. En zoo 'ook, dat het dorpsleven den impuls van onze steden niet ontberen kan, toonen de wanverhoudingen die in Denemarken en Noorwegen ook thans nog bestaan. Steden en dorpen zijn voor elkander bestemd, hebbeu beide een eigen, evenzeer eerbiedwaarde roeping ontvangen, en de volksbloci komt eerst, waar het huwelijk tusschen beide op goede termen gesloten is, ook ten opzichte van het kiesstelsel.
Is het toch onloochenbaar, dat het kiesstelsel in den constitutioueelen Staat de mate van invloed op de volksontwikkeling bepaalt, die aan elk deel van het volk wordt toegekend, dan is een kieswet die naar steden noch dorpen vraagt eenvoudig a leap in the dark, d. w. z. eeu tasten in den blinde, en moet de juistheid van elke verandering, die men in een bestaand kiesstelsel wil aanbrengen, allereerst ook naar den maatstaf beoordeeld, die ous in het verschil tusschen >stad en lande" geboden wordt. R«eds zooveel mag hier thans van gezegd: dat de Thorbeckiaansche theorie »van het denkend deel der natie ' en »de vermoedelijk bekwaamsten" een schreiend onrecht aan ous dorpsleven pleegt, door als iniddel ter keuring een eigenschap te nemen, die eenzijdig htA stadsleven kenteekent, en de plattelandsbewoners voor verre het grooter deel als » niet-denkend" en dus tot kiezen > onbevoegd" ter zn zet.
---


In ons wederwoord aan den heer Pierson is gisteren eene fout geslopen, welke ons het tegenovergestelde van onze bedoeling doet zeggen en, boe tastbaar ook, verbetering eisebt. Ia den zin: » Zoo de Staat, naar Pietsons bedoeling, in de Cbristelgkbistorische richting b. v. eene vjjandin heeft te zien, die bjj niet ook met het Staatsorganisme, dat alles is, bestrijden mag," — is het woord »niet" te veel.
---

Staatkundig Overzicht.
De rede van den heer De Broglie, zegt het Journal des Débats, is niet alleen eeuo toespraak, zjj is eene daad. Van welken aard deze daad was, meenden we reeds «enigermate uit het tulegrupbisch •ersb'g te mogen opmaken; duidelijker zal die blijken uit het gesprokene zeil. waarvan bet belangrijkste gedeelte woordelijk aldus luidt: ,
„Waren wij eenige schreien verder gegaan, zoo vare mijn oude liefde van letterkundige, ge ■ichiedrorseber, beminnaar van het verleden* wak ker gemaakt en bevredigd geworden; want wij zouden aan den voet van de prachtige bouwvallen der abdij Bec Hellouin gevoerd zijn, die zoov le berinneringen opwekken, zooveel vergelijkingen en tegenstellingen voor den geest roepen. Die groote abdrj, welker half veraieldo overblijfselen ons met verbazing vervullen, was. gij weet het, de zetel der machtigste kloosterorde van ons NormandjjS, die 't meest de middeneeuwen door de vruchten harer wetenschap opgeluisterd heeft en in ons land haar heerlijke rechten en baar ontzaglijke landgoederen het verst deed reiken. „Zjj heersebte over al het land. hetwelk ze bijna naar eigen goedvinden, niet zelden met wijsheid en welwillendheid bestuurde. Hoe zoü men. in tegenwoordigheid der overblijfselen van zulk eene macht, zich kunnen onthouden van onwillekeurige overpeinzingen betreffende de maatschappelijke omkeeringen, die haar eerst zóó hoog hadden verheren en haar later zoo ten eenemale verwoest hebben? „Die heerschappij der geestelijkheid gedurende de middeneeuwen en onder den vroegeren staat van zaken, door de geschiedenis verklaard en dikwerf door hare weldaden gerechtvaardigd, is op het door de Voorzienigheid gewilde oogeublik verdwenen, met de buitengewone omstandigheden, die haar hadden voortgebracht. Niets, volstrekt niets van dien aard, niets dat er van verre of van nabij naar gelijkt, kan in ouze dagen worden geboren. Ik zeg dit niet om hen die mij hooren en die aan zoodanige verzekering geen behoefte hebben in te lichtcu; maar ik zeg het, opdat ze het den bevolkingen weder zeggen, wier ontruste prikkelbaarheid de laster voor onze oogen op den dool weg tracht te brengen. „Ik zeg het, opdat mijne stem, die geen echo vreest, tot haar doordringe. Niets wat gelijkt naar eene wettelijke maebt der geestelijkheid zoü zelfs het licht weder kunnen zien. De waardige, de uitstekende priesters, die onder ons zyu aangezeten, zullen nni niet weerspreken, wanneer ik beweer, dat ze door niets anders boven ons kunnen staan, dan door hunne deugden en de verhevenheid van een geloof, dit hun geest boren de beslommeringen dezer aarde verheft. En dat is voor hen volkomen genoeg, om over onze harten de heerschappij te behouden, waarop zfj in ouze wetten voortaan geen aanspraak kunnen noch willen maken. „Men bad dus recht daareven tot u te zeggen: welke de regeering moge zijn, die de Nationale Vergadering, krachtens de constiineerende inaclit welko zg van u ontving, aan Frankrijk geeft, er zal geen offer gevraagd worden van de maatschappelijke toestanden, waaraau wjj allen gelijkelijk gehecht zijn. Wij willen allen een duurzamo tn krachtige regeering, steeds gereed oin opstand en regccringloosbeid te onderdrukken, maar verheven boven do partijen, die den arbeider de vrucht verzekert van 't werk des vorigen dags en hem op het loon vau morgen voorui zicht geeft; — eene regeering, die in ons verleden, door zooveel omwentelingen beroer.!, al onze roemrijke herinneringen opspoort, zonder er ééne te verloochenen, en onzer hoop eene toekomst waarborgt. Wg willen eeue regeering, die de wettige eiseben zoowel als de gevaren on er hedendaagsche maatschappijen beseft, die de beginselen waarop deze gegrond zijn aanvaardt en slechts de spoorlooshedeu er van afwijst
„Zoodanig zal, wat de listigbeid van uiachteloozo factiëu beweren moge, de regeering zijn welke ons de Nationale Vergadering gereu zul; geen andere zal zij immer bekrachtigen en in dit vertrouwen zullen wjj allen met eerbied de beslissing te gemoet zien, welke zij alleen de macht heeft te nemen."
Twee dingen zjjn duidelijk; ook volgeus De Broglie beeft eerlang do avoorloopigu toestaud" uit, en zal die worden vervangen door bet koningschap. En Du Broglie werpt het gewicht vau zjjn naam en zijne groote gaven in de schaal van dit laatste — 't geen immers zeggen wil, dat zijno ainbtgenooten, natuurlijk ook Mac-Mahon zelve, dezelfde partij hebben gekozen. Voor zooverre De Broglie betreft, gansch geen wonder. Hij heeft het stuk, door zjjn vriend en geestverwant Dechamps lu-m indertijd ter lezing aanbevolen, gewis niet ongelezen gelaten. Mét hem erkennende, dat de vraag deze was: moet de Franscbe Revolutie worden afgesloten of voortgezet ? heeft hg des schrijvers woorden 1) ter harte genomen en beaamd; „Indien zij behoort te worden gesloten, moet men tot het koningschap en het Christendom 1) Le I'riuce de Bisiaarck etc, par A. Dechamps, bh. 33.
/ich wenden; indien ze behoort te worden v«<>r - ezet, moet men afdalen tot de democratische» anti-Christelgke republiek, in afwachting van 't rijk des Caesars. Ik geloof dat, zoo Frankrijk kan worden gered, zij den band met haar monarchaal en Christelijk verleden weder aan moet knoo - pen, zich herinnerende, gelyk tiuizot bet zo» voortreffelijk uitdrukt, „dat, na God en zichzelve, tij aan bet koningschap en de Christelijke Kerk haar beschaving te danken heeft;" de afgrond, tusschen het hedendaagsche Frankrijk en 't Frankrijk der overlevering gegraven, zal moeten worden dichtgeworpen, de „keten der tijden en der denkbeelden opnieuw geschakeld worden," gelijk K. Thicrry zegt; men zal, niet bet tegenwoordige moeten uitwisschen om den ouden staat van zaken, aan zijne misbruiken bezweken, te herstellen ; niet de nuttige burgerlijke hervormingen, sedert eenc eeuw tot stand gekomen, moetei. verwoesten, het goede zaad verbranden met het kaf; neen, men heeft, „geenszius de misbruiken uit den tijd des vervals, maar de deugden des foorspoeds," eene historische verzoening in plaat» van eene reactie van nooJe; de gestoorde lontder geschiedenis moet worden hervat, niet opnieuw alles het onderste boven gekeerd worden."
Uitdrukkingen en denkbeelden, boven cozen lof verheven. 2) Miar, maar.... uitgesproken door een Roomscbe, gericht tot een Roomeuhe. De »Christelijke Kerk" waarvan men alle heil verwacht is de ftoomtcht Kerk; »de waardige, de uitstekende priesters" zjjn Roomsehe priesters, en het »verheven geloof, dat hen aan de lardsche beslommeringen onttrekt," waai in 'ij alleen do kracht wenschen te zoeken om de harten te veroveren, een geloof hetwelk in de raislitanie het welsprekendst zich uit. Voor ons, protestantsche antirevolutionairen een zeer ernstige reden tot bekommering, al zjjn we de laatsten om de welmeenende oprechtheid van een De Broglie in twijfel te trekken. Reeds heeft, volgens een telegram uit Parijs, do Univers verklaard, dat laatstgenoemde te verr' ging met, onder voorwendsel van de geestelijkheid boven aardsche zaken verbeven te achten, hen geheel van 't gebied der staatszaken te willen verwijderen.
Dat, gelyk we reeds opmerkten, de zege der koningsgezinden in de Kamer niet zonder slag of stoot behuLilil z.<l worden, schijnt meer en meer te blijken. Aan een vernuftig krijgspliin, hetwelk uit Chis<lhurst aan de Bonapartlsten zou zjjn voorbeschreven, hechten we b'oibjj niet veel. Het heet namelijk, dat den eigen dag waarop dn rechterzij haar motie ter gunste van Hendrik V zal indienen, du heer Routier voornemens is zijnen bondgenootn van 24 Mei voor te stellen om in hejiins 1 de monaicbie af te kondigen, zond' r den monarch to noemen, en op voorwaarde, dat de keus der dynastie door een volksstemming zal worden aangewezen. Natuurlijk wordt dit verworpen, en dan zullen de Bonapartisten vrij zijn om voor 't behoud vau don voorloopigen toestand te stemmen, 't Kan zijn, dat het zoo komt, z»gt de Dnntsche weérprofeet: 't kan ook zjjn van niot. Van meer gewicht dan bet bovenstaande is een wèl gekruide brief aan Léon Say, waarin do beer Cbiistophlo een einde rua*kt aan den twijfel, welken men nog omtrent zijne inzichten koesteren mocht. Het was, scbijjft, bij o. in.: „Het was goed, de knoeierrjen en kuiperijen der 'fusie', zonder zelfs een verontwaardigd protest te doen hooien, zich in 't volle daglicht te laten dan toon stellen. «Het is thans noodig, dat men wete, dat er onder ons noch aarzeling, noch zwakheid, noch afval is! „Wat we den 2-lsten Mei waren, zullen we den ólen November zyn. Wat toen onze ïuceuingwas, is nog onze meening. „Het land ia niet gediend van de witte vlag, noch van de staatkunde, waaraan de witte vlag tot zinnebeeld trekt.
„Diep veracht het de behendige lieden, die den koning zoeken te bewegen om zijne hooghartigste verklaringen te verkrachten. „Het begeert evenmin een koninp;c),ap jer witte vlag, als een koningschap van den meineed.'' Goed rond, goed... CbristopMesch. Doch zooveel bljjkt nit deze uitvallen, dat het der linker middenpartij ernst is met den door Léon Say op kalmer toon aangekondigden strjjd. Ook de uiterste linkerzij zal natuurlijk bet bare doen, en heeft hare leden reeds 2) Ook al onderschrijven we do strlline niet, dat het wedoropvatteD van den historiseben draad in Frankrrik noodzakelijk den terugkeer tot dt monarchie in zich sluit
"gen den 26*t< n tot ecne vergadering bijeen geroepen. Ook heeft de beer Créwitux ueue opdracht van haar ont rangen tot het uitbrengen van een recbtig.le. rd advies ■ingaande de dwangmaatregelen van den* veering teg- n de drukpers. Bg de verkiezing in de Oppor-Garonn* acbjjnt echter de eendracht der republikeinen niet groot te tgn j • en radicaal comité heeft er namelijk Zateriag bg aanplakbiljetten tegenover De Eémusat den «veteraan der. democratie," Raspail, candidaat pesteld. Intnsschen beweren dé repablikrineche bladen van Tonlouse, dat deze ultrartdicalen huurlingen zijn van — de legitimisten.
Ook uit Duitscbland komen voortdurend berichten van twe-apalt onder de revolutionairen. Te Breslau hu. ft we«r eene kiesvereeniging der Vooruitgangapartjj een »kiesverdrap," door de nationaal-liberalen
haar voorgeeft 1,1 en volgen» 't welk twee •■ ilJiJuteu der l_utsteii tegen één der etiute zouden verkozen worden, gewezen van de hand. Men zal nu zelfstandig optreden, hetgeen te meer de aandacht verdient, om■lat Brrslau in de vorige zitting van den Pruisischen landdag door drie nationaalliberalen vertegenwoordigd werd. In Eiberfeld-Barmen is men daarentegen tot gemeenschappelijk handelen besloten.
Do officiease Provincial Correspondenz heoft thans op hare beurt een soort van wapenroep tot de kiezers gelicht, h<-n aansporende om tegen den » overmoed" der Roomscbe priesters getrouw op te komen. Volgens hetzelfde blad tal binnen kort het Huis der Afgevaardigde» ontbonden worden en de verkiezing van een nieuw waarscbjjnljjk den 4den November plaats hebben.
DeZwitseische Bondsraad heeft, op grond der kantonnale souvereiniteit, het protest der minderheid van den Grooten Baad van NeucLatel tegen de beruchte kerkwet afgewezen. Of deze, thans volkomen onbetekenende, beslissing met opzet das lang na den afloop der volksstemming over die Wet is uitgesteld?
In de eergister door het Folkething gehouilen zitting, beeft de D. ensche Minister van Financien een wetsontwerp ingediend, betreffende de aflossing der leening van J.mnari 1864.
---

Buitenland.
Dnitschland. Het officieuse orgsan van 't Posener dnmkapittel zegt, met het oog op eene afzitting van Ledocbowski:
„De vijanden der Kerk verbeten, dat, indien tg al een bisschop met geweld van zjja ambt ontietten, dezo niettemin voor de geloovigen niet ophoudt de bissschop te zgn, wien zg alleen zulkn gehoorzamen. Zoo was bet ten tgde der Fransche Revolutie, zoolang men de bisschoppen niet guillotineerde, zoo is het na te Genève."
Een tegenhanger hiervan levert de 9pen crèche, die de zwakste zgde der kerkewetten hierin gelegen acht, dat tegen do w.êrspanuige kerkvoogden geen ander» maatregel-n dan boeten worden aangegeven. Het ia de vraag, zegt ze, of de regeéring niét op zichzelf reeds bevoegd is om ti handelen als men in Zwitsirland handelt. Wordt dit met recht in twijfel getrokken, zoo zal een onverwijlde »aanvulling" der wet onontbeerlijk zijn. Voorzeker l Daartoe zal de logica der feiten en beginselen de »regeenng" drjjven, en verder nog. Maar die logica zal tevens, en dit wordt door haar uit het oog verloren, d* RoonMCnen wier rechten zg vertrapt niet" onaangedaan laten.
Het bericht, als zou den gouverneur van Posen opdragen zjjn Lcdochowski tot nederlegging van zg a ambt aan te manen, w?Tut door de Posener Zeitung oficieus tegengesproken.
- Volgen» de Germania heeft de Bisschop vim Paderborn, daartoe op Uit van den Minister Falk aangemaand, geweigerd de lokalen der theologucbe school te ontruimen. Evenzoo weigerden de professoren de overgave van de sleutels hunner woningen. Onder tdtdrukkeiyk protest der betrokken personen, werden da.ropde toegangen tot de collegezalenverzegeld. Van geweld tegen do hoogleeraars is voorloöpig afgezien. Door dezen werd nog verklaard, dat ze geen gevolg kouden geven aan 't besluit van het provinciaal gchooicoilege. w&arbg ham de voortzetting van bon gemeenschappelijk huishouden verboden ia. Bniland. Volgens het dagblad van Turkestan bedraagt bet aantal Perzische slaven TU beiderlei gedacht, in de honderd veertig steden en nederzettingen van Khiwa, In het geheel tet en dertig duizend achthonderd en ia. Daarvan zjja zes duizend vjjfhonderd vjjftien zoogenaamde » bevrijde •laven," wien ieder een stokje grond tot hun onderhond is toegewezen. Aan 't bevel tot vrjjlating b echter menigmaal volstrekt niet voldaan. In Chanka liggen derdehalf duizend dier ongelakkigen des nachts is ketenen en ze zjjn zoo verdierlijkt, »dat ze nog slechts door hnnne gedaante aan mm■chsn herioneren." Frankrijk. De R a p p e 1 lognnstraft het bericht, dat de minderheid der Vaste Commissie voornemens zou zjjn, om aan tu dringen op eene vervroegde bijeenkomst Tan de Nationale Vergadering. Daarentegen meent het blad te kunnen verzekeren, dat het plan bestaat om het ministerie to interpelleeren over zekere burgerlijke ambtenaren, over de strenge maatregelen tegen Verscheidene dagbladen, en over de handhaving, als maire van Tnlle, van een lid der departementale commissie. Boulevard: S pCts rente 93.311. — Bjj de voortgezette leziug van generaal Bivières verslag, hebbun gister de mtdedeeliogen betreffende de achtergehouden Itnkken en brieven aangaande du onderhandelingen tusschen Prins Friedrich Karl en Bazaine bjjzouder de aandacht getrokken en niet minder 't verhaal van d« capitulatie en de opmerkingen over hst Biet vernietigen der vaandels. — Bjj het Crédit Mobilier is gister de inschrijving op de Tnrkrche leening opengesteld. De deelneming is groot. — Volgens den Franc,ais was Garibaldi Dinsdagmorgen te Parijs aangekomen.
Spanje. Volgens te Londen ontvangen tijdingen heeft de Spoansche regeer! Ag bjj besluit «en recht van 5 percent ad valorem gelegd op de binnenlandsche voortbrengselen, die tot uitvoer naar het bui tonland zjjn bestemd, een recht van 2 per- Cent op die, welke naar de Spaansche kolonißn worden uitgevord en een recht Tan 1 percent op de voorbrengselen, die Tan de eene Spaansche haven naar d>- andere worden verzonden.
— Zes duizend Carlisten hebben den 6den October beproefd zeer sterke positiün bjj Santa Barbara te verdedigen. Drio hunner bataillous hebben de republikein- Bcbe troepen aangevallen, maar zijn teruggedreven en gedurende twee uren vervolgd. Voort» wordt door her regeeringsblad bevestigd, dat Moriones bfj Puente la Reynu in Navarre eene overwinning op hen Defcaald en meer dan tweehonderd gevangenen gemaakt hoeft. — De werklieden in de haven van Malaga hebben den arbeid gestaakt.
Verrenigde Staten. Het blijkt thaus dat de luchtballon, waarvan we gister melding maakten, inderdaad reeds opgelaten was. Boven Connecticnt werden de reizigers door storm overvallen.
---

