Binnenland. AMSTERDAM, 10 October.
Do Minister Tan Binneniandscbo Zaken brengt tor algemeene kennis, dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot bet afleggen van het examen vermeld in Art. 9 der wet van 1 Juni 18C5 (Staatsblad No. 50), ter verkrjjging eenor acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats .van het examen zullen nader worden aangewezen. Zjj, die, tot het examen wcnscben te worden toegelaten, bchooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgavo to doen aan den voorzitter der Commissie van examen, den hoogleeraar Dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht, onder overlegging van een bowjjs, dat zjj minstens twee jaren als hnlp-apolhoker binnen het Koningrijk zjjn werkzaam gewoest.
— De Ministér van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een coupon, groot ƒ 1.23', door een onbekende, ond'T het postmork Middelburg van 7 dezer, tot voldoening van to weinig betaald successierecht ingezonden
* — Wjj vernemen dat het Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden heeft behaagd, voor twee exemplaren in to teekoncn op het Gedenkboek Oer Evangelische Alliantie te New-York in October 1873, door M. Cohen Stuart, eerlang bjj do uitgevers H. de Hoogh & Co., to Amsterdam, het licht zal zien.
— In een bijvoegsel tot de Staatscourant van heden wordt medegedeeld het verslag, ingediend aan den Minister van Kolonißn door do Commissie, belast met het afremen van het examen, vermeld iu art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 18G4 (Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bjj art. 1 van het Koninklijk besluit van 80 October 1872 (Staatsblad no. 106). Ranglijst der candidaten die voldoend examen hebben afgelegd: G. A. van Lookercn Campagne, J. F. N. van Oostcrzce, Pb. Met-man, A. T. Cock, B. C. J. Heyman, A. H. A. Laboar, F. A. Liefrinck, W. van der Linde, A. Vos, H. Hage, J. A. Wjjnmalen, Mr. J. M. Brooshooft, L. C. H. Fraenkel, F. J. van Haeften, C. F. Zeeman Jr., F. Fokkcns, J. H. C. Blaaüw, Mr. N. Th. "Verwey, J. Th. van der Plas, 11. F. Ycenstra, W. C. E. C. E. Baak, 11. A. Dezcntje, D. K. A. van Loghem, C. R. van der Meer, C. A. Olivier, V. L. do Lnnncy. — Do Nodorl. Slaat.s-Couranl meldt het feest to Alkmaar in dezer voege-: »Het derde eeuwfeest van Alkmaart Ontzet werd gistoren daar ter stede op do vooraf aangekondigdo wijze gevierd. Do luister van dit vad'Tlandscbo feest en do geestdrift der in grooten getale van allo kanten opgekomen belangstellenden werd niet weinig verhoogd door do tegenwoordigheid van Zijne Majesteit den Koning on van H. K. H. Prins Alexandw der Nederlanden en Prins Hendrik dor Nederlanden. Met de gebruikelijke pleehtigho•lfn werd door Zgne Majesteit den Koning do eerste steen gelegd voor het gedenktoeken, hetwelk to Alkmaar zal verrijzen ter herinnering van de heldhaftige en met een gelukkig gevolg bekroonde verdediging dier stad tegen de Spaansche overmacht in 1573." — I3jj de reeds vermelde- sterkte der tweede expeditie naar Atsjin, valt nog te voegen, dat de artillerie, die daaraan deel neemt, bestaat nit 3 batterijen borgartillerie, houwitsers van 12 cM. Fransch model en vierponds getrokken geschut, model van majoor Wouters, en 14 getrokken twaalfponders met het noodige spoormaterieel, ten einde deze vuormonden door de rijstvelden te kunnen bewegen. De reeds vermelde p. m. 100 cavaleristen zullen dienen als ordonnances, enz. Do gezamenlijke troepenmacht der expeditie kan geschat worden op 9 & 10,000 man (de marine-landingsdivisie daarondor begrepen), waaronder p. m. COOO infanteristen, gewapend met het Beaumontgewecr. Do uit Nederland ontvangen Bcaumontpatroncn komen daarvoor goed te stade, omdat er veel Beanmontpatronen voor do schietoefeningen zjjn gebruikt en zij niet in voldoend aantal in IndiS konden worden vervaardigd, hetgeen meer speciaal te Soerabaya geschiedt. (/UI.) — Naar het Handbl. uit zeer goedo bronnen verneemt, kannen da enkele gevallen van Aziatischo cholera, onlangs in sommige onzer binnenhavens voorgekomon, met gonocgunio zekerheid in verband worden gebracht met do komst van kolenschepen nit Bulirort aldaar. — H. M. de Kouingin heeft do NedTlandscho afdocling van do Wecncr tentoonstelling Dinsdag voor do tweede maal bezocht. Niet het minst scheen do collectie Ncderl.indseho schilderstukken haro tevredenheid weg to dragen. 11. M. gaf, naar men ons meedeelt, aan hare geleiders haar verbazing te kennen, dat do kunstschilder Do Haas, te Brussel woonachtig, maar Hollander van geboorte, zijn stukkon in de Belgische nfdeeling had gcc'xpo=ot?rd. Dinsdag heeft ook du aartshertog Frans Karel, vader van Z. M. den Keizer van Oostenrijk, een langdurig bezoek gebracht aan de zaal, waar de Nederlandsche kunststukken z]jn geëxposeerd. Het meest gevoelde zich de aartshertog aangetrokken door oen schilderij van den heer Van do
Sando Bakhuyzen. (V.) — Do heer M. Cohen Stuart, emeritusprodikant van Rotterdam, dio met zjjno echtgenoot naar Amerika is gereisd, ter bywoning van de vergadering der Evangelische Alliantie, ia in goeden webtand daar gearrivoerd. Op zco heeft de boot, op welke zij zich bevonden, gjvaar geloopen van door con grootere te worden overzeild, aan wolk ongeluk do passagiers ontkomen zijn door de tegenwoordigheid van geest en do voorzichtigheid dos kapiteins. Overigens is de reis gelukkige § geweest. Den 2den September vierden de hoer en mevrouw Cohen Staart hunnen trouwdag; de passagiers Ie klasse hielden op dien dag ter eere hunner reisgenooten feest, en worden door dezen op de minzaamste wijzo onthaald; ook do bemanning Jwerd dooide foestviereaden op de meest onbekrompon wijze in een feestelijke stemming gebracht. Al ware het alleen om het verslag dor hoenreis te vernemen, wij zonden ons reeds verheugen over het voornemen des heoren Cohen Stuart om, na zijne terugkomst, op verschillende plaatsen op te treden met eeno lezing over Amerika. (D.)
— Men meldt aan het Hbl. dat door meer dan 50 stalhouders hier ter stedo bij den Gemeenteraad eon verzoekschrift is ingediend, strekkendo om de opbreking der asphaltbestrating in de Kalverstraat te Tragen.
---

Staatkundig Overzicht.
"Wie nog, door 't welsprekend pleidooi van De Proosensé medegeeleept, eenige illusi.i koesteren mocht omtrent do toekomst van het »oud-katholicisme," zal wel door een iotwes uitvoeriger verelpg van Bisschop Reinken's beöediging voorgoed genozen worden. Deze nionw-modische Lnther, wiens tougpraak te Constanz den vermaarden Franschen prediker met boop vervulde voor do Christenheid, is door Z. M. den Koning van Pruisen tot kerkvoogd verklaard in een besluit, waarin de vorst al zjjncn »opperpresidenten, presidenten en laadscollegiën, geljjk zijnen vasallen en onderdanen, elk en een iegelijk, van wat naam, stand, waardigheid of beroep ze zjjn mogen, zoo genadig als ernstig" beveelt, Joseph Hubert Beinkens als Katholiek bisschop te erkennen en te achten, en zulks op poone van zijne »koninklijko ongenado en zware onvermijdelijke bestraffing." Ziedaar wel eene koninklijko aanmatiging nver 't recht der Kerk en des gewetens, hocdanigo oven ongerijmd schijnt als zij in haro gevolgen onberekenbaar wezen zal. En op zulk eene benoeming sprak Reinkens, volgens do telegraaf, in hoofdzaak hot volgende: „Pit is mij een dag der vreugde, op w eiken ik door dm zooeven afgelegden eed, thans een heiiig 'recht erlangd Lel) om a'les nit te oefenen wat ik reee's lang mijn plicht achtte. Dez'j eed is mij geen beperking mijner handelingen, want daarbij beloof ik slecht"!, wat ik mij met; vreugde aangedreven voel vrijelijk te verrichten. Het ij mij ook eene vrengde; met het 003 op de omstandigheid, dat zij, die geroepen zijn om het volk te onderrichten aangaande den heiligen plicht der gehoorzaamheid jegens de overheid en hare wetten, He menigte opruien en met afkeer van dien plicht vervullen; op deze plaats plechtig het getuigenis af te leggen, dat die gehoorzaamheid een werkelijk godsdienstige plicht is en dat, wie daarop inbreuk maakt, zondigt tegen (Jod. Echter verklaar ik ook, dat ik bij het bekleeden van mijn ambt Toor geen strijd met dien plicht beducht hen. Ik zie kalm en met vertrouwen de toekomst te gemoet, want de tegenwoordige regeering houdt zich in wetgeving en bestuur aan beginselen, welke niet slechts den verstandig denkenden geest aannemelijk schijnen, maar tevens, aan den geest des Christendoms hun oorsprong ontleencndc, volkomen Christelijk zijn."
»De plechtigo belediging van den ondkatholieken bisschop Heinkcns, welke heden in het Ministerie van Eeredienst plaats had, valt samen met de krachtige maatregelen der regeering te;,'en den aartsbisschop Ledochowski." Da opmerking is van do Kculsche Courant en stelt de beteekenis van 't gebeurde in het helderste licht. Geen consciöntiekrect is de. rede van den niewen prelaat, maar ecu staatkundig program! Tegen de Pauslijko onfeilbaarheid gekant, is 't oud-K»tholicisme voor 't schreeuwend onTecb.t, dat den aanhangers dier onfeilbaarheid geschiodt, ten eenemale blind. Tegen den alvermogenden Paus liep men met bitterheid te wapen, om straks den nek te krommen onder 't j uk van den alvermogenden Staat. Niet op het geloof allen, maar geheel op do » vele machtigen" betrouwende, heeft de thans tot stand gekomen kerk der oud-katholieken zich bjj monde van haar opperpriester tot de deemoedige dienaresse verklaard van Bismorcks gewctensdwang en godsdienstvervolging. Bedriegen wjj ons, als we mceneo, dat Falks feestelijke maaltijd op den dunr zal bljjken haar doodmaal gewoest te z^n?
Opmorkelijk is het middelcrwjjl, na te gaan, hoo in allo oorden van Europa do strjjd tegen Rome voortgaat en toeneemt, evenzeer van rechtverkrachtende onroomsche regeeringen als van hare eigene afvallige zonen. Zoo heeft to Genèvo do eerste benoeming van pastoors bij stemming eergister plaats gehad. Achthonderd vrijzinnige Roomschen hebben daartoe namelijk den gebannen Hyacintbe, den canonicus Hurstault en abbé Chavard verkozen; die natuurlijk door b<'t Vatieaan niet worden erkend. Het schjjnt raadselachtig, waarom deze lieden niet eenvoudig allo gemeenschap met dat Vatieaan afbreken. Of is hier, als elders, de vrijzinnige liefde voor andermans goed, do kerkgebouwen, der eerlijkheid te sterk ?
Ook in Rusland voert do regeering onafgebroken krjjg tegen do »ultrainontanen," met namo in de diocese Chelm, waar weder verscheidene »dcn staat vijandige" priesters gevangengenomen zijn. Zekere domheer Mikoszewski te 'Warschau heeft voorts bjj do regeering eene uitvoerige memorie ingediend over do middelen, om do katholiek? fc-rk in Rusland van dim P.ius vrij to maken en eene algemeens Slavische kerk tot st'.nd te brengen; Het stuk zal door eene commissie onderzocht worden.
Geen kolommen vol vertoog'n en hatelijkheden; geen wiip'nrocp van Disraeli denGrooten; geen » wagens vol in 't blauw gedoßtu dames," noch »vigelantes, met blauwe plakkaten overdekt," noch »paarden en zweepeu met blauwe strikken en linten;" geen trompetgeschal noch »wapperende banieren" mochten baten. Het oude vrijzinnige Batb, welks bierslijtcrs en kroegbonders voor eenige maanden zoo onverhoeds zich voor do Conservatieven verklaarden, is tot zjjn vroeger vaandel weergekeerd en heeft, met twee duizend tweehonderd en tien stommen tegenover twee duizend een en zeventig, Gladstoncs partijganger Hayter tot parlementslid gekozen. Een allcrverrassendste uitslag! Voor de overwinnnars zelve niet het minst. »Toen het proces-verbaal bekend werd, scheen do menigto stom van verbazing, doch slechts een oo;Tenblik. want terstond d urop dreunde een ontzaglijk gejuich door de lucht en een drom opgewonden liberalen stormde naar Hayters logement, om er zich de keel schor te schreeuwon ter cero van zijn zegepraal." En wel mochten zo dat! Dlv.o verkiezing is voor ben van tweeledig belang; vooreerst op zichzelf, als een dam in den aanzwellenden stroom die de gemoederen naar Disraeli scheen raeö te sloepen, en als een voorpostcngcvccht vóór don grooten slag die te Taunton staat geleverd te worden. Wat do zedelijke, ot onzedelijke, beteekenis van Hayters benoeming wezon mag, vernemen we wellicht eerstdaags van do vprschrikkoljjk oprechte, de Saturday Bevi ew.
Do met eenigo spanning tegemoet gczieno zitting van do Vaste Commissie d"r Franscbo Vertegenwoordiging, heeft weder niets bijzonders opgeleverd. De gewone interpellant, Mahy, > erlangde inlichtingen over de benoeming ?an Clamart tot het waarnemen der functie-!! van den maire van Tnllo, aangaande do geatreng« maatregclon tegen do r?publikeinscbe pers en het bekende besluit omtrent, het verschenen van nieuwe bladen; do heer Jöiirnault over 't ontslag van ecnige beambten aan het tuighuia van Lorent, die een burgerljjko begrafenis hadden bijgewoond. Deze laatsten hadden, gelijk de regrering antwoordde, gehandeld tegen bet uitdrukkelijk verbod der overheid. Van 't c/erige zeide de Minister De Brogue opnieuw, dat do reger-ing in niets bare bevoegdheid was te buiten gegaan en rekenschap geven zou san de Assemblee. Van eene vervroegde bjjeenroeping dezer laatste schijnt inderdaad niet gerept te zijn en ook in andere opzichten is niet veel nieuws to melden. Do Chambord moet in 't geheel niet in Zwitserland wezen, maor » ergens" op de goederen zijner vrouw, in Oostenrijk. Hij stiiat er op, eerst na zjjne troonsbestijging zich met concessief in te laten, heet bet in een telegram uit P.irijs. En volgens de republikeinsche bladen is sedert het imnifest van Thiers de fcars vo*r dezi z:rr gering geworden. liet ingenomenheid doen ze uitkomen dat de IJonapartisch' o verklaart »tnt het laatste oogenHik" 'd"r> graaf cu 't ancien regime to zullen weerhaan en »nog c;'\ he'; hatste oogcnblik'! to zullen volhouden. De Fays nebt Da Chambcrds restiuratia »even weinig te dachten als die van Chilpénc of Karel van Lotharingen." Gambetta heeft verklaard niet den minsten twijfel te koesteren aan do overwinning, enz.
Tegenstrijdige berichten komen uitPerzië. Op 't zelfde oogenblik, dat do Levant Herald het vroeger bericht bevestigt, volgens hetwelk de Shah voortaan zonder grootvizier regeeren zoil, verklaart een telegram uit Constantinopel dat bjj do Porte een bericht nit Teheran is ingekomen, volgens hetwelk de grootvizier teruggeroepen is en drie zijner vjjanden het land zijn uitgezet.
---

FEUILLETON. De Aanklacht tegen Bazaine.
■ Zóó snel loven wo toch ondanks onze spreckwoordeipo snelheid van leven niet, dit we met nu en dan een oogenblik zouden kunnen vinden om ons in de herinnering van grooto gebeurtenissen te verdiepen. Wie kan dcnlransch-Duitsvn-n oorlog vergeten? Daarenboven zijn machtisre gebeurtenissen als deze loozecr inecngeweven met het verleden en van zou ver reikende ecvolgen in de toekomst, dat men, daargelaten haar onweerstaanbaren oogenblikkclnken indruk op het gemoed, zich onwillekeurig telkens weer voor haar geplaatst ziet, soms op het noemen van een enkelen naam slechts. Om aan dezen oorlog herinnerd te worden hebben we echter noch Frankrijk» kcjzerlnk verleden, noch zijn meer dan waarschijnlijk monarchale toekomst vi»u uoode. Het heden zeil Is rnk aan kleiner eu grooter voorvallen, verwikkelingen, partijen, namen en mannen, elk op zich zelf "bijna voldoende om onze gedachten naar dien vroeslrjken winter van '70 en '71 terug te voeren. Hoo kort geleden nog maar, dat do laatste pennin" van het laatste milliard der renzachtigc schadevergoeding werd betaald. Hoe levendig Btaat het ons nog voor, hoo de .laatste Duitschcr van het zoo noode gedulde bezettingsleger, naar «la beschrijving van een ooggetuige in de Krenzzcitung, ten aanschouwen van een Fransch barbier en een zestal Parijsclie journalisten, de nieuw getrokken grens van liet „heilig Frankrijk" overschreed. Dat alles is eerst als gisteren gebeurd! En dan dio namen van een 'luiers, een Gambetta en zooveel andere bekendo woordvoerders in de groote zaal te V'ersaillcs; die Nationale Vergadering zelve roet haar stormachtige wateren, waartegen geens voorzitters zeemanschap is opgewassen, gelijk men zou wanen; zelfs die nieuwe, veelszins wakkerder piloten, dio in don laatst™ tijd liet roer grepen om 't ontredderd schip do haven te doen binnenloopen, De Hroglie, Charabord, ïlac Slahon, — hoe doen ze ons allen als op één ondeelbaar oogeublik èn de beginselen zien, waarvan zij redding uit de jammeren van het oogenblik verwachten, èn wat als de naaste aanleiding dier jammeren kan worden aangemerkt, den oorlog van '70. Zon dit de reden zijn, waarom liet proces van den maarschalk IJazaino, eindelijk, na twee-, zegge ruim rwMJarige instructie begonnen, thans zulk een gewichtige plaats beslaat in de I'rauscho gemoederen V Er scheen anders nog al iets voor een minder grondig ophalen der beschuldiging, voor een verschoonende, zoo al geen vergoelijkende, behandeling van den nn tweejarigen gevangeue. te pleiten! ,Ue gewezen President der Republiek," schreef dezer dagen Lo Nord, .heeft, door er zich zoolang mogelijk tegen te verzetten, dat de penale verantwoordelijkheid voor nederlagen, die M ,ierohj van ie feilen tirn reien waren, opeen enkel nan zou worden geladen, blijk gegeven van een oll'clijk besef van billijkheid...." Is er oogen.chijnlijk althans niet veel waars in dat woord? .leeft niet de publieke opinie als instinctmatig • lus gevoeld en gesproken, toen achtereenvolgens do „heldhafte" verdediger van straatsburg en de „dappere" Troehu voor den rechter werden gedaagd, om rekenschap van hun moeilijk rentmeesterschap te geveu? Was het niet tovooi: ien dat ook hun rechters met een vonnis in dien zin zonden eindigen? Vanwaar dan nn cpoets die strengheid tegen Bazaice? Sloot er ien zoenoffer gezocht? Zal men tegenover hem f Heen do wet der solidariteit, der gemeer.schap|ij!,c verantwoordelijkheid uit het oog verliezen, en, j.elijk Le Nord zegt, bij hem vergrijpen thuis i oeken, die slechts uit de feilen van allen rondom hem kunnen verklaard worden?
Of moot men anders spreken? Moet men bij <on blik op de rechtbank, waarvoor lïazaine fodagvaard is en wicrjoDgsto lid zelfs meer dan ■ujftig jaar telt, zeggen: «Goddank; de tijd der redelijke verslapping, der inwendige ondermijning van het verantwoordelijkheidsgevoel in Frankrijk is voorbij ! In de plooien van het kdicuvaaudcl, dat straks ontrold wordt, huist niet ilechls de vrede en de ruaat.schaplijke orde, 1 uur de Gerechtigheid en de Waarheid bovenal, i onder welke gene slechts een ijdel gchijnleven 1 unnen leiden onder de volkeren. En is dan liazaino al niet schuldiger dan Uhrich of Troehu, r'*Bchuldig is hij voorzeker niot; en zoo de vechter gisteren zijn plich vcrzuündo en mei tweeërlei weegschaal mat, ia het niet veeleer reden tot dank dat liij heden weer opwaakt tot zijn mening?... Neen, do Barmhartigheid sterve niet uit; maar moet een van beide in den storm der tijden ondergaan, dat dan ten minste de Gerechtigheid haar ovcrlcvo en geen tweeërlei wegstem ooit li;Vir Behalen meer verontreinigen. !" Moet men zóó redenceren? Tiet zal lang genoeg duren, eer, niet wij of ('Dzc lezers, niaar liazaiue's rechters zelvo in ftcat zullen zijp- tnsschen beide gezichtspunten to kiezen. De omvang van dit proces laat zich renigszins. vermoeden, als men nagaat «lat alleen c'o lezing dor acte van beschuldiging geheelo zittingen van d'Mi krijgsraad in beslag neemt en zij, ii ofuruk, eindelooze kolommen vult in de btiit;nliii<l3clie bladen.
---

Buitenland.
Euitschland. Do pogingen van cen consortium van aanzienlijke buizen om do Vereinsbank-Qnistorp staande te honden, schenen te zijn opgegeven, daar het bestuur de gcdiscompteerde wissels niet bij do Pruiaischo Bank wildo prolongceren. Dientengevolge zjjn do wissels geprotesteerd. Do Bank van Quistorp heeft aandoelen uitgegeven tot cen bedrag van 25 millioen. Oostenrijk. Halsbrekende luchtreizen schijnen aanstekelijk te zijn. De heer Wells, natuurlijk een Amerikaan, is voornemens in den loop dezer maind nit Wccnen over Aziö naar zyn land in een ballon terug to kceren. Du toeberoidsclcn zijn reeds begonnen. Frankrijk. Bg bet recbtageding tegen liazaino bleek dat een stuk zeer bezwarend is voor kolonel Turnlcr, plaatscommandant to Thionville. Het behelst het verhaal eener zendiug van commandant Magnin door Bazaine naar Cbalons, en zet uiteen, dat deze ofilcler, hoewel 't gemakkelijk had kunnen geschieden, bet antwoord van Jlac Mahon aan Bazaino niet had overgebracht. Het 'stuk bcwjjst dat er dépêches z\jn achtergehouden, welke aan Mac Mahon werden gezonden. Dientengovolgo werd deze misleid en zoo werd dn ramp ti Sedan veroorzaakt.
Een groot aantal toehoorders woonde gister de zitting bij. — De heer Lesperut, lid der Nationale Vergadoring, is gister morgen to Bayonne overleden. Het gerucht, volgens hetwelk Garibaldi te Tarijs zon zjjn, wordt gelogenstraft. — De Rap pol meldt, dat vier leden der commissie van onderzoek, door de rechterzijde benoemd, gisteren naar Brussel zijn vertrokken, waar de Graaf van Chambord tegelijkertijd met hen moet aankomen. Hetzelfde blad deelt de aanstaande uitgave mede van o?n vingschrift van Grévy, t-.'U titel voerende: >Ecn noodzakelijke r?ge?ring." Boulevard 3 pCts. rente 93.25. Italië. Volgons den Florentjjnschen Corriere Italiano zullen bjj da oporicg dor Eamcr verfclii idenc afgevaardigden bet ministerie interpulleorcn wegens de oponbaarmpldnj van staatsstukken in Lamarmora's bekend werk. Kijkt ''et, dat de generaal door du ministers daartoo niet gemachtigd wa», Z5O zullen zi voorstellen h?ni in staat van beschuldiging te stellen wegens het misbruiken van papieren, welke uitsluitend het eigendom zjjn van den Staat. — Do Minister van openbare werken heeft do prefecten'uitgenoodigd, om bijzondere zorg te besteden aan de gemecntostraatwegpn, rn om aan de plattelandsbevolking giVurcnde dezen winter de middelen te verschaffen, waardoor zij de crisis, door den mislnkten oogst ontstaan, kan te boven komen. Spanje. Uit Madrid komt een telegram, waarin nogmaals do overwinning van Moriones wordt opgehemeld. Honderd dooden, vijfhonderd gewonden, zes en dertig gevaugen Carlisten en een menigte wapenen waren 't loon van zijn krijgsbelcid. Vier ofliciers en zestig man aan dooden, vijf en t-viutig officiers :n honderd zes en zeventig gewonden, du gebrae'itu offers. Comisch is het, dat een verslag van 't Carlistisch opperhoofd 0110 van den 6dej October, volgens een telegram uit Bayonne, gewaagt van een >grooto overwinning" door hem op Moriones behaald, dio met zijne troepen, veel dooden en gekwetsten achterlatende, te Fuenta I'Arcina redd'e. Ook hebben de Carlisten, gelijk men rit Madrid meldt, in Biscaye negenhonderd duizend patronen ontscheept en verwachten zo vier duizend geweren en zes stukken goschut.
---


Alvorens door mededeeling van het gewichtigste der beschuldiging, met do gronden waarop, uit de acte zelve tien lezer tot beoordecling in staat to stellen, meenden we d'»'r bovenstaando opmerkingen de bcteekenis en het belangrijke tan liet proces althans eenigszins te moeten aanwijzen. Dat do omstandigheden waaronder, de zedelijke atmosfeer waarin. Bazaiue terecht staat, anrie'K zijn dan die welke Troehu of het Gonveriienicut der Nationale Verdediging zagen gedagvaard, zal mogelijk: weinig tegenspraak vinden. Doch dat ook de «.inklacht zelve ditmaal van ernstiger aard is dan vroeger, en ook daarom dit proces een andere hceftvoor Franl fjks zedelijk leven dan gene, is uit cen blik veeds op den inhoud der acto blijkbaar. Men hoore slechts. Het verlies van ecu leger van 150,000 man in de vesting Metz; het onderhouden van betrekkingen niet den vjjand, die op een in de ongeëvenaarde capitulatie uitliepen; cpiettolïjk nalaten van pogingen om rich tijdens bet beleg met het feitelijk landsbewind in rap] 'Ort te stellen; overgave der vesting, zonder dat fen ernstige poging tot ontzet beproefd en de ranwezigo ammunitio onbruikbaar gemaakt was in op de onvoordeeligste en minst eervolle voorvmardon, — v:.n deze en dergelijke vergrepen l«;t de aanklacht hetzij de schuld hetzij de verentwoordclgkheid op bazaine. Dat zóó ernstige aanklacht nog tegen geen der Fransche legerhoofden nas ingediend, springt in 't oog. De krijgsraad zal moeten nitmaken of die beschuldiging waarheid bevat. En hoe men ook over haar denke, het zou voorbarig zijn een oordeel to vellen, alvorens men ilo gronden, waaroji zij berust, had vernomen. Een en ander van die gronden declcn we daarom iü een volgend Feuilleton ineé.
---

