Steden en Dorpen.
VI. tlTet denkend deel der natie" de tventoedelijk beheaamsten", dat hardnekkig volgehouden wachtwoord onzer Libeialisten, pleegt aan onze plattelandsbevolking het grievendst onrecht.
Immers, stad en dorp hebben beide hun eigenaardige roeping. Voor den stede'ing ligt die in de eerste plaats op Int terrein van intelleclueele ontwikkeling. Voor den dorpsbewoner daarentegen in de rijke schatten des gemoeds. En nu noodigt men het dorp uit op het stuk van Intellect met de steden te concurreeren! Zeg den Infanterist dat hij op het stuk van vlugge beweging moet concurreeren met den Ruiter, en ge bespeurt terstond het schier potsierlijke van deze samenvoeging. Welnu, stad en dorp om den prijs van >het denkend deel der natie" te laten loopen, is even onzinnig. De Stedeling heeft een eigen verdienste, al schiet hij op een ander terrein bij den dorpeling te kort. De Dorpsbewoner heeft een eigen uitnemendheid, al legt hij het op intellectueel terrein voor den stedeling af. Leg ik nu öf aan den stedeling den maatstaf van het platteland, öf aan don dorpeling den regel van den poorter aan, dan doe ik wat ik niet doen mag, wjjl ik met een valsche tegenstelling speel. Noem ik het platteland »het geloovig deel der natie," dat zou dit in zich sluiten, dat onze steden »een ongebovig volksdeel" vormden, terwijl de bedoeling was, dat het geloofsleven een beter toebereiden bodem vindt op het platteland. En evenzoo, noemen onze Liberalen de kern onzes volks > het denkend deel der natie," dan maakt het platteland als »niet denkend" en dus >dom" al een zeer povere figuur. Dan loopt het er op uit, dat men tegenover den schadelijken invloed van den niet denkenden dorpeling naar uitbreiding streeft van den invloed der vermoedelijk- bekwamer kiezers in de steden. Ja, zelfs dat men in die steden het nog ietwes dorpersch element derktaine burgerij van de stembus weert, om het fijne puik van het »denkend deel der natie," dat in ongehuwde en dus meest jonge advocaten, doctoren, ambtonaren," enz. het eerelegioen der capaciteiten vertegenwoordigt, ten dubbelen zegen voor vaderland en volk te stellen.
Het Liberalisme zal dan ook wèl doen zoo het dit gevaarlijk spel met deze voor het platteland beleedigende >phrase" varen laat, tenzij het er prijs op stelle door zulk een op zijn zachtst genomen onbeleefde theorie zijn eigen invloed te ondermijnen. Zulk een theorie moet vallen, tvjjl jse onchristelijk is, d. i. de ordeningen Gods in de natuur en het verbod van verstandelgken hoogmoed in Gods Woord miskent, en evenzeer wjjl ze onhistorisch is, d. w. z. met den oorsprong en de wording van deze twee bestanddeelen onzes volks niet rekent.
'Gold het reeds de invoering van een nieuw kiesstefoe/, dan zou een organische vertegenwoordiging, die ook het verschil vnn burger en boer tot zgn recht deed komen, natuurlijk krachtens het Christelijk-historisch beginsel aanbevelingswaard zijn. Nu het hiertoe nog niet kan komen, en de Censusvraag slechts do geledingen Tan het kiesstelsel aan verschuiving onderwerpt, dient onzerzijds gewaakt, dat het reeds bestaande kwaad niet verergere en het organisch volksleven, ook onder deze mechaniek van revolutionair maaksel, zgn natuurlijke ontwikkeling kunne voortzetten.
Met een algemeen denkbeeld bereikt men dit doel niet. Zal op de verhouding van stads- en dorpsbevolking gelet worden, dan dient men die verhouding te kennen en in rekening te brengen. Ten onzent is die verhouding zeer ten gunste vau de steden, komende ongeveer 42 pCt. op de stadsbevolking en slechts 58 pCt. op de dorpen.
In België b.v. vormt de stadsbevolking slechts 26 pCt., in Frankrijk niet meer dan 32 pCt. en in Zweden zelfs slechts 10 pCt. van de geheele bevolking des lands. Ook in Duitschland is de verhouding voor de steden veel ongunstiger dan bjj ons. Pruisen heeft 29 pCt., Beieren 30 pCt., Wartemberg 34 en Hanover slechts 18 pCt. Alleen Groot-Brittannië steekt onze steden deloef af. Tegenover onze 42 pCt. staat Engeland met een stadsbevolking van 5037 pCt., dus iets meer nog dan de helft van het gezamenlijk getal der inwoners. Gaat nu de regel door, dat de stedelijke bevolking niet meer dan 33 pCt. mag tellen om in gezonde en normale verhouding tot het platteland te staan, dan volgt hieruit dat onze steden met Laar 42 pCt. de grenslijn reeds overschreden en van een wetsprivilege te haren voordeele allerminst sprake behoeft te zijn.
'Te meer korat dit uit, zoo men op de afzonderlijke provinciën lot. Vooral over Zuid-Holland klaagt men, dat het > denkend deel" dezer provincie, d. i. in gewonen stijl gezegd: de Liberalen, die er wonen, een invloed derven die hun toekwam. Dit ontkennen we. In Znid- Holland bedraagt de stadsbevolking bijna 60 pCt., terwijl de kansen voor stad en dorp gelijk staan. Steun tegen verdwijning in de plattelands bevolking zou in Drente met zijn 14 pCt., in Limburg met zjjn 21 pCt., in Groningen met zjjn 26 pCt. nog ter snede kunnen zijn, maar in Zuid-Holland, met zijn overwicht van stadsbevolking, nooit. Zelfs zou de vraag te berde kunnen komen, of een practische regeling van den Census ook niet met dit sterk sprekend verschil tussclien onze ond■>■■:- scheidene provinciën had te rekenen, opdst in Zuid- en Noord-Holland het platteland niet aan de steden, in Limburg, Drente en Groningen de steden niet aan bet platteland werden opgeofferd.
Zoolang men dit eerste nog niet wil en zelfs nog met sarcastischen glimlach op elk pleidooi voor het organisch volksleven blijft neerzien; zoolang de Censwmuiatstaf in het oog der meerderheid nog de eenige graadmeter blijft voor nationale ontwikkeling; zoolang men de Revolutie wel in haar bovenmatige gisting weet te temperen, maar niettemin lustig den gloed in haar brouwketel stoken blijft; zoolang men i. e. w. voortgaat met de phrase van » gelijkheid" te schermen, om elk begrip van organisch volksleven zorgvuldig te bannen, — zoolang bljjlt waken tegen de tyrannie der steden plicht ook onzer richting, gedachtig aan de harde les, die Frankrijk en Italië beide van zoo misplaatst evenwicht hebben geleerd.
Het stelsel van Thorbecke, thans vooral door de Nieuwe Rotterdarasche voorgestaan, ven-ischt dus on zeraij ds ernstige bestrijding. Het stelsel van den Minister behoort, zjj het ook op andere gronden dan in het Ministerieel pleidooi voorkomen, door ons met kracht te worden gesteund, zelfs al gelukte het onzen afgevaardigden niet, het Kabinetsvoorstel door amendementen in onzen geest te verbeteren.
---

Staatkundig Overzicht.
Do T i m e s bevat een bericht uit Parijs van den 7den dezer, waarin omtrent dra loop der zaken in Frankrijk con en ander medegedeeld wordt, betv.dk, tegenoverde voorbarige zegekreten der republikeinen, eenije aandacht verdient. Do »Commissie van onderzoek," door de bekende vergadering van leden der reihterzjj verleden Zaterdag benoemd, heeft, vernemen we, reeds tweemaal zitting jehouden, doch men meende, dat zo dn grote vraagstukken nog niet aangeroerd, ui slechts over iilgemceno beginselen beraidslaagd had, die in eeno soort van vcorredo tot het op ta maken program zullen worden uitgesproken. Zelfs willen sommige led n hot algemeen beginsel, 'tvelk dio voorrede vervatten zal, aan let oordeel van ceu-i umstnande vergaderiig der rechterzij onderwerpen, alvorens te handelen over de constitutie en de vlag. > Het is intnsschen moeiljjk," voegt dj berichtgever hier naief bij, »te midden d«r tegenstrijdige geruchten iets stelligst« verzekeren." Sommige afgevaardigden, lit de departementen teruggekomen, heiben intusschen geen oogenblik gedraald reet te verklaren, dat de afkondiging van let koningschap het sein zoü wezen tot em burgeroorlog; hoedanige gezegden echter »op zichzelf geenerlei grond hebben, want nauwkeurige inlichtingen uit allo deelen des lands doeu zien, dat de geest der bevolking door eeu lome onverschilligheid gedrukt wordt en ieders grootste verlangen slechts is, op de een of andere wijio van den voorloopigen toestand verlost te worden." [In plaats van: op de een of andere wijze, rome v:ay or otlter, verta.lt Havas: une fox pour toutes, voor goed."]
OiitnerkolgkiT mg, roora1 om 'tg[»en er niet in Btaat, is het volgende uit den offideusen Francais:
„Zij [bovengenoemde'commissie vanonderzoek'] beeft reeds verscheidene zittingen gebonden, waarin de verschillende vranzstukken met nauwgezetheid zijn verhandeld. Men bevroedt licht, dat zulke vertrouwljjke beraadslagingen geheim worden gehouden. Wij kannen echter zonder onbescheidenheid neggen, dat ze vorderen, op eeue wijze, welke allen moet voldoen, die zich laten gelegen zg'n aan de veiligheid der conservatieve belangen tn de waarborgen van al onze vrijheden. De leden der commissie kennen en begrijpen het billijk ongeduld der openbare meening. Indien zij een züó gewichtigeu arbeid niet op téu dag kunnen voltooien, zij beseffen toch de noodzakelijkheid, om de zaken niet op de lange baan te schuiven; en indien wij verplicht ziju er bij de openbare mcening op aan te dringen, noijeenige dagen in baar bescheiden en teruggetrokken afwachting te volharden, zoo gelooven we toch, dat ze eerlang zal worden ingelicht omtrent hetgeen ze hopen mag. Van nu af zijn we verzekerd, dat de eenheid der vrijzinnige behoudslieden van alle kleur zich vaster dan ooit zal handhaven tegenover den aanval, welken men zich gereed maakt tegen haar te doen. Het is de beste waarborg des bchouds, die Frankrijk kan worden aangeboden."
Hetzelfde blad neemt ia dezelfde kolom het volgende over uit Paris Jonrnal:
,We zien ons gedwongen, met nadrnk te herhalen wat wo onlangs zeiden, dat namelijk verscheidene der invloedrijkste leden van de rechter-mid lenpartij, na tal van beraadslagingen met hunne staatkundige vrienden, uitdrukkelijk verklaard hebben geene schikking niogelyk te achten, noch aangaande het vraagstuk over do vlag, noch op bet gebied der parlementaire rechten, en hunne ambtgenooten der rechterzij verzocht hebben zulks in de cerbiedigste maar tevens ondubbelzinnigste bewoordingen te doen weten aau wie bet behoort. Nu is er tot dusverre geen antwoord ontvangen, dat met zekerheid deze of gene oplossing kan doen voorspellen."
Over do aanstaande verkiezingen voor den Pruisischen Landdag bevat de Kreuzzoitung, wier bazuin anders een tameijk cnm-kor geluid geeft, een eerste artikel, waarin zinsneden voorkomon, niet alleen voor Dnitsche burgers en staatslieden behartigenswaard. Do onverganklijke, ïtatenvnrmende en statenonderhoudende waarheden, door hare party voorgestaan, moeten, zegt zij, tot aller hartsterking oók in 't Iluis der Afgevaardigden duidelijk ra ondubbelzinnig worden boleden. „Eeno hartsterking en gewetensscherping voor allen, wien de 'politiek van het sneces' nog niet ten afgod geworden is, maar die naareene staatkunde der Waarheid en der Gerechtigheid haken en daarmede voor het sneces niet bedacht zijn; die niet willen dat men voortdurend jp ons volk proeven neemt naar het oude Fransche /oorschrift, maar no;» staan op een ongct>toorden loop van het DuiUchc, historische recht, grondslag en bron van alle vruchtdragende hervorming. Zulk ceno vertojjenwo ürdia'ü)2 der eonservatiovo belangen van Duitscbland, van zijn raonarchalen aard en zijne vrijheidlievende, van alle caesaritme en eenvormigheid afkeerige ontwikkeling in 't Pruisische Huis van Afgevaardigden, is partijvormend en partijsterkend, ook indien nog geen elf mannen den voor 't oogenblik tegcnloopenden tijdstroom onverschrokken het hoofd bieden. Een vertcgentcoo'dging echter, die, al bereikte zij aan itemmental een krachtige minderheid van 't geheele Uut, niet Keet Kat ze tril, niet alt ét* manen door niets can 't tpoor getracht, .vo&waarlt gaat, baat nietl, lil SCHAADT SLECHTS."
Dat do > aanvulling" der Pruisische kerkewetten, door de Spenersche zoo v/enschelijk geacht, zich wel niet zal doen wachten, schijnt te blijken uit eene uitdrukking in de Norddeutscbo All genei n e Zeitung, naar aanleiding vau Keinkens' btgediging geschreven, waarin gezegd wordt, dat de regeering »den strjjd, i-i 't belang van den staat en der beschaving in 't algemeen aangebonden," slechts dun gelukkig ten einde brengen kan, als de landsvertegenwoordiging laar ter zijde ttaat, en met baar één van zin, »haar de middelen vertchaft, welke door de behoeften des oogenblik» worden vereücht."
Uit Darmstadt bericht een telegram van gister, dat de Eerste Kanjer de artikelen der schoolwet betreffende belijdenislooze gemeentescholen met zestien tegen tien stemmen verworpen heeft.
De Keizer van Oostenrijk heeft zich naar Pesth begeven, o. a. om er met de ministers over de bijeenroeping van den Rijksdag te beraadslagen. Heeft deNoueFreie rreBse gelijk, dan ziet da rrgeering hiertegen, met het. ooi» op d u jammerljjken toestand des lande, niet weinig op. Het tekort, zoo schrijft men baar uit zooeven genoemde stad:
„Het tekort, in meetkunstige reeks aangegroeid, treedt zoo dreigend op, dat het volstrekt niet meer is na te gaan hoe do onvermijdelijke kosten van bestuur bestreden, de dringendste schulden voldaan zullen worden. De beschik bare waarden van het financieel bestuur zijn tot dekking van vroeger vervallen sommen verkocht en verpand; wat in 't bezit van den Staat is kjn onder de tegenwoordige omstandigheden niet te gelde gemaakt worden en een onbezwaarde, toereikende leeuing krijgt de Minister niet gedaan. Xu zullen do werkzaamheden van den lüjksdag met de beraadslaging over de begrooting beginnen. Het tekort zal daarbij veelgrooter blijken dan zelfs de twijfelzieken onder de rinnnciewijZ'"n in den lüjksdag bet den Minister hebben voorgerekend — en geen besef, geen middel, geen uitzicht om dat tekort te delken!"
Ia Int Deensohe Folkcthin,? beeft eergister do voorzitter tene verklaring van drie en vijftig 1-den der meerderheid voorgelezen, dat zo stemmen zullen tegen de tweede lezing der begrootiug van Financien en voorstellen, daar do verhouding tnsschen do Kamer en het Ministerie onveranderd gebleven is, dit laatste, evenals in de vorige zitting door de motie van wantrouwen geschiedde, to nopen tot het wegrr.imen dor hindernissen, die da doeltreffende samenwerking tusschen vertegenwoordiging en regeering verhinderen.
De bewering omtrent die onveranderd') Virbonding wordt echter tegengesproken. Dreigende moeilijkheden met Zweden over do loodsen van de Sond, met IJsland over emo hervorming der constitutie, door 't beleid der Regeering geschikt, gevoegd bij het bezoek van den Duitschen keizerlijken prins, hebben, zegt men, het Ministerie in do algemeens achting doen stijgen. Ook moeten do toongevendo leden der meerderheid het over do verwerping der begrooting niet eons zjjn, en zou hiervan, hadden iÜ zich vroeger niet zoo sterk uitgelaten, wellicht in het geheel geen sprake wezcu.
---

Buitenland.
Frankrijk. Een bericht uit Parijs bevestigt, dat De Cnambord te Brussel 7al komen. Do Belgischo No rd verzekert daircntrgen, dat hg in een kasteel in Henegouwen zjjn intrek nemen zal.
— Gisteren word in den krijgsraad to Trianon de bijlage voorgelozen over do middelen, beproefd om gemeenschap met Metz te onderhouden. In dat stuk worden drieof vierhonderd personen genoemd, die hiertoe gebezigd zijn, maar waarvan slechts twintig als getuigen zullen opkomen. Voorts wordt als zeer gewichtig eenu depfleho aangemerkt over luchtballons, die naar Metz warou gezonden, maar wairvaa Bazaino geweigerd had gebruik te maken. Daarna volgt de meriodeeling van hetgeen de Regoering ter Nationale Verdediging heeft gedaan om met do vesting in gemeenschap ta komen. Daarin wordt tevens bewezen dat Bazuinn wiat, dat er eene hoeveelheid levensmiddelen te Thionville voor zjjne troepen was bijeengebracht. Na de voorlezing van dit stuk werd overgegaan tot die van de bjjlugen over het geschut. Hieromtrent wordt onder anderen aangevoerd, dat den 16 Augustus 1870 voor elk stuk de noodige ammunitie voorhanden was ten behoeve van tweehonderd vier en tachtig scboten en dat er met ieder stuk gemiddeld slechts negen en dertig schoten zijn gedaan, en van de zeventien en een half millioen patronen Bog slechts één millioen waren verbruikt; zoodat het den 17 Augustus niet aan ammunitie kan hebben ontbroken. Ten slotte volgen de opgaven omtrent de levensmiddelen. Daarvan is de lezing voortgezet tot het gedeelte, handelende over de insluiting van Metz. Volgens de GazettedesTribunaux zal do eigenlijke behandeling van het geding den 13 dezer voor den vierden krijgsraad een aanvang nemen.
— De Siècle zegt dat het meerendeel djr republ;keinscbe afgevaardigden, bjj honderden teruggekomen, gisteren bg do vereeniging der linkerzijde ten hnize van Jales Simon vergaderd was, en van gedachten wisselde, waarbjj gebleken is, dat het land meer dan ooit tegen een herstel van den monarchalen regeeringsvorm is oangekant.
— Volgaas de P r«l3 eia een belangrijk stak van den hertog van Nemours te Parjjs ontvangen, hetwelk gister zoü openbaar gemaakt worden.
— Door do politie zijn eergister twee en twintig duizend afbeeldsels van den keizerlijken prins in beslag genomen. — Xiet Garibaldi zelf, maar zijn zoon Menotti is te Parjjs aangekomen. — Do politie heeft deu burggraaf H>nri do Cbavannes do la, Girandicre, een uitstekend ingenieur, in hechtenis genomen. Hg was indertijd bjj de Commune in dienst en deed o. a. met stoommachines kanonnen planten op don zegeboog dor Elyzeosche velden.
Groot In den brief van Disrafcli aan Lord Grey do Wilton ter zake van de verkiezing te Bath, gister door ons vermeld, komen de volgend» zinsneden voor:
.Bijna vijfjaar lang is door de tegenwoordige ministers elke industrieele klasse gekneld, elke stand ontrust, elke inrichting en elke soort van eigendom in 'tgansche land aangetast of bedroigd. No en dan brachten ze in dezen burgeroorlog eenige afwisseling, door met eeu of andere knoeierij de openbare meening te kwetsen of misgrepen te doen, die altjjd schandelijk, soms verderfelijk waren. Dat noemen ze staatkunde en schjjnen er zelfs trotsch op te zijn. Het land schijnt echter, zoo mg voorkomt, tot het besluit gekomen om aan deze loopbaan vol roof en vergissingen [c«net of ftuxdering and Vmdtring\ een eind te maken."
Zwitserland. Het centrale comité van het Zwitsersche VolUverein heeft do afdcelingcn nitgenoodigd, om het ontwerp van herziening der bondsconstitntie, zooals het door do commissie van don Nationalen Raad is vastgesteld, to onderzoeken en den uitslag van haar onderzoek in to zenden.
Italië. Het Journal de Florence logt, dat do Paus last heeft gegeven tot het onderzoeken der documenten betreffende hot pausschap van Ping VI tjjdens de revolutionaire vervolging van 1793, ten einde voor Zwitserland de maatregelen to nemen, welke destgds voor Frankrijk geoomeu qjn. - De meerJerjarigo zelfstandige leden 3oner Roomscbe gemeente bjj Mantua, San Giovanoi del Dosso, hebben dezer dagen bij eenparige stemming een pastoor benoemd, dien de bisschop bun geweigerd bad; en zulks geheel eigenmachtig, zonler dat ze 't geringsto recht er toe hadden. Spanje. In een brief nit Bilbao den 2den dezer aan de Daily-News gewhreven, wordt gezegd, dat rolgens gerucht de Carlisten om die stad twaalf luizend man sterk waren en haar nauw ingesloten hielden. Z-1& langs de rivior was do toegang mc+üijk. Drie vierden der toirgerjj zijn volgens den scarijror Carlistisch gezind, en bjjna de geheele landelijke bevolking eveneens. Alleen do onthouding dor gegoede standen, die Alphonsistisch rijn, geeft aan de republikeinen een zeker gewicht. Uit hot Koorden is te Madrid officieel bericht ontvangen dat na hunne ncêrlaag bij Valls meer dan zevenhonderd Carlistcn zich aan de dienst onttrokken hebben. Generaal Primo de llivera is met verster- Ving voor Moriones uitgezonden. Het Carlistisch comité te Londen heeft van den Oden uit Bayonne een bericht ontvangen, Tolgens hetwelk laatstgenoemde to Mancru, bij Fuente la Reyna, door Elio volkomen verslagen was. De republikeinen leden groot vorlies aan dooden, gewonden en wegloopers. De berichten van overwinningen welke ze zouden behaald hebben worden weersproken. [Verg. het bericht in ons nummer van gister.]
— De Spaansche vertegenwoordiger te Athene beeft den Minister van Buitenlandscho Zaken het aanbod van een bataillon jonge Grieken overgebracht om tegen de Carlistcn to komen strijden; welk aanbod in dank is afgewezen.
— De werkstaking te Malaga is goeindigd.
Vercenigde Staten. Men verzekert, dut Grant, zonder boodschap aan het Congres, da a instaande hervatting der betalingen in klinkende munt zal aanraden.
— Uit Utah wordt bericht, dat Brigham Young tot Hoofd der Mormoonsche Kerk herkozen is. Geen ander candidaat had zich opgedaan.
---

