Het Kindergeschenk aan den Koning.
11. Onze profetie is uitgekomen. Werkelijk hebben reeds twee Liberalistische bladen zich ter bestrijding van ons advies opgemaakt. Men is er bljjkbaar verontwaardigd over, dat we znlk een raad dorsten neerschrijven. Zelfs van bitterheid en wrevel is het aan ons gerichte weder woord niet vrij. Wut het Vaderland als kantteekening op ons artikel tti beste gaf, laten we daarbij onbesproken. Er is ook in het persdebat een neiging tot • verkeerde manieren," waardoor men zichzelf buiten gevecht stelt. Klakkeloos weg zjjn wederpartijder in het aangezicht te zeggen, dat hij vaderlandsliefde huichelt, is zelfs onder die verboden manieren te grove hartstochtelijkheid, om anders dan met stilzwegen te worden beantwoord. Alleen de Nieuwe 11 otterdamse h e staan we dan ook te woord, die, zich even diep aan onzen raad ergerend, en in haar toorn den eisch van humaniteit ook niet te streng nemend, toch zelfbeheersching genoeg bezat, om niet terstond elke voortzetting der discussie af te snijden.
En dan veroorlove ze ons terstond een opmerking, die of haar toorn geheel ontwapenen öf ze tot het omzien naar under verweermiddel dwingen moet.
Ze bestaat in de verklaring onzerzijds, dat we van heeler harte de samenwerking van geheel onze vaderlandsehe jeugd ter opluistering Tan 's Eouing zilveren feest zullen bevorderen, mits men de scliool er buiten late. Hieruit blijkt, dat de aandoenlijke declamatie, alsof onze richting zelfs de kinderen belette saam naar hun Koning te gaan en wat dies meer in vrg heftig pathos tegen ons werd losgevuurd, slechts uit misverstand ten opzichte van onze bedoeling verklaarbaar is, en dient teruggenomen. Integendeel, dat ook de kinderen onzes volks hun Koning lof en liefde brengen op zijn Kroondag, wenschen we van harte. Dat allen dit talm doen, zonder scheiding van gewest, geloof of geboorte, is lieflijk en welluidend ook voor ons oor. Al wat gy\ N. Botterdamsche, te dezen opzichte wenscht, wenschen we met u. Ons bezwaar schuilt niet in het liefdebetoon van kinderen aan den Oranjevorst. Dat begeeren ook wij. Schuilt ook niet in het samenwerken van allen. Want die samenwerking wordt ook door ons begeerd. Maar schuilt uitsluitend in de ondoordachte en onvoorzichtige wijze, waarop men dit Kindergeschenk voor den Koning te kwader ure gehaakt heeft aan de Schoolquaeetie. Dat punt nu, het alles afdoende, het alles beheerschende, wordt door de N. Botterdamsche zelfs niet ter sprake gebracht. Dat laat men ter zjj en declameert voorts niet tegen ons, maar tegen gezindheden, die ten onrechte men 'ia onsonderstelt. De Sekoolquaettie is in ons vaderland, is tussclieu ons en de Liberalen, nu eenmaal het Xoli me tangere, het > Raak mij niet aan", voor elke levensuiting, over en weer.
Wie aan haar de hand slaat, weet dat hg zichzelf' brandt of anderen teer zal doen. Een zaak die ge wenscht en lief hebt met haar in aanraking te brengen, is ze doopen met vuur. Formeel, bloot als kan ze geen dienst meer doen. Die dat zegt, misleidt het publiek of kent de .kaart van het land niet. Dat wist men. Al was het slechts uit de droeve ervaring. En toch kon men goedvinden, geheel noodeloos, ook deze schoone goede zaak weer aan de booze Schoolquaestie te koppelen. Moest het dan niet den indruk maken, alsof men een tarting van ons geduld beoogde? Of hoe? Bij onze historische feesten was saamwerking ondoenlijk, w|jl men onze historie in een onwaar licht plaatste. Hier gold het nu geen historie, maar den Koning, wiens lange regeering allen ten goede was; nu konden we safimwerken, althans tegen de saamwerking onzer kinderen was geen beletsel denkbaar; en zie nu kan men goedvinden den twistappel der Schoolquaestie ook w«êr te midden der toebereidselen voor dit feest te werpen. Onze kinderen zullen meêjubelen, ja... maar niet als landskinderen, neen, maar als Kinderen tan de tchooll Nu onderstellen we volgaarne dat de beramers van dit plan volkomen te goeder trouw waren en. tot dit aanhaken van de Schoolquaestie geheel onopzetteljjk kwamen; maar vragen toch op onze beurt, of men dan zoo weinig het lijden zijner medeburgers weet te eerbiedigen, hun druk zoo weinig telt, en zich zoo moeilijk in hun toestand verplaatsen kan, dat men niet voorzien heeft, hoe het er bij halen van de Schoolquaestie voor ons moest leiden tot een peremptoir bezwaar.
Men vergist zich van Liberale zjjde dan ook ten zeerste, zoo men in ons advies slechts het overijlde woord der doldriftigen zag. Het Bestuur o. a. der
Diaconiescholen te Amsterdam' is in zeer kalme handen, is aan mannen toevertrouwd wier afkeer van overijling en overdrijving gelijken tred houdt met hun bezadigden ernst, en toch ook dezen hebben eenparig geoordeeld, dat de samenwerking niet door ons, maar voor ons was afgesneden.
Zijn nu de Liberalen bereid de Schoolquaestie weer uit de toebereidselen voor het Koningsfeest weg te nemen, dan zal voor ons natuurlijk het bezwaar tegen saamwerking vervallen en het samengaan van alle kinderen des lands hartelijk door ons worden toegejuicht. Wil het Liberalisme dit, of om juister te spreken, laten de ontwerpers van het plan zich hiertoe vinden, dan zijn we hun man. Dan zal het blijken dat, ondanks ons partggetwist, zulk een samenreien van alle kinderen onzes lands nog zeer wel mogelgk is. Dan zal de Liberalistische pers haar publiek door het bericht verblijden kunnen, dat haar landgenooten en medeburgers, die aan den Christus naar de Schriften vasthouden, toch zoo zwart niet zijn, als zy ze afschilderde. Maar ook omgekeerd. Weigert het Liberalisme dit; big ven de ontwerpers van het plan er op staan, dat het geschenk uit de school kome; is kinderen niet genoeg, moeten het schoolkinderen zijn;'antwoord men ons: » Dan nog liever feestviering met een deel, dan dat we de Schoolquaentie er van af zouden scheiden!" en toont men bljjkbaar het nog liever zonder ome kinderen te doen, dan dat men de school er buiten zou laten: — dan zullen we ons deze haUstarrighVd natuurlijk te getroosten hebben, maar dan ook op ons recht staan. En dat recht zal zgn: dat waar men ons het meedoen onmogelijk maakt, de schuld der breuke niet óns geweten worde, maar aan den onhandigen ijveraar die door zgn Schoolmamt ons het meedoen belet.
---

Staatkundig Overzicht.
De manifesten, tegenmanifrsten, betichten en lcgenstraffingen uit Frankrijk worden werkelijk ontelb.iar en de verwarring daarin is zóó groot, dat het vooalsnog ten eeuemule onmogelijk ia eene slotsom to trekken, of 't moest deze tweevoudige zijn: dat iedereen de onzekerheid ondragelijk vindt en beide partyen hunne uiterst'; krachten inspannen, 't Is het derde bedrijf van een treurspel; de knoop is op 't nauwste toegehaald, de spanning op 't hoogst, de toeschouwers zóó verlangende naar de óntknooping, dat ze nauwlijks oog hebben voor 't comisch tusschenspel — dat in een heden laagsch drama niet ontbreken mag, en o k hier niet ontbreekt. De hoofdpersoon nameljjk, de held van bet stuk, is, na zijn laatste toespraak... verdwenen. Waar is De Chambord ï Nieuwe uitgaaf van 't lang vergeten: Ou. »st Lumbert ? Niemand weet waar De Chumbord is. Do afg vaardigden der rechterzij, die hem een alkrlaatst laatste voorstel zullen doen, staan verlegen op het perron en weten niet in welken treiu plaats te nemen. De Cbambord beeft genoeg van afgevaardigden. Hg heeft zijn woord gedaan. Men late hem verder met rust. Hjj onttrekt zich aan zgne lastige vrienden en hult zich, als Komerus' Zeus, in een ondoordringbare wolk. 1) ! Zoo zegt —de Faam. Ofschoon tvertiendubbeld geraas der strijdende partijen bij 't voetlicht dienst schjjnt te moeten i doen, om de aandacht van de zjjschermen af te trekken. Van de gansche restauratie komt niets! klint het van alle zijden. In hooge kringen, zoo verhaal* de Opinion nationale, is meu 't lange dralen moö en heeft men den hoofden der fusie te kennen gogeven, dat men bun werk zoü blijven begunstigen tot den 20sten, maar, indien hunne pogingen op dien tijd niet met volkomen goeden uitslag bekroond zjjn, hen in den steek zou laten [on let abandonnerait] ten einde voor goed het denkbeeld tot verlenging van Mac-Mahous macht door te zetten. Wellicht staat dit zonderlinge bericht in verband met een ander, volgens 't welk de bekende »couimitüie van onderzoek," onder voorzitterschap van Cbaugarnier, hare inzichten den 18ien dezer aan de bureau's van de groepen der meerderheid, ten huize van — een lid der rechter-middenpartg', zou mecdeelen. Den 20sten of 21sten zoudon dan do verschilt-ude groepen zelve samenkomen om over het programma, door genoemde buroau's op te maken, te beraadslagen. Volgens den officieuseii Francais nu is de gansche meerderheid het hierover eens, dat zoodanig program onverwijld moet worden vastgesteld. Het voortdurend verschuiven en verdagen, »tot dusverr' zoo verklaarbaar," zoü voortaan gevaarlek zyn, «vooral bjj den ijver, door do linkerzij aan den dag gelegd en de verschillende kunstgrepen die ze niet schroomt te baat t'< nemen." Voor 't overige zijn do hoofden der meerderheid, volgens genoemd blad, op alles voorbereid en geheel eonsg' zind. Ze wachten den uitslag der [bij De Chambord?] gedane stappen af, en dan zal «r licht verschaft worden. Een kleine schaduw op de dus geroemde «eensgezindheid" van de leidslieden der meerderheid werpt een brief van Itouber aan den afgevaardigde Ecbassériauz, waarin hjj eene bijeenkomst van leden der Nationale Vergadering, die vóór een beroep op bet volk ziju, voor dringend noodzakelijk 1) Uit was reed* gezet, toen een telegram uit Salzborg. van gister, do komst van De Chambord aldaar meldde. Hg bracht een bezoek aan den voorma!igen groothertog van Toscane en zou de Fransche afgevaardigden, in den loop van don dag mede aangekomen, ontvangen.
■rei-klaart, en voorstelt die teg-n YVoen»- dag te beleggen. De hedenduagsche maatschappij, ►chrjji't voorts Eugënies raadsman, moet worlen verdedigd; wat men op hut oogenblik beproeft, kan slechts tot dubbelzinnige schikkingeu leiden. Frankrijk wil eene democratische natie blijven, en het ontworpen koningschap is eene loochening der democratie en scbjjnt de poging te willen wagen om zich door de vernietiging vau 't algemeen stemrecht bet leven te verzekeren. Om de openbare rost en duurzame veiligheid te verkrijgen noet derhalve, luidt des schrijvers slotsom, het volk geraadpleegd worden over de regeering welke het verlangt. Intusscben verliest dit plan allo kans die 't had, zoo 't eenige had, door de houding van Tbi- rs. Deze moet, indien men anders bet Mémorial Diplomatique gelooven nugt »verre van 't bevel over den radicalen krjjgstocht op zich te nemen," Zich tegen do ontbinding der Nationale Vergadering verklaard hebbeu en niet ongezind zijn om mede te werken tot bet verlengen van 't gezag des preside .ts. Oak is het niet twjjfelachtig, verklaart het blad, dat ingeval 't herstel van het koningschap door hindernissen, vau haren wil onafhankelijk belet wierd, de verschillende groepen der rechterzij de banden waardoor ze thans vereenigd worden geenszins zouden verbreken, maar voor diezelfde verlenging in de bres zouden springen. Echter verdient het opmerking, dat doultramontaansche Union, deze voor een ellendig huimniJdeltje expediënt miêérable] uitmakende, staande houdt, dat de Vertegenwoordiging geen andere keus heeft dan zich te ontbinden of het koningschap af te kondigen. Intusschen houdt de regen van verklaring»» «a manifesten van r. publikeinecbe zij, gelijk we reeds opmerkten, aan. Behalve brieven van Albert Grévy, Pierre Lefranc, Clerc en LockroyJ' welker tekst ons nog niet ter hand gekomen is, bevatten de bladen eon adres van zeven en twintig leden van den Parijseben gemeenteraad en algemeen en raad aan de Afgevaardigden hunner stad. Do Nationale Vergadering, heet bet daarin, uit het algemeen stemrecht voortgekomen, beeft geen recht om de haar toevertrouwde volkssouvereiniteit te vergeven ; verre de groote meerderheid des volks verafschuwt diep den staat van zaken, waarvan De Chambord de vertegenwoordiger is. De vlag, zoo luidt het slot:
,De vlag is vau weinig belang! De rekkelükheid van geweten bij een candidaat voor den troon stelt niemand gerust. Van weinig belang ook eenige toegeeflijkheid omtrent constitntioncele instellingen! Frankrijk zal in de beloften des kleiuzooLS van Karel X nimmer vertrouwen stellen!"
In welks mate zullen de verkiezingen, gister geschied, dn republikeinen sterken? Zm schenen van de ze<e gewis; vooral De Réinusats kansen waren verbsterd,. daar da poging, om zijno voorstanders door de cindidatuur van Raspail te verdeelen, indien er dun zulk ecu poging gedaan is, ten eenemale faalde. Kaspail had zelve voor de caudi Uitnur nadrukkelijk bedankt. [Zie telegrammen].
[ In Pruisen zal de strjjd hevig en bitter zijn. Voor of tegen het caesaiisme, het revolutionaire alvermogen van den Staat? Ziedaar de vraag, welke wederzijds gesteld, waardoor de kamp in belangrijkheid verdubbeld wordt. Jammer muur, dat tegenover dat Caesarisme niet hot Evangelie, maar de bisscboppeljjku hiërarchie, niet de zonen vin Luther, maar de aanhaugelingen van Ptus vooraan in de gelederen staan. Men hoore hun woesten wapenkreet, door de Germania tegen den bekenden krijgsgroep der miuisterieele ProvimiaU' Correspondenz nitgeschreeuwd: «Goed! Het Katholieke volk zal op deze waarschuwing het rechte antwoord weten te geven! Het rust zich reeds met een blijmoedigheid en een ijver tot den aanstaanden verkiezingsstrijd toe, gel|jk tot dusverr' bij de verkiezingen nog nooit gezien is. Daarin juist herkent men de kracht van 't gekwetste geweten! Het huichelachtige, vrgheidschennende. Liberalisme" beeft het gewaagd, het heiligdom der innerlijke overtuiging, de heiligheid vau bet Christelijk gezin 1 ain te tasten, om op do puinüoopen der Chris- ! tilijVo wereldorde do «haamteloozè brasser|jeu der heidensebe tuchteloosbeid te vierea; de smeekingen en bezweringen van duizenden hebben het .liberalisme" niet kunnen weerhouden, van zijn roode braudtoorts niet misdadige htnd ia >leu gewyden tempel des vrede» te slingeren. Welaan! Het heeft den krijg gewild, bet zal dien thans hebben ook!"
: Merkwaardig is 'tgeen de Keu 18 ch e Courant bierbij aanteekent:
.Ja voorzeker, het staat te vreezen, dat de brandtoorts der Jezuïeten, den lSden Juli 1870 in de Christenheid geworpen, zoo 't ons Duitschers niet gelukt daaraan in ons volk bg tg'ds het voedsel te onttrekken, een brand zal ontsteken, welks vernielende werking ten slotte niet tot Europa alleen beperkt zal bljren. We willen echter hopen..."
Nu ja, zg wil hopen. Maar de hoop oai beginselen met boeten en uitbanning en k rkerstraf te beteugelen, is ten allen tijde fllel gebleken.
y.rkwikkelgker ia de taal der Kr enzziitung, die in een tweedo artikel over •Ie verkiezingen uitweidt over de houding ■ler Prolestantsche predikanten. Ook dit woord schijnt, in staten en staatjes buiten Pruisen, ernstige behartiging te verdienen. De oude phrase, zi-gt zij:
I ~De oude phrase, als mocht de geestelijkheid [ zich met de staatkunde vooral niet inlaten, waar: meè van zekere zjj zooveel humbug (kwakzalverij) aan den man gebracht en verwarring aangericht, eenerzgds vrees aangejaagd, anderzijds de lieve gemakzucht bevorderd werd, heeft men, God zg dank, nu overboord geworpen. We hebben het overal in groote en kleine bijeenkomsten, gehoord, in geschriften en vertoogen van die zijde gelezen dat het der Protcstantsche geestelgkheid eens gewetenszaak is, voor de groote grondslagen en ordeningen der Christelijke wereld in huisgezin school, kerk en staat, op geschikte wijze partij te kiezen, zeer bijzonder in een tijd, waarin klaarblijkelijk aan die grondvesten de hand geslagen wordt, het volk, der geestelijkheid als zijne Natuurlijk., raadgeefster in geestelijke dingen toevertrouwd, van boven, vun lu>n»Hpn »— -«- -« den aau de veriokkeudste verleiding is prijsgegeven."
Niet minder dan op bet oogonblik de nationaal-liberalen, zjjn voor de toekomst en den laatsten beslissenden strgd de mioisterieelen gevaarljjk.
.Want ijj vervalsenen de partijkenmerken en daarmee het bewustzijn des volks; zij dienen onder den naam van conservatief, de groote wettelijke Revolutie"
De Kreuzzeitung heeft gelgk. Hadde zn, hadden hare geestverwanten slechts immer naar dat juiste inzicht gehandeld f De Htssische Eerste Kamer heeft het verplicht bezoek der verworpen en eveneens de uitsluiting van godsdienstige orden van het geven van onderwijs. De schoolwet, hierdoor en door de vroegere beoluiten van de scherpste trekken beioofd, werd d?.arop Zaterdag aangenomen.
Volgens een telegram uit Weenen, van Vrjj«lng, was men in diplomatieke kringen bezorgd voor een ernstig,* strijd met ' Turkrje over de zaken in BosniC; welke | tengevolge van eene memorie van de Porte 1 aan het buitenland, slechts te Weunen niet ontvHDgen, eene internationale aangelegenheid waren geworden. Volgens den I'ester Lloyd heeft de Oostenrnkscha gezant het stnk wel ontvangen, maar zonder ondertekening noch begoleidenden brief en ongezegd. Do beschuldigingen tegende consuls Draganchics en Theodorovos hoeten ongegrond. De houding van Audrassv zou geheel afhangen v,n de dringend noodige inlichtingen van de Turksche reeeenng en in elk geval moet de volkomen ongegrondheid van de klachten over de Oostenrnksche ambtenaren in elk opzicht worden erkend. *»«"»»
Den 6den dezer werd te Kopenhagen oen gedenkteeken voor Prederik VII *£* Huid m tegenwoordigheid des konines van het koninklijk hui,, de Ministère enz! De redacteur van het Faedreland hield Oaarbu eeno feestrede en zeide o. a.: .Dit gedenteeken moet .on. de ope'ne'rLd.,, herinneren, die wjj door onze eigen kracht nieï heelen kunnen; het verbiedt ons tefe„X da *« brooderen hebben die onder een S jtk m slaven,,, leven; het moe. ons, on, wil, aansporen tot eensgezindheid; het moet ons waarschuwen, het beeld te vertoonen va. twto on tweedracht, van stilstand en ontbindiug. «** bunu, rouw met verslsppe, hun liefde Kl koele; he moet o-s dringend vermane,,, Ö» ?** rust,S « «■* »«r alle ,ödeß %££* te gaan, om of door achting en welwillende datgene te verkregen wat on. plechtig beloofd De geheele regeering, we herhalen het, woonde deze rede bjj, hechtte er aldus haar zegel aan. Uitnemend. Maar — is 't gastvrij ontvangen en met eerbewijzen overladen van Duitsche prinsen met do fiere taal niet ietwes in strijd? Van > welwillendheid" zijn recht te verwachten kan soms te pas komen; maar er om te bedelen ï
---

