Staatkundig Overzicht.
Geljjk iedereen voorzien kon en do gister ontvangen telegrammen bjjna zeker maakten, zjjn de Tier republikoinscho oandidaten: De Uémusat, Beymond, Girod- Poaiol en Turigny, met groote meerderheid tot leden der Nationale Vergadering gekozen. Natuurlijk zullen hunne geestverwanten hieruit triuinlantelijk afleiden, dat inderdaad de natie vóór de republiek U en met vernieuwde kracht hur. eisch van het «beroep op bet volk" doen hooren. Voor de regeering en hare geestverwanten zal du uitslag wellicht eene teleurstelling zjjn; niet onmogelijk badden ie zich gevleid, dat althans in één der republikeinsebe departementen de invloed der volksmenners sedert Mei genoeg verzwakt zoü zjjn, om tegenover den hunnen te zwichten. Wellicht ook, zal nit vergeljjking der cijfers blijken, dat die invloed werkelijk, indien dan niet in zoo groote mate, verzwakt is. Hoe dit zjj, op de plannen der Wiugsgezinden zal de uitstag gern anderen invloed uitoefenen, dan zo misschien der uitvoering nader te brengen. In elk geval weegt de komst van De Chambord te Sahburg, te geljjk met die van do afgevaardigen der reebterzjj, ruimschoots tegen de taal der stembus op. Immers er is, even verrassend als onweersprekelijk, uit gebleken, dat De Cbambords verblijf aan de groote menigte en de dagbladpers, maar gansch niet aan zijne staatkundige vriendin onbek'nd was; dat bij geenszins, gelijk men met zooveel ophef rondbazuinde, in arren moede de min waardige rol van schuilevinkje" was gaan spelen en do «samenzweerders" daarmede in hopelooze verwarring gebracht bad. Vo. r 't overigo zijn de berichten tot dusverre Bcbaarsch. Do brief van Konher is 't greoto nieuws van den dagen trouwens merkwaardig genoeg. Minder om 's mans betoogtrant en beweringen; die in geen opzicht zich boven het volkomen alledaagsebe verheffen en, men vergunno ons do uitdrukking, eigenlijk niets om het lijf heb boa; dan wel om den persoon des schrijvers. Evenals het schrijven van Thiers aan den burgemeester van Nancy en De Brogues beken-Ie toespraak, is deze brief een daad. Rouber heeft zich van zjjne bondgonooten van den 24sten Mei gescheiden; met een niet geringen sleep zijner aanhangers, waarschgnlgk. En niet voor niet. De worsteling, verklaart bjj: „De worsteling zal hevig zijn; de parlementaire groep welke wq vertegenwoordigen is niet
talrijk; erenxtl il se tan «u, evenaU ie» Hete» Hei, op ie uitktmrt ee» betliutxden invloed uil te oefenen. Toen hebben wü, door middel van eene wapenachorsing, de belangen der openbare orde, door 't radicalisme bedreigd, pogen te beschermen ; en we tollen in deze taak niet te kort chieten, zoodra zij zal kunnen worden hemt. Thms zijn wij geroepen tot de verdediging Tan 't werk onzer vaderen, de hedendaagiche maatschappij." Men ziet, aan dubbelzinnigheid lijdt deze vriendschapsopzegging niet. De partijgangers der »fusie" hebben een gevoelig verlies geleden. Waar zullen zo, roept het Jonrnal des Débats in [gemaakte?] overijling reeds uit, waar zullen ze de noodige vergoeding vinden? Alsoi ze goen hulptroepen in voorraad hadden! 't Is zoo, zonder Rouher en de zijnen ware de ommekeer van 24 Mei achterwege gebleven. Edoch, het zwaartepunt der stemming van dien dag lag met dat al bij hen niet, maar bjj do veertien afvalligen van de linkermiddenpartg, bjj Target en de zijnen. Met zijn »boslisseuden invloed" dreigende, schermt Eouhcr eenvoudig mot grooto woorden. Eene meerderheid van zestim stemmen deed Tbiers vallen. Twee maanden later koos eene meerdei beid Tan honderd vijj en twintig tegen Jules Favre voor de regct'riug pirtjj, ofschoon er drie en vijftig stemmen minder werden uitgebracht dan den 24sten Mei. Ben uitsljg, die èn door d'j Indépendance èu door de Débats aan de veranderde gezindheid der liukermiddeupaitjj geweten werl. Ongetwijfeld kan de/.o sedert, naar den aard der uiUdenmanuen, wel wéér zgn omgedraaid, maar, indien de koniigtgrzinden den slag wagen, zullen ze wel vooraf den stand der windwijzers nebben waargenomen. In elk geval is do pocbery van Konher, gcvo'gd ' bjj de onzekerheid kotvtlen zijner vrienden him zullen volgen, alleszins voorbarig te achten. lutnstehen schjjnt dn Rugeering de woelingen der Bonapartisteti buiten de Kamer, met name van Prins JVrötne, niet zoo onschuldig to rekenen; indien we : ten minste mogen afgaan op een telegram uit Parijs, volgens hetwelk Mac Mahon een verzoek der Ministers, om laatstgenoemden het land uit te zetten, van de 1 hand gewezen heeft. Het cpperbeYelhebberschap van Thiers over al de republikeinsche groepen der volksvertegenwoordiging scbgnt meer en meereen verzinsel te blijken. Zgn eigen blad, do Bien Public, vindt het althans noodig te verklaren, dat Thiers met Gamoetta niet beraadslaagd, dezen zelfs niet gezien heeft en in 't geheel geene geheime bijeenkomsten bijwoont, maar geduldig het oogenblik afwacht, »waarop hjj als afgevaardigde de bedreigde sonvereiniteit der natie zal kunnen verdedigen." Havas zegt van den toestand het volgende:
.Aangaaande de noodzakelijkheid van een herstel van t koningschap is de monarchale partij, gelijk ook over de voorwaarden daartoe, nog even eensgezind; deze eensgezindheid is nitt gestoord geweest, die partij heeft nog geen andere oplossing ou het oo ' gehad, noch haar dientengevolge overwogen. Men blijft niettemin dj noodzakelijk heid erkennen, dat De Chainbord zich spoedig verklare. In afwachting van zijn antwoord bonden zich do koningsgezinden aaneengesloten, zonder andere plannen te zoeken. Voortdurend vertrekken er onderhandelaars om den prins te bezoeken. Wat de regeering betreft, zij handhaaft de onzijdigheid, welke ze tot dusverre bewaarde."
De heer John Lemoinne, na weken laug zwijgen, waaruit men reeds opmaakte, dat hij om koniugsgezindheid uit de redactie van 't Journal dos Débats verwijderd was, heeft, volgens de telegraaf, in dit blad thans een opstel geplaatst, dat geheel een herhaling schijnt van 'tgcen bjj laatstelijk schreef '); 't beknopt verslag van de telegraaf is vrjj onverslaanbaar en laten we achterwege, hopende morgen of 'overmorgen nit bet stuk zelf een en ander te kunnen mededeelen.
De regeeringsraad van bet kanton Bern beeft eene nieuwe gemeenteverdeeling voor de Jura verordend, om in den nood, door 't ontslag der negen en zestig pastoor S veroorzaakt, Toorloopig te voorzien. Dezen laatstrn is bjj een brief van den prefect te Prnutrnt den 7den dezer aangezegd, dat ze, van 't oogenblik af waarop ze de beslissing van 't Hof van Appèl en Cassatie ontvangen, zich van alle kerkeljjkn ambtsverricbting bobben te ontbonden; in geval van ongehoorzaamheid de strengste straf gedreigd; en gelast, binnen veertien dagen hunne pastorieën te ontruimen. Alles, omdat ze, geljjk men weet, geprotesteerd hebben tegen de verbanning van Mermillod, dien ze, terecht of ten onrechte, als hnn bisschop aanmerkten. Wjj trekken voor Rome geen partjj; maar dat in Zwitserland de vrjjzinnigheid, door de logica harer valsche beginselen gedrongen, het uitsproken van een gevoelen met verjaging nit ambt en woning tuchtigt, is teekenend. Een telegram uit Weenen verzekert, dat het geschil tusschen Oostenrijk en Turkije niet enkel in de verbeelding van dagbladschrijvers best uit, immers dat de Porte de geruchtmakende memorie als van haar uitgegaan erkend heeft, »zoodat de zaak een ernstiger wending neemt." Amlrasay zou [daarom?] zyno terugkomst te Wecnen verhaasten. Vroeger nog d.in we vermoorden, scbjjot Castelar de hooggeroemde «eendrachtig" medewerking van alie partyen" te zullen 1) Zie No. 43».
verliezen. Volgens een telegram uit M idri'l heeft de conservatieve club der Alfonsisten een mauifeit openbaar gemaakt, bewerende, dat hit oogenbük orudetioonsbeityging van Don Alfonso voor te bereiden, gekomen is. Twee belangrijke telegraphisohe berichten mogen ons overzteht voor Leden b sluiten. Het eerste meldt de zegepraal van den minister ienlen candila.it, den toUieüor general James, te Taontoo, die mtt achthonderd negen en negettig stemmen tegen achthonderd twaalf, <p Alfred Slade uitgebracht, verkozen werd Ka de neerbuig te Bat f, voorloopig wel als bet einde van de veel opgevijzelde «conservatieve reactie" aan te merken. Het tweede bericht komt uit Mexico en zegt, dat door het congrrs de wetten zjjn aangenomen tot: scheiding van Kerk en Staat; afschaffing van den eed, en van de kloosters; verwjjdering der Jezuïeten.
---

Buitenland.
Dnitschland. Te Berlijn wordt dezer dagen de lang aangekondigde, door den minister Falk belegde conferentie over bet hooger onderwijs gehouden, waartoe een en twintig zaakkundigen, onder wie vijf leden van schoolbesturen, acht directeurs van gymnasiCn en sreale scholen," drie hoofdonderwijzers en vójf leden van den landdag, waren uitgenooJigd. De beraadslagingen zullen omtrent veertien dagen duren doch tot geen bepaalde voorstellen, noch zelfs stemmingen leiden. Alleen vat de minister de uitkomsten van het gesprokene na elke zitting tot een koit overzicht samen; w-lko overzichten om strijd wegens hun helderheid en volledigheid geroemd worden, ilen verw.icht van een en ander rijke vruchten voor toekomstige wetsontwerpen.
— Het Sociaal Congres te Eisenach heeft zich Vireenigd met bet voorstel om den wensen te kennen te geveu naar eene hervorming der wetgeving ten aanzien van maatschappijen op uandeelen, en wel in dezen zin: dat aan de oplichters eene zwaardere verantwoordelijkheid worde opgelegd, dat zij al hunne handelingen moeten openbaar maken, en de minderheid een rechterlijk onderzoek zal kunnen doen instellen omtrent het beheer der gelden en eigendommen. Voorts is besloten, bij deu Bondsraad en den Rijksdag een adres iu te zenden, waarin wordt aangedrougen op eene wettelijke regeling van commissie», ter beslissing van geschillen tusschrn palroous ui werklieden. Daarna is het Congres gesloten.
— Ter kenschetsing! In Pommeren is groot gebrek aan boerenarbeiders. Zeker bier hal vreemden gehuurd voor een daalder loon daags en den kost. Bij de uitbetaling vraagde hjj hen, of zo voor 'tzelfde ook verder wilden blij«en werken? Ze antwoordden, dat het loon voldoende was en 't middageten niets te wenschtn overliet, maar 's morgens en 's avond* kon bet beter zjjn. Wat verlangden ze dan? »Wel, tweeërlei vleescb, tweeërlei worst, tweeërlei kaas." De beer, die 's avonds zelve maar éénerlei kaas gebruikte, verklaarde natuurlgk, hen niet te kunnen houden. — Geheel in den geest waarin wjj over de »oudkatholieken" meenden te moeten oordeelen, laat zich de Dé bats over hen uit. Het is, zegt dit blad: „Het ia moeilijk te verklaren, waarom zq hebben goedgevonden om, in 't belang der godsdienstige denkbeelden welke ze voorstonden, den steun der Pruisische regeering in te roepen en inlks op een oogenblik, waarop deze, in een zeer hevigen strijd tegen de Boomsche geestelijkheid gewikkeld, niets zoozeer moest wenschen, als de Katholieken door de Katholieken te bestrijden. Wat zij ook doen, do indruk dien hnn stap maakte, zal hun ongunstig zijn; in plaats van onaf hankelgk te blijven van den Staat, erkennen ze zgne oppermacht. Men zal hen beschuldigen, slechts handlangers van Bismarck te zijn; hnn godsdienstige overtuiging zal verdacht worden, zoodra zij van de schatkist bezoldiging vragen voor hunne pastoors en onderstand roer hunti kerken, en het oud-katholicisme, onmachtig om de menigte voor zich te winnen, ten doel van 't wantrouwen der ontwikkelde niiddelstanden, zal, met zone vijftig duizend aauhntgers, wellicht wegsterven." Frankrijk. Het rechtsgeding van den maarschalk Bizaiue is gister voortgezet. De getuigen, die nog niet verschenen waren, werden opgeroepen, daaronder de heer Bonher. De maarschalk heeft te zjjner verdediging onderscheidene punten van beschuldiging welerlegd en er o. a. den nadruk op gelegl, «lat de Keizer, toen hg den lGden vertrok, goenerki hjjzonder bevel achterliet, m men overeen was gekomen, dat de maarschalk, indien bjj een te sterken tegenstard ontmo» tte, ten minste eonige dagen voer Metz zoü bljj ven. Voorts vevklairdu bjj, dat hem geen bevel om de ammunitie aan te vullen geworden was; en betoogde de slechte inrichting van het, informatiebureau, daar bjj eerst den 13den Augustus nanwk> urigi; oeriebten omtrent de stelling van Mac-Mabon ontving. De hertog van Aumale deed hem opmerken, dat den 13den verscheidene tegenstrijdige bevelen aan den generaal De Failly zjjn gigeven. Bazaine zeide, dat bjj eerst den 12'lcn kennis kreeg van bet bevel om bruggen over de Moezel te slaan, en dat hem toen bet aanstaande vertrek van den Keizer, dien hg alleen als zijnen opperbevelhebber erkende, nog niet bekend was.
De slotsom waartoe men in deze zitting kwam was, dat Bazaine minder trachtte zich door den vjjand heen te slaan, dan wel het Dnitsche leger onder do mnren van Metz op te honden.
— De re: eering bljjft met groote gestrengheid tegen de dagtdaden handelen. In 't departement der Seine en Manie mogen, behalve de Figaro en vijfandere bladen, geen couranten meer op straat verkocht worden.
— Men verzekert dat do regcering, op de vertoogen der kooplieden van Lyon en St. Etienne, voor goed heeft afgezien van 't belasten der geweven goeder.-n.
— De inbeslagneming der afbeeldsels van den keizerlijken prins schijnt ten slotte tóeh geschied te zijn ; een telepiam bericht, dat zjj is ingetrokken.
— De vierde krijgsraad beft Rano bjj verstak ter dood veroordeeld. De beid is dus niet, zoo hij indertijd roemende beloofd", voor zijne richters versebeuen.
België. Te Brussel vergadert eene internationale Commissie van rechtsgeleerden om, overeenkomstig de bi sluit, n, bjj de conferentie te Genève in de vorige maand genomen, het volkenrecht te co-lificeeren en do beginselen voor een internationaal scheidsgerecht vast te stellen. Verleden Vrijdag ziju de zittingen begonnen. Zwitserland. De vereeniging van monteurs en graveurs te Genève heeft het lidmaatschap der internationale opgezegd. Spanje. De toestand van Cartagena wordt ernstig, doch de berichten blgven tegenstrijdig. Volgens een telegram uit Madrid van den lOden was Ae stad ook van de zeezjjdo volkomen ingesleten, en den volgenden dag kwam van dezelfde (laats een ander, volgens hetwelk den 1 Oen een der Cartageenscbe fregatten buiten de haven gezien was. Generaal Ct ballos het ft weder een zwaar stuk geschut en een afdeeling ruiterij ter versterking ontvangen. Een detachement karabiniers bad honderd twintig schapen onderschept. Roche, door bommen uit de forten geteisterd, is door de inwoners verlaten en door de troepen bezet. De koortsen verminderen in het kamp. Al de buitenlanders haasten zich om Cartagena te verlaten. De Britsche, Franscbe, Duitscho en Italiaanscbe schepen zijn naar La Escombrera vertrokken. Sommige berichten beweren, dat de opstandelingen tot het laatste toe zullen vechten. — Bg Puente Ia Reyna waren de Carlisten, verzekert men thans, negenduizend man sterk en verloren ze honderd dertig dooden en achthonderd gewonden. Talrijke troepen vluchten naar Frankrijk; dit bericht ten minste de Gouverneur van Gerona wat betreft de verslagenen van La Junqnera. Te Agullana hebhen ze hnnne dooden op brandstapels verbrand, Vertenigde Staten. De vergadering der Evangelische Alliantie is Zondag gesloten. Ben aantal afgevaardigden hebben schriftelijke protesten ingediend tegen hare aanvallende (tic) houding tegenover de Roomschon. Dr. Fryer, vroeger zendeling-bisschop te Z inzihar, heeft den bisschop van Ni w-York schriftelf k er over onderbonden, «lat du D-jkeu van Canterbury in eon Piesbyteria;nscV:e kerk ttau 't avondoiaal • iciluani en verklaart, dat bjj dezen bjj zijn aartsbisschop zal aanklagen. Indien 't biricht jnist I», ipfcer lirt in overeen«trmming met alliantie. Voor 't OTerige roooten de bijeenkomsten uitstekend gedaagd tgo. — D.. bank »an Cincinnati beeft bare Mnling<?n in papier bervat. Haïti. Volgens eea t-legram uit Jamaica lieeft een bewge orkaaa gewoed orur bet zir.il' Ijjk g"de< Ito des Linds, waardoor bui•rn en echep<-n vernield werden. Port-auprince is ongedeerd gebleven.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 13 October.
— De Staatscourant bevat het op 6 Aap. te Constantinopi-1 steekend pro* tocol, houdende toetreding van Nederland tot de wet, waarbij aan vreemdelingen bet recht Tan grondeigendom in Turkjje wordt verleend. — De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis dat, volgens de bij hem ingekomen ambtsberichten, aan Aziatische cholera zjjn over* leden in de week van 5 tot 11 October jl.: te Dordrecht 4, te Dubbeldam 2 en ta Breda 3 personen. — De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het tfleg;;en van het examen vermeld in ü.rt. 9 der wet van 1 Juni 1865 (Staatst'ad No. 59), tor verkrjjging eener acte an bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen znllen rader worden aangewezen. Zjj, die tot bet examen wentcben te worden toegelaten, bebooren ■laarvan vóór 20 November e. k. schrift.lgk opgave te doei aan den vooizitter der commissie van examen, den hoogleeraar Dr. P. J. van K.rckhoff. te Utrecht, ■ ndeT overlegging van een b-wgs, dat zjj ten minste twee jaar als hulp-apotheker binnen het Koninkrijk zijn werkzaam gewiest.
— Door den Minister van Binnenlandpcr'6 Z.iken is, onder van 8 Oct jl., No. 233, 9de afdeelirg, bet volgende scbrjjven gericht ean de Co-nmisfaria-en de 3 Kor'njs in de provinciën: »Ter voorkoming van d<? verspreiding der Aziatische cholera is het van veel belang, dat priv..ten, waarvan wordt gebruik e-manu door reizigers, meermalen daags worden ontsmet.
»De verschillende spoorwegmaati<cbiippijen hier t lande worden door mg ui<- ger.oodigd, daar\ oor zorg te rhagen voor de ttations aan hunne spoorwegen. »Ik verzoek u de ar ïdr cht der gemeen» te'i sturen op dit onderwerp te vestigen, !üet verwgzing naar art. 6 der wet van 4 D.ceinber 1872 (Staatsbl. No. 134), «aarrjj aan B.en W. de bevoegdheid wordt verleend, om, bg bet ver*chyuen of dreigen van besmettelijke ziekten, verzamelingen van mest en ander vuil, waar die zich ook bevinden, op te ruimen of onschadelijk te maken. Het scb/'jnt raadzaam, dat thans van deze bevoegd ie;d wordo gebruik gemaakt, inzonderheid ten opzichte van logementen en slaapsteden. »Gelief ook door tnsscheakomst der gemeentebesturen de ondernemers van stootnbootdiensten uit te noodigen, de privaten op die vpirtui;en meer dan gewoonlijk te doen reir'jjen en eenige malen daags te doen ontsmetten. • Volgens het kon. besL van 17 April 1873 (Staatsbl. No. 44) § 5 worden privaten ontsmet door daarin eene oplossing te storten van ijzer-vitriool en carbolzuur, vooral ook langs de wanden der rechters. >Deze oplossing wordt bereid door oplossing van 1 Kilogram gzervitriool in 15 Liter of een emmer water, vermengd met V* Liter ruw carbolzuur, waarbij is op te merken, dat het ijz- rvitriool gemakkelijker oplost in heet dan in koud water." — De Mnister van Financien maakt bekend dat bij hem ontvangen is de jom van / 50, door een onbekende, onder het postoierk Amsterdam van 11 dezer, als aan 's Egks schatkist verschuldigd, ing. zenden. * f* Onzeker ouitn nt den tgd dtr uitgaaf v.m em Nummer der NoiUrlandsche Gedachten, verzoekt de heer Groen plaatsing van een spoedvereteohend Erra* turn. Bladzg 192, regel 4 v. o. staat laaghartig; lees hooghartig.
— Naar aanleiding van een opmerking in het verslag over de gemeentebegrooting, hoeft do heer Mr. J. P. Amersfuordt een adres aan den gemeenteraad gezonden, waarin hg verklaart het > rioolwater," volgens Liernurs ste'scl verkregen, slechts te ontvangen, omdat bij zich daartoe, bjj het sluiten van het cootraet met den heer Alma, tegenover B. en W. verbonden bad. Hjj wenscht echter >hoo eer hoo beter" van die verplichting ontslagen te worden, die bij slecUts volhoudt, »omdat bjj eenmaal zijn woord heeft gegeven, niet om de fraaie resultaten, die bij van dit rioolwater verkrygt."
—Bc -g. en Weth. van Amsterdam brengen ter openbare kennis dat, te bogi'inen niet Dinsdag 14 October e. k., bet carillju van den Oi'dekcrkstorcn, uithoofde vi uit te voeren werken, gedurende eenigen tjjd zal stilstaan.
— De Londensche Ti mes heeft met de stoomboot Celebes, dezer dagen uit het Nieuwe Diep via Suez naar Batavia vertrokken, een particulier correspondent medegezonden, om getuige te zijn van de tweede expeditie tegen Atsjin.
* Gister avond gaf de heer Eugène Bcrtier, predikant bij de Vrye Kerk te Parjjs, in de Nieuwe Walenkerk een druk bezochte conference over den godsdienstigen tcestind van Frankrijk. Die toestand was, volgens spr., eomber genoeg. Eenerqjdg is het nltramontaci<me bezig alle betere elementen in de Roomeche kerk te overvleugelen, te verstikken, en baar tot een zuiver politieke party te maken; aan den anderen kant ordermgnt de wijsbegeerte van den dag, die aan niets meer gelooft, alle nog overgebleven zaden van Zedelijkheid en godsdienst bg het volk. Toch mocht en wilde bij als Chribt.cn niet wanhopen aan de toekomst. Met zjjn medestanders was hg dan ook vastbodolen de banier des kruisus, waaraan ze hun leven hedden toejewgd, vrijmoediger en opener dan ooit, en wel zoo mogelijk in het hait van Parjjs, te ontrollen. Tot dat doel willen zij in een der hoofdstraten een geheel nieuwe, ruime kerk bouwen. Het gebouw, waarin de heer Bersier nu predikt, is sinds lang te klein om du toestroomende hoorders te bevatten; honderden moeten telken Zondüg ouverr;chter zake huiswaarts keeren. Deze gemeente is een soort van zendingskerk, die haar leden hoofdzakelijk uit dit Roomsche kerk werft en daaruit laat het zich verklaren, dat haar middelen niet toereikend zijn om het straks genoemde plan zonder hulp van buiten te volvoeren. Onder geestige toespelingen op Hollands vroeger gebleken milddadigheid — ons land bad do Fianscho broeders » vo'wend," beweerde spr., — op Fraukrgks armoodo na het betalen der milliarden, enz. eindigde de ksor Bersier tnet eon beroep op dien bekenden broederzin zjjner hoorders en beval zjjn ontwerp in hunne welwillendheid aan. Bg het uitgaan had een cnllccto plaats, die we hopen dat een ruime oogit moge hebben geleverd. Meer dan ooit hebben in den kritieken toestand, dien het Fransclie protestant ismo doorleeft, do zonen dr Hugenoten aanspraak op onzon steun en ons gebod. — Ds.' Gagnebin heeft zich bereid verklaard, giften voor de nieuwe kerk te Parijs in ontvangst te nemen. IVoor eon uitvoeriger verslag van het door den heer B rsier gesprokene verwijzen we naar ons eerstkomend Zondagsnummer.]
* — Heden middag omstrrüks 1 nur is op den Haarlemmerdijk een knaap door een omnibus overreden en ernstig gewond naar het Gasthuis vervoerd.
---

