„Ordinantiën Gods.”
V. De zonds maakt elke poging, om de staatkunde enkel op de waarneming Tan het leren te grondvesten, ijdel en doet se mislukken. Tot deze gevolgtrekking leidde ons niet een afgetrokken begrip dat we ons van zonde vormden, maar een blik op de staatkundige geschiedenis der Europeesche volken. Immers de profetie van geluk werd telkms teleur gesteld. Het stelsel bezweek op de proef. Volgt hieruit nu, dat de waarneming van het leven hoe eer hoe beter te staken is, om de regelen van het Staatsbeleid, buiten het leven, in de Heilige Schrift te zoeken? . Zoo waant men. dat we oordeelen, zoo dicht men ons toe, zoo schrijft en schrijft men telkens weer, als het er op acn komt der natie weerzin in te boezemen tegen ons streven. Toch is eer het tegendeel waar. Het Calvinisme heeft deze onhoudbare stelling nooit beaamd, maar ze steeds met kracht en ernst bestredan. Een staatsbeleid, dat, de ervaring van bet leven terzjj zettend en minachtend, slechts copy wilde geven van Israëlitische toestanden en de Heilige Schrift als volledige Codex van Christelijk staatsrecht nam, zou naar luid der geesteljjke Vaders van het Calvinisme het toppunt van ongerijmdheid zijn. Weshalve ze, zoo in hun strjjd t gen de Wederdooperij als tegen de Kwakers, hun afkeer van deze uiterst gevaarlijke en onpractische theorie onverholen hebben uitgesproken.
Dit blijkt ten eerste uit hun gevoelen .over den etaat. Leerden de Wederdoopers en menige secte met hen, dat de staatkundige inrichting der volkeren een noodzakelijk kwaad was, dat slechts in de sonde zjjn bestaansreden vond, het Calvinisme weersprak dit beweren rusteloos en verfoeide ten diepste een stelling, die tot geringschatting der overheid en verachting van het gezag moest leiden. Slechts gebrekkige kennis der historie kan ten opzichte der Calvinisten een tegenovergesteld vermoeden doen post vatten. Het ons telkens voorgeworpen verwijt »uit den Booze," »sathanisch," «demonisch" en wat dies meer zij berust eenvoudig op misverstand.
Mits men een oogenblik doordenke, /.al dit zelfs Toor den meest verstokte aanwijsbaar zjjn. Slechts zoeke men in .de geschriften onzer groot e mannen antwoord op dit drietal Tragen: 10. WaV is van het Staatsieven der Heidenen te houden ? 20. Welke beteekenl» neen de inrichting Tan den Israëlitischen Staat Toor ons? en 30. Welke rerhouding bestaat er tusschen de natnurljjke en de bjjzondere openbaring? en tenzg botheid of opzet in het spel kwamen, zal de oude aanklacht niet meer worden herhaald.
Natuurlijk, zoo het staatkundig leven der Tolkeren door ons als iets onheiligs, in zichzelf onreins en verkeerds beschouwd wierd, dan lag het buiten de menscheljjke natuur, dan zou in het Staatsieven slechts een uitwendig middel van bedwang zjjn te zien, en elk pogen onzinnig zjjn, om in onze natuur zelve een spoor te ontdekken Tan Ordinantiên Gods. Alleen de bgzondere Openbaring is dan in staat ons het voorschrift ..voor dat uitwendig tnchtmiddel meê te deelen, en waar derhalve, gelijk in de Heidenwereld, deze bijzondere openbaring ontbreekt, kan niets dan zonde en verkeerdheid zjjn, voor ons de moeite der waarneming zelfs niet waard. Zoo is dan ook gioordeeld. waar sectarische geestdrjjverg de grenslijn uitwischte tusschen kerkelijk en staatkundig leven. Zoo oordeelt in zijn bekrompenheid menig geestdrijver nog. Slaat men daarentegen de werken van Calvjjn, Bullinger, Beza, Marniz enz. op, dan blij'rt, dat het Calvinisme welbewust tegen deze zienswjjs party kiest. De ervaring van de staten der oudheid, de practische levenswijsheid hunner wetten en de diepe blik hunner staatslieden en wjjsgeeren wordt door deze mannen gewaardeerd, ter ondersteuning van eigen beweren aangehaald en opzettelijk in verband gebracht met de Ordinantiën Gods. Uit de beginselen van recht en zedelijkheid, die in hun geweten spraken, wordt de ernstige strekking van het Staatsieven veler volkeren verklaard en niet een verduistering uit den Booze, maar wel terdeeg een goddelijke lichtstraal in het uitnemende van hun staatkundig pogen begroet. Hun oordeel over Israëls beteekenis voor ons volksleven staaft dit. Verwerpt men het pogen en streven der Heidenwereld ook op staatkundig gebied als onrein en bezoedeld, dan ligt het voor de hand de Israëlitische staatsregeling als model te beschouwer, waarnaar de natiën in alle eeuw en onder alle hemelstreek zich te richten hebben. Gelijk men weet, heeft dit gevoelen ikn ook door alle eeuwen zjjti pleitbezorgers gevonden, hebben vooral de Indepe.identen er zich aan vast geklemd en leest men ook ten onzent nog wel uitingen, die slechts op dit zonderling standpunt verklaarbaar zijn. Wat nu zegt Calvjjn hiervan? »Er zen lieden, zoo schrijft hij in het slot zijner Institutie, die achten dat geen Staat goed is ingericht, tenzij, onder buiten werking stelling van de gewone landswetten, de Mozaïsche Staatsregeling worde ingevoerd. Wat gevaar voor onderstbovenkeering der volkeren in dit beweren schuilt, laat ik aan anderen ten betooge; ik ga slechts bewjjzen hoe onwaar en dom zulk zeggen is!" Even als de ceremonieele wet, acht hjj dat ook de politieke wetgeving van Mozes voor Israël, niet voor ons was, en slechts dient om uit de schaduwen den Christus te doen kennen. Zijns erachtens moet tusschen den vorm dezer wetten en het beginsel van liefde en barmhartigheid, dat er in school, onderscheiden worden, zóó, dat »elk volk geheel vrij is om zijn eigen wetten te maken, mits dat beginsel van liefde en barmhartigheid er aan ten grondslag ligge."
Tot het laatste punt, de verhouding tusschen de natuurlijke en bijzondere pnenbaring, komend, weerspreken we dan öoV'nie* ons B°"* recht de be„«•1ij8 aai de Heilige Schrift ons de bron zou zyn, waaruit de kennis der beste staatswetten moest vloeien. Men stelt zich dit voor, alsof o. i., naden zondeval, de natuur, het leren, de ophielden een openbaring Gods te zjjn, en alsof, na sluiting van dit boek, een ander boek, de Heilige Schrift genaamd, voor ons ware opengeslagen. Nooit heeft het Calvinisme deze onhoudbare stelling verdedigd en nooit zal het die Toor zijn rekening nemen. Calvijn althans verklaart met eren zoorele ; woorden, dat de Openbaring der Heilige Schrift hem als de bril is, die hem in staat stelt de half uitgewischte openbaring der natuur met zjjn verzwakt oog weer te lezen. De grondregels, de groote rerhou'l'ngen, de beginselen die het menscheljjk leren onderling en in zjjn verband tot den Hoogheiligen God beheerschen, niet de kennis voor de afzonderlijke dealen van het staatsgeheel zjjn ons daarin getoond. Wat het verstoorde, door de zonde ontredderd leren niet meer kon openbaren. dat heeft God naar zijn liefde ook voor het staatsleren-weer te kennen gegeven in zjjn woord. Maar welke de toepassing dier beginselen op de voorkomende vraagiiuH-en, welke hun wijziging naar de geaardheid van tijden en volkeren, welke hun uitdrukking in de wetten en beihiten der Overheid moet zijn, is zoo uitsluitend naar de verschijnselen des levens te regelen, dat de Heilige Schrift zich zelfs met geen staatsvorm inlaat en voor het Christeljjk staatsreclt zich zoowel een Monarchie als Gemeeiebest, zoowel een aristocratische repub'iek als een democratische statenbond denken laat.
De organen der pers, die ons de vraag deden, wat dan toch die Ordinantiën Gods voor waterstaat entelegraafwezen wel waren, hebben dus ons beginsel zelfs met het uiterste hunner vingeren niet aangeraakt en slechts een duchtige leemte verraden in hun eigen kennis der historie.
---


De N. Zwolsche Courant, het kindergeschenk van de schooljeugd aan den Honing ter sprake brengend, schrijft: „De moed om zich tegen het plan te verklaren tn bet den anti-revolutionairen, den vrienden der Nationaal-Christelijke school af te raden,. heeft de Standaard gehad. Dat dit blad er docr alle liberale bladen om wordt aangevallen, verfoeid, veroordeeld, ja... veracht! dit kan men licht begrqpen. Alen zon waarlijk het wagen de Standaard een blad b»zw«>aen, dat «il verdeelvu, dat gwaoo verdraagzaamheid kent, dat eigene partij boven de vereering van deu vorst uil het Oranjehuis stelt. Alles echter wat men beweert is niets anders dan een gevolg van toorn: omdat de Standaard dè -afstaande fe-stviering niet wil helpen dienstbaar maken aan de grootheid van 't openbaar onderwijs en aan de verheffing der revolotielcer. Wij willen volstrekt niets voegen bij de verdediging van zijn standpunt door de Standaard. Het blid beeft daarby onze geringe hnlp nietnoodig. Wij spreken ook niet van de onmogelijkheid om alle kinderen in Nederland, door van de school ut te gaan, te vereenigen. leder weet, dat niet a".ie kinaeren schoolgaan; dat velen huisonderwijs ontvangen; dat velen ziekelijk zijn; dat anderen door de ouders worden in huis gehouden; dat de schooljaren niet gelijk zijn en velen of er iets beneden óf boven zijn enz. enz. Wij willen niets beslissen omtrent het zeker op den voorgrond staan van de openbare school, wanneer het bijzrnder onderwijs er mede instemde. Het grootste bezwaar om in éine* geest met dezelfde feestvreugde door onze jeugd aan Z. 31. den Koning op zijn feest een bewijs van nationale hulde aan te bieden, dat van de gehcelo natie nitraat, vinden wij in de zoozeer uitccnloopendo opvatting der historie onzes linds, ook ten aanzien der verdienste van het huis van Oranje, van het geslacht door 'twelk wij onzen Koning lief
---

Staatkundig Overzicht.
Glücklich der Mnnn der den Hafen erreicht bat!
Het tragisch beeld Tan 't rijk geladen raartuig, dat, na lange reizen én zware stormen, in 't geacht der welkome haven, daar do thuisgeblevcnen reeds niet vurig verlangen do doeken zwaaien ter begroeting, plotseling op een blinde klip stoot en vergaat ; dat beeld is door menigte van dichters in alle tijden op allerlei dingen toegepast. Zal 't lang verbeide herstel vanhetFransche Koningschap er nieuwe stof toe leveren? Er is er die, door 't lnidinchlig trinmfgeroep der republikeinen, na 't antwoord der linkermiddeupartij op den misschien wat overijlden step van d'Audiffret Pasquier, weifelmoedig geworden, reeds alle hoop op slagen laten varen. De Beur?, het dalon naar het scheen ontwend, hoeft bev-ezcu dat zulks wcrkiljjk maar schjjn was. Eihet J o urn al des Déb a t s *) zelf leest zijn ouden vrienden van het linkercentrum gemoedelijk do les wegens bun bitse weigering om do toegestokon hand der r< chtermiddtiipartij aan te nemen. Begrjjp lijk is die weigering, meent het blad: tt-t rechteremtrum had het er naar gemaakt; maar bejainmerenawaardig tevens. „Zenden wy dan eeuwelijk gedoemd zijn met geweld heen en weer geslingerd te worden tnsschen de verschillende radicalismen? Zullen mannen, die in den grond dezelfde denkbeelden koesteren, dezelfde opvoeding genoten, hetzelfde wit voor oogen hebben, den altijd veroordeeld zjjn om den noodlottigen strijd tegen elkander voort te zetten ?" Holaas ja, oouwig on aitgd rullen do revolutionairen van het „te verr'" en die van *) Waaraan Léon Say thans verklaard heeft riet lacg-r te kunnen medewerken.
't i niet verr' genoeg" te vuur en to zwaard elkander moeten vernielen. En al vallen op het laatste oogenblik de mannen der linker hun »natuurlijken bondgenooten" der rechtermiddenpartjj in de armen — de oindelooze strijd zal ook onder het koningschap, als na 1815, met nieuwe kracht opvlammen, wordt dit koningschap, als toen, zonder prijsgeving van het revolutionair beginsel, zonder uitroeiing van den bitteren wortel weder opgebouwd.
Dit neemt niet weg, dat do houding van het linkercentrum even onstaatkundig, als die van d'Andiffret Pasquier, dreigende dat de gansebe conservatieve partij rich, zoo haar plan mislukt, van 't staatsterrein zal terugtrekken, averechtsch heeten mag. Wat willen toch de republikeinen van een dag, koningsmannen van weleer, met aldus stijfhoofdig een spaak in het wiel te steken? Heeft Chesnelong nog niet genoeg beloofd? Zij weigeren, meent Leinoinne: „Zij weigeren, we zeggen niet, aan den wil, maar aan de mogelijkheid geloof te alaan, dat het koningschap de gedane beloften honde." Lemoinno is zulk een twijfelaar niet en hjj betreurt den weg, door zijne voormalige vriraden ingeslagen: „De meerderheid, van nu af aan t herstel der monarchie verzekerd, zal er noodzakelijk door verzwakt worden en zal met minder gezag optreden tegenover het land. Van den anderen kant brengt elk uitstel van eene beslissing ons op eeu pad zonder nitgang, want, indien er geene meerderheid gevonden wierd voor dr monarchie, er zou nog veel minder eene te vinden zijn voor de republiek. Welnu, daar buiten kijf eene verlenging van den voorloopigen toestand onmogelijk is, vraeeu wg ons met di°pe bekommering af. wat bet <inde van dit hachelijk dilemma zijn zal?"
Inderdaad, al l« prikkelbaar linkercentrura, wat wilt ge?
„De behoudende republiek moge alle 1110 gelqke goede hoedanigheden bezitten, en wij zullen de laatsten zijn om hare deze te ontzeggen; maar zij heeft één enißtif bezwaar tegen, een bezwaar, dat al haar hoedanigheden opweegt: zij is dood. Men vergeet, dat reeds de proef, en eerlijk, met haar genomen is, dat de vrijzinnige behondslieden oprechtclijk gepoogd hebben haar te vestigen en dat zij vermorzeld is geworden tnsschen twee deuren, aan den eenen kant door de radicalen aan den anderen door de koningsgezinden."
Xu nog met die republiek te dwepen is een hersenschim, die op uw eigen ondergang uitloopt:
„Wjj hebben niet te leereu, dat de leden de;- liukcrmMden-part'rj — welke men bij name moest noemen! — geen radicalen zijn; ma*r tij ml/en onverbiddelijk hun n'etoeen londgenootex ler prooie Korden."
Ze zoudon al zeer onnoozol moeten zjjn, om de fraaie beloften waarmede men hen overstelpt voor goede munt op te nemen. Do mannen van den vierden stand, van de nieuwe > lagen der maatschappij," heffen sinds een dag of tweo de goedo burgerij op het schild, tot zij haar, uitgediend, onverhoeds ter aardo laten ploften, en met haar do «conservatieve republiek" aan gmizelcu valt. Derhalve, zoo luidt du slotsom: „De partijgangers der behoudende republiek zullen voortaan in de macht zijn van die der republikeinsche repnbliek, de eenig logische; en w{j geven de hoop niet op, dat zg, die nog niet onherroepelijk die richting z\jn ingeslagen, zich tweemaal bedenken zullen vóór zij zulks doen." Of die hoop vervuld zal worden zal do tijd loeren; evenzeer wat er waart zij aan de ljjst van driehonderd negen en dertig afgevaardigden, door di L i b e r t é openbaar gemaakt, die vóór de monarchie zouden zijn. Er zjjn dertig besluiteloozen volgens het blad. Het geheele aantal afgevaardigden bedraagt zevenhonderd acht en dertig. Gister of eergister zoü, volgens een gerucht, de Chambord cen nieuw manifest uitvaardigen — tot verloochening van Chesnelongs beloften, voegen dn republikeinen er bjj. Enn zooeven ontvangen telegram meldt echter, dat het »mani(est" bestaat in een brief aan Chesnelong Z'dven, wiens mededeelingen daarin worden bevestigd. >Uit goede bron" verneemt verder het Mémorial D iplomatique, dat de pretendent den grooten kabinetten van Europa beeft, doen weten, dat Lij, in goval Lij den troon bestijgt, geenszins voornemen* is de staatkunde van de groote mogendheden te belemmeren of de tegenwoordige g-daante det Vaart te veranderen. Hjj denkt even weinig aan een herstel van het pauslrjk rijk als aan andere restauratien in Italië en Spanje. Reeds hebben de beide bl d.n van den Paus het bestaan dezer kennisgeving ontkend.
De hoer Raonl Duval, secretaris der tVereeniging van Pradié," heeft xieh volgens de Temp» tegen hot koningschap verklaard; wel ietwes voorbarig, met bet oog op een brief van den heer Pracüózelven, waarbij deze zijn geestverwanten en ook die leden der' linker-middenpaitij, welke beloofd hadden zich bij de bijeenkomst der Nationale Vergadering aU leden zjjucr verceniging te doen inschrijven, tegen den 31sten tot cene vergadering samenroept. > Buiten alle partyen staande" en zonder hartstochtelijke voorkeur zal deze wjjsgcerig kalme vereeniging der verschillende »pretentiün" wegen. Het zal, verzekert de oproepingsbrief:
•Het zal ons ook gemakkelijker vallen [dan den anderen groepen] met volkomen onafhankelijkheid den regeeringsvorm te kiezen, welke ons het geschiktst zal voorkomen om de open- - bare vrijheden en de groote conservatieve belangen der maatschappij van deugdelijke waarborgen te voorzien en het land den nog en den invloed te hergeven, welke tachtig jaren van revolntie'n en dwinglandjj het hebben doen verliezen."
De heer Fradié heeft indertijd, evenals Raoul-Duval, vóór De Broglie tegen Thieré partij gekozen. Zal hem nu 't gevaar van het radicalisme geweken scbg'nen?
Meer nog dan van zjjne, hangt van Mac-Jlalions bonding af. Volgpns de Or dr e en den Pa vb zal iiij geenei lei brzwuar maken om aan 't hoofl dtr sconsrrvuli-.ro meerdrrbeid" te bljjven, als drzi\ ovtrde keusc omtrent do monarchie verdeeld, na <le verwerping hiervan zich hrrstolt en b"tn het bewind blijft opdrae°n. Gieter moet bg, naar do telegraaf meldt, zekeren diplomaat verklaard hebben, mdt het ministerie te zullen aftreden, wanneer do linkerzij meerderheid wierd, maar, zoo do meerderheid, in weerwil van ue verwerping der monarchie, tegenover de linkerzij aan de behondslicden bleef, ook te znllen bljjvrn. Voorts zegt het gerucht, dat hij in de boodschap tor opening van de Nationale Vergadering een overzicht van den staal des lands geven en de verklaring herhalen zal, dat de orde tot eiken prijs moet worden gehandhaafd.
Over de plannen der Donapartistin haugt nog min of meer een sluier. Zaterdag hebben een aantal afgevaardigden ceue vergadering gehouden en besloten uitdrakljjk te prot s'eeren tegen het herstel van 't koningschap; fme commissie zal het stuk opmaken. Zoo 't heet zijn vijf en twintig onderteekenaars gewonnen; namen nog onbekend.
Opmerkelijk is een telegram, volgens 't welk de republikeinsche bladen gewagen van een adres, ter gunste der republiek aan de Vertegenwoordiging gericht door do dertig afgevaardigden van den Elzas en Lotharingen, dio bjj 't slniten van Wen vrede hun mandaat nederlegden. De Avenir National is om een artikel tegen De Chambord verboden. Canrobert zal, volgens do Fatrie, tot een hoogen militairen post verheven worden. Do Minister van Financien is voorcoraens tot dekking van het tekort van honderd vijftig millioen geen nieuwe, maar verbooging der tegenwoordige belastingen voor te stellen.. Bij de samenkomst der Kamer zal bij een algemeen verslag over den staat der geldmiddelen openbaar maken. Gelijk reeds voorspeld was is do gemeenteraad van Lyon voor twee maanden geschorst en eene commissie van veertig leden in zjjnc plaats benoemd. De ridder Nigra, Italiaansch gezant to Parijs, is Florence aangekomen en heeft een onderhoud met drn Koning gehad. Het telegram, wa.irain we dit ontleenen, mtldt tevens, dat bij niet tot z{jn post terug tal kreren, voordat de vravg omtrent de monarchie sal zijn uitgemaakt. Men weet, dat dit geheel in strijd is met hetgeen Havas beweerde. Was de laatste brief van den Paus, zoo beneden alles wat ooit van het Vaticaan uitgegaan is, werkelijk echt, of een verdichtsel, door Bismarck ten prikkel der Pruisische kiezers in de wereld gezonden? De inhoud .van het stak scheen tot een bevestigend, d« gedachte san keizer Willem, tjj wn men dan een niet vermoede mate van onnoozelheid, of slaaftchheid, of listigheid zoft moeten onderstellen, tot een ontkennend antwoord te nopen. Do Osservatore Homano heeft aan d<n twjjfel een einde gemaakt, door do stnkken op te nemen en — te erkennen. Boveidien kondigen verscheidene bladen de openbaarmaking Tan dei Italiaanschen tekst des pauseljjken brief* aan. Den gezant van Brazilië', dea heer Penedo to Rome, is opgedrageja, met den Paus over de kerkelijke vraagsu ken, in zijn land aan de orde, te onderhandelen. Bij de verkiezing te Huil zjjn, gclgk thans blijkt, meer dan zeven duizend kiezers thuis gebleven. Bij regeeringsbesluit zijn de zittingen der Spaansche provinciale Staten, die den 2den November geopend zonden worden, tot naier order opnieuw verdaagd. Aangaande bet vredesverdrag tnsschei Rusland en Kbiwa verneemt men, dat laatstgetoemde staat een schadevergoeding van twee millioen tweemaal honderd duizend roebels te betalen heeft; orer een tjjdperk van twint'g jaren, met vijf ten honderd '• jaars voor hut nog onvoldane gedeelte. De Russen mogen handel dryven in Kbiwa zonder rechten te betalen en Khiwa verklaart zich bovendien vcs=al van Rusland.
---

