Buitenland.
Dnitschland. Van Düllingcr is een brief verschenen, waarin hij het gerucht dat hij tot du Kerk van Rome zoü zijn teruggekeerd voor onwaar verklaart. Rusland. Het vertrek der Russische troepen uit Schiwa is, geljjk thans uit Petersburg bericht wordt, door een nieu: wen opstand der Jnmaden gevolgd, die de stad Usbtks plunderden en verwoesten, zestienhonderd Perzische slaven om 't leven brachten, weigerden de belastingen te betalen en tegen Kbiwa de wapens opvatt'en. D« Khau vraagde generaal Kaufuiann om hulp doch deze had het lat.d reeds verlaten en min weet niet w.it hjj verder gedaan heeft. Waarschijnlijk zullen uit Krasoovodsk troepen naar Tek gezonden 'worden om de Jumnden te tuchtigen.
Volgens het dagblad van Moskou had de bode, uit het fort Petro-Alt xandrowsk
door den generaal-udjudant van Knufmann naar genera»! Lomakin gezonden, tussen* n de steden TascUus en Iljalla honderden versebe Ijjkcn van vrggelaten Perzen aangetroffen, op den tocht naar hun vaderland door do Turkomannen neergesabeld. Frankrijk. Een gerucht, als zoudeneen der Prinsen van Orleans en de hertog d'Audiffret-Pasquier naar Frohsdorff vertrokken zijn, wordt tegengesproken. — De Weener Neue Freie Presse is aan de grenzen in beslag genomen we» gens een voor den President Mac-Mahon beleedigend artikel. — De Begeering heeft, naar men zegt, met de firma Botbschild eene overeenkomst gesloten, die haar in staat stelt de schuld der schatkist aan de Bank ten bedrage van 135 millioen af te doen. — De Raad van State heeft het wetsontwerp, op do nieuwe belasting, n onderzocht. Men gelooft, dat de Minister van Financien het ontwerp lij de hervatting der zi* tingen van de Nationale Vergadering zal kunne i indienen. — De vergunning tot verkoop op den openbaren weg is aan de Siècle hergeven. — De Messager de Paris acht het gerucht onwaarschijnlijk, betreffende de overeenkomst nut RotLschild ten behoeve van de Bank. Het blad zegt, dat do schatkist in staat is om in bet b'gin van November aan de Bank een nienw gedeelte op het bedrag van - tweehond.rd millioen af te doen. — Het oude gebouw van de Groote Opera is in den afgeloopen nacht afgebrand. Het vuur hei ft zich aan de passage de I'Opéra medegedeeld. — Zondag beeft te Marseille een groote . wapeusebouwing plaats gei ad, door ongeveer honderd duizend menEchen bijgewoond, die voortdurend kreten aanhieven ter eere van het leger en de r. publiek. — Het getuigenverhoor in het proces van Bazaine liep gister over de gemeenschap van het Rgnleger met dat van Cbalons. De directeur der teleg*ifen te Metz verklaart, dat bij, na het verbreken der gewone telegrafische geuiejnschap. aan gene- j nul Coffinièrèi voorgesteld heft een tcle- I piaafkabel in den Meed te leggel van j M '.z naar Thionvillr, nscar dat dt voor- ; s 1 niet was r::rrenon:ei. Verder beeft ', het verhoor niets bijzondes leverd. — Ook de heer Louis Rit'sbonne heeft, I blijkens ttne mcdedeeling in 't Journal des Debats, zich aan de redactie van j dit blad onttrokken. j
Groot-Sritt&nnie. Een duizendtal Tur- i ken, zoo worut uit Adea van Zaterdag! getelegraphctrd, dreigen Lahcy te bezetten. Vijfhonderd man BriUche troepen, voe*- ! volk, rnitarjj en artillerie zouden Zondag ! ojder kolonel Edwards die bezetting gaan I voorkomen.
Daar de qjstoogst slecht is uitgevallen dreigt in Bengalen hongersnood. Aanstaande week zal de onderkoning zich naar Calcutta begeven om maatregelen te beramen. Italië. Pater Bex, generaal der Jezuïeten, heeft besloten nair België" uit te j wijken. Spanje. De Correspondencia le-: weert dat de regeering stukken in handen | heeft, waaruit do r Tstandhonding tusschen de Carlisten en de Carti'geners blijkt. Het! regeeringssmaldeel is intus;chen weder voor i de belegerde stad teruggekomen. Deze beeft, behalve drie duizend ton kool, thans nog voor. drie maanden levensmiddelen — volgens het eene bericht; een ander zegt dat de laatste zeer ecbaarsch en slecht zpn en gewaagt van allerlei tweespalt. De giili'iliceven, heet het, spelen den baas; cp de Tetuan en de Mendet A'uncz hebben gevechten plaats gehad waarbij verscheidene zeelieden gewond en gedood werden. Dh schep, n zelve zjjn in ellendigen staat. Di' bezetting van 't kasteel Galuas beeft haar bevelhebber vermoord. De huiz<n in de stad worden uitgepiunderd enz. — Don Alfon>o is met Freijas Wtêr naar Est. 11a teruggekwrd. Men wil, dat de Duitsche regeering twee officiers gezonden heeft om de Cailistischo hoofdkwartieren op te nemen. De Carlisten nemen toe in aantal. Oeneraal Turon heeft om versterking gevraagd. Brigadier Macia wil met vjjf en twintig man beproeven Puyct-rda te ontzetten. ' — Te Havanna worden vjjf duizend I man ter versterking der Itegeeringatroepen verwacht. Turkye. Volgens een brief uit Constantinopol in de None Freie Presse schjjnen de ïlohammedaanscho priesters zich bereidwillig in de secularisatie der vakotfi te tollen schikken. In plaats van de onregelmatige en dikwerf gerkge inkomsten van deze goederen krjjgen ze trouwens uit de schatkist aan rentevergoeding. Vereenigde Staten. De Banken te Saint- Louis hebben hare betalingen in papier hervat. De minister Bichardson heeft gelast, dat de uitbetalingen van kleine sommen door de schatkist in zilver zullen geschieden. — De schatkist heeft reeds 1,458,000 dollars betaald als interest van November, daar de president gelooft er in te zullen slagen, om het ruilmiddel op den voet van den zilveren standaard te herstellen.
---


Aan het Verslag over de Begrooting voor B'nnnlandtcht Zaken outleenen we nog liet volgende : Ten aanzien der mtditche politie werd de wensch ta kmuen g+.'even ua*r ten dri-til witten: ter btfch.rinrig der gezondheid rao tabriekarbeidtr» op de v* rvalsching ran eet- eo drink «neen. en op de quarantaine. In een afdeeling werd gerraaid of de Reyeering bereid ia de wet op de geneeskunde Tan 1865, wat betreft de examens, die te veel omvattend blijken, te herzien. Ten platte lande beerscht gebrek aan artsen; lbo plattelandsheelmeesters tjjn verdwenen, zonder dat hnn plaats op Toldnende wijze vervuld is. Ook is er behoefte aan officieren van gezondheid. (Na het afJcelingsonderzoek is een wetsontwerp in den aangeduiden geestingekomen.» De meenitg werd geuit dat de Minister ran Bia' nenlandscbe Zaken zich niet mag onttrekken aan het gevea Tan een interpretatie Tan het woord tel Jen lü uc Kei op de letmette'yke nellen. Men wees op een plattelandsgeujfante, waar men een l-ewns jan yacciDatie slechts tegen betaling Tan 30 cents uitreikte, de ouders dit weigerden, en dientengevolge de openbare school gesloten was Ook twijtelde men of aan de bepaling tot het eeven van kostelooze gelegenheid tot inenting door da gemeentebesturen wel de hand gehoEd>n a in t geheel beschouwd, door deze wet en die on de begraafplaatsen en andere, niet te zware kosten op de gemeenten werden gelegd. Met het oog op onzen rgken veestapel betreurde men het dat Isederland, evenmin als thans, on het geneeskundig congres te Weenen, op het vroegere dat zich met de Teepest bezig hield niet vertcgenwoordni was. Men vroeg of er een mJ*T}lT'' r?Behn ï?*, Btand fP*0"»" ™>° en of de Regeering zich bad aangesloten of zulk»
Wanneer, vroeg men, tal het vervolg van het verslag; over de cholera-epidemie vanlS66 het Ucnt zien.' . '" Op nieuw drong- men aan op herziening der wet op de krankzinnigengestichten, als ge'ends geen genoegzame waaïWgen voor de opsluiting! Hierbu roemden sommige leden de inrichting der gestichten te D<jon en Nancy, terw<jl andfl ren meenden dat men voor dit vat van verpleging Met b« frankrijk ter schole hoeft te ga/n ■ Aangezien de longziekte onder het vee in >.oord-Holland af-, fn Zuid-Holland daarentegen toeneemt, achtte men overplaatsing van een der distncts-veeartsen naer laatstgenoemde provincie weuscheluk. Anderen meenden dat plaatsvemrvangtrs of adjuncten in de leemte zoudea kunnen voorzien.
Ook klaagde men dat de Regeering geen bepaalde niededeelißgen over des stalt der veeziekte doet. De Minister zegt: Blijft de ziekt* afnemen, dan tal in plaats%an ƒ 650,000. in '.3 toegestaan, ƒ 850,000 meer dan toereikend Mn. Maar is die verminderde raming gerote tan t afnemen der ziekte of Tan ander! toepafsine der wet? Wordt thans alleen aangtast ree afeë? maakt en het verdachte afgezonderd? Komt let met in aanmerking in- en uitvoer van vee te verbieden in gemeenten waar de ziekte sterk of op onderscheiden ponten heerscht? In elk «val weuacbte men bepaalde opgave van 't getal aangetaste en afgemaakte runderen, zich aansluitende aan die vi.n Mei dezes jaars. Gaarne ontving men ook mededeeling der jongste ondervinding omtrent de inenting van het vee. Leedwezen werd uitgedrukt dat de openbaarmaking van de uitkomsten der l'ongste aleemeen. volkstelling zoo veitraagd wordt. a,«tmwM Wat den teatenttat ,n puhlUte utrh» betreft, meende men dat sommige belangen niet op een algenieeno wabrstaatwet mogen wachten in reeda nu door parlieele wetgeving moeten en kunnen e.-regeld worden. Als zoodanig noemde men het bouwen langs « op de dflken, het wegruimen van wrakken of gezonken schepen in binnenwateren, het onderhoud der dninen, het waterstaatsbestimr. Voorts vestigde men de aandacht on da ri"eren M rt*°W~ Haar aanleiding van het besteden Tan'sommige tWßeatan* gelden klaagde men over d« veranderlijkheid der inzichten van den waterstaat en over den weinigen wtarborg. dat rivierwerken bg betvaststellen der begrooüng\L. noerad, werkelrjk tullen uitgeroerd worden.
doorleden jaar beweerd* de Minister Jt' vo u I den waterstaat een d?rde Inspecteur moert worden benoemd; t!/»r.5 wil bjj slechts één san '; hoofd der i.lg meeue dienst gigieldhv-üb. u. Met deze nieuwe regeling waren de meest* leden, die zich daarover uitlieten, niet ingenomen. Met uitzondering van enkele leden kwammen op tegen het denkbeeld om roor herstel der Gevangenpoort te 's-Haje een lomvan ƒ 10,00» te bei'jflen. Noch om bouwkund'go noch om histo^'.• ie waarde verdiende dat gebouw mik». Dei ti meer roodzakelijk keurde men een verbauwing van het BiinenVof, ongezien de loka'er bij de Tweede Kamer in gebruik, onvoldoerie zijn. Isg de groote mcerderhe'i der leden bestond beswaar tegen de voorgenomen verbetering van hei Hellegat, die op meer dan een millioen is Ec.aaind. Slechti enkele leien meenden dat t e'».o* de; scespviert van Dord* Bitten)un en Scoieoam gesn ui''iel b'e.-van gedoogde. Het gevoelen van versche'den leden over de tot biertoe aangewende pogingen on den waterweg van Rotterdam naar Zee te verbeteren, wu zeer oagunstig; enkelen noemden de onderneming geneel mislukt. Gaarne vernam men ieta naden omtrent de verbetering der haven van Harlingen. Zijn da klachten der Arnsterdamsche Kamer van koophandel oter de wijze van ondertoe 4 van t Noord-Hollandsch kanaal gegrond? Sommige leden wenschten nadere mededeelint; omtrent den tegenwoordigeu geldelijken toestand der Kanaalmaatsch» ppji. Algemeen was de klacht dat het toezicht op de spoorwegen veel U wevseben overlaat en een aantal verkeerde handelingen der Maatschappij vaa exploitatie het publiek veel outerief veroortaken. B-acht de r;enwe overeenkomst daari 1 geen verbetering, dan ware het beter dat de Staat er self toe overging zijn spoorwegen te exploiteer». vVat het Booger onderwijl betreft rekenden eeniga leden, bij het bijna ondenkbare van t tot stand komen eener wet daarop, ptitiêele regeling uitvoerbaar en wenschelijk. waarom b. v. heeft de K.'gceiing een weigerend antwoord gegeven op de aanvrage, om een nieuwen leerstoel voor de letteien te Utrecht aan een onzer uitstekende letterkundigen zonder eenig bezwaar voor de schatkist toe te vertrouwen? Splitsing van vakken (de chemie b. v.) zon óok in aanmerking komen. — Anderen bestreken dit denkbeeld, omdat bjj ons te lande nog geen vaste re soling bestaat en deze vooraf moest gaan. Onoverkomelijke bezwaren tegen het tot stand komen eoner wet waren er, meenden zij, niet, en ook het vraagstuk omtrent de theologische faculteiten, hoe netelig, kan en moest tot een oplossing gezracht worden. Krachtig werd aangedrongen op verbetering van het gymnasiaal onderwijs, dat dcor de hoogere burgerscholen wordt orervleuge'ü. Neemt de Regeering als begunel aan, dat de jaarwedden van buitengewone boogleeraren op / 2200 worden bepaald? Hoe staat het met de plannen voor het nieuwe akademiegebouw ta Leiden en het zoötomiseb laboratirium aldaar?
Ten aanzien van 't Middelbaar Ondtrwijt meerden enkele leden dat de studie der exacte wetenschappen te veel wordt opgevoerd en vri talen en geschiedenis te zeer achtergesteld; over te groote inspanning van' de leerlingen; over den feest in vele scholen h< .rschende, die de ouders e?d huiveren, er hun kinderen te zenden, we irlnj nog konit, dat het lage schoolgeld de concurrentie belemmert. — Uok by de examens worden de eiseben te hoog gesteld en te veel vakken gevorderd. Verder wees men op 't gemis aan verband tusseben de hoogere burgerscholen met 5 > ■ 3j trigen cursus. Aan de laat.te is 't meest behoefte; toch zijn de eerste het meest bevolkt. Zoowel in groote ala kl.-ine gemeenten, te Zal - bouunr' en Amsterdam, bestaat strijd tussch 11 midde.li-uu en meer uitgebreid lager onderwijs; ook dt'arom moeilijk op te lossen, omdtt de schoolwet van '57 de ver I'ch'ing der gemeente omtrent het lager onderwijs niet behoorlijk omschrijft. Andere leden wilden do wet van '63 vooral herzien met het oog op behoorlijke inrichting en uitbreiding van 't middelbaar onderwijs voor m.isjtS. Waartegen men opmerkte dat, zoo bier getrk bestak, dat niet aan de wet ligt, die volkomen vrijheid la?t, maar aan de uitvoering. Ei. delijk werd nojr de aa*>dachl gevestigd pp de behoefte aan landbouwonderwijs, waarbij somiuig,:u vroegen of de tijd nog niet gekomen was ia een onzer akademiest.-den een Rhks-landbonwschool te vestigen ? Ook werd het denkbeeld geopperd om kamers van landbouw in 't leven te roepen. Lager Onderwijs. Uit zeer onderscheiden oogpunten werd een herziening der wet op het lager onderwijs wenschelijk gekeurd; anderen beweerden dat zjj de uitkomsten, die men er zich van voorstelde niet hebben zon. De klacht dat bet onderwijs, slechts in naam neutraal, de godsdienstige beginselen verzwakt of uitdooft, werd ook thans herhaald. Ook op de onmogelijke mededinging tusschsn bijzonder en openbaar onderwijs werd gewezen; waartegenover andere leden het afkeurde dat subsidie geweigerd werd aan gemeenten die costelooß onderwijs badden ingevoerd en dientengevolge .door de uitgaven voor hun schoolwezen zwaar werden gedrukt In een der afdeelingen werd op de uiterste omzhhtigheid bjj 't Staatsbestuur uangedrongen vooral met het oog op zekere gemeente in Friesland, waar sprake is, enkel ten behoeve van ecu "tal klateren, die ze:.* goed in nabare dorpen lunnen echoolgaan, esu openbare school te beuwen. Hen meende dut bier bü analogie het bde lid van art. 16 der schoolwet toepasselijk was. De Commissie van. Rapporteurs teekent hierbij het volgende aan: „Dj umimissie van Rapporteurs kan de juistheid dezer feiten niet of met genoeguuuu bcoordoelen. Zij meent echter bet gevoelen te mogen uiten, dat het grondwettig b ghitel: overal in het .ijk Kordt va» oveihciiiiccge voldoend openbaar onderKfje gegeven, mit overdrijving wordt toegepast. wanneer men daaruit afleidt, dat ik elk dorp of in elk gehucht eene openbare tehool moet worden opgericht, hot gering het aantal kindere» ook tij, dat daarvan gebruik ka» maken:' Nog werd gewezen op de noodzak Rijkheid van tractementsverhooging voor oaderwjjzers. Steeds blijft men [het Verslag zegt niet hoevele leden] het weLSchehjk achten de musea des Zondags open te stellen, omdat een aanmerkelijk deel der bevolking alleen op dien dag gelegenheid heeft ze te bnoeken. Amsterdam heeft nu / 100,000 voor een nieuwe Rijksmuseum beschikbaar gesteld. Moet ook de Begrooting niet een bepaalde som voor dat gebouw worden gebracht? Ter meerdere verspreiding van het Bijblad wenschte men dat ook boekverkoopers met den verkoop worden belast. Enkele leden ragen met leedwezen de som voor ondersteuning van inrichtingen voor kunstmatige vischteelt verminderen. Do zaak bod foede vruchten geleverd; zij verdient dat do legeering er zich voortdurend aan hut geleg;u liggen.
---

Staatkundig Overzicht.
Nog «enigen tjjd tollen we wel dagelijks genoodzaakt zjja als ware bet de balans op te maken van de bericbten en Yerklaringen roor of tegen de monarchie der Bourbons.
Beginnende met de' laatste vermelden we een telegram nlt Parjjs, van eergister, volgens 't welk de heeren Lonvct en Gouvion St. Cyr, die beiden den 24sten Mei itgen Tbiers party kozen en op wie de koningsgezinden ook ditmaal rekenden, zich bjj de partijgangers der repnbliek hebben gevoegd. Volgens de Evenement heeft een ander der toenmalige overwinnaars, de gewezen Minister De Goalard, uitdrnkkelgk verklaard, dat hij »cu zijne vrienden" met de verklaringen van de heeren Brun en Chesnelong geen genoegen konden' nemen, dit dé voorgestelde monarchie in geen opzicht den aard eener overeenkomst vertoonde, welken zij er in verlangden, en dat het voortzetten van 't begonnen opzet tot »ongehoorde" gevaren leiden zou. De heer De Goulard heeft dan ook — altjjd volgens de Evenement! — zonder eene nltnoodiging daartoe ontvangen te hebben, de vrgaderirgen der republik'-ioen bij Casimir Périer bijgewoond. De Liberté weet te verhalen, dat imen" den Maarschalk Ctnrob-rt tot >iemaad," bjj gel-g*nbeid d.-r begrafenis van De Cbaualeilles, togen het koningschap heeft hooren spreken.
Men doet in tusschen wel do vermaarde • korrel zout." bij dit alle* niet t.» vorget(>n. Een curieus sta»lije der twijfelachtigheid vau zoodanige verzekeringen levert do re--ds vroefjer vermelde betvering op, als zou Haoiil Duval tot de linkerzij overg'loopen zjjn. Dit althans scheen boven alle onzekerheid verheven. Het wordt, verklaart de Kölnische, voor goed, vollitandig, bevestigd. Het blad deelt zelfs den volgenden brief van Duval mede:
»Xa de zitting vin het rechtercentrura, waarin men meer sentimentaliteit en gemoedelijkheid ten beste gat dan praktische besluiten nam, en met het oog op 't manifest des graven De Chambord Tan Juni, dat geencrlei stellige verklaring inbondt, schijnt het mij onmogelijk toe, enkel en alleen af te gaan op verzekeringen van ambtgenootcn, hoe achtenswaardig dezen ook mogen zijn. Voor 't overige zal de onpopulariteit eener monarchale restauratie en de vijandschap van alle klassen der maatschappij, welke zich meer en meer in Frankrijk kond doet, gewisselijk bedenkelijke onlusten en den burgeroorlog uitlokken. Plicht en
vaderlandsliefde eisenen dus, het land niet aan dit hacblqk bestaan te wagen."
De dagtet'keniug van dezen brief, zoo 't hoet aan generaal Changarnier gericht, geeft het Keulsche blad niot op. Doch bcproeve wien 't lust om het bovenstaande te rijmen met een anderen brief, van dunzolfden » oveilooper," in het Jonrnal de Konen. Dit blad had een bericht Tan Haras uit Gambetta's orgaan overgenomen, volgens 't welk hjj cen vergadering bjj den heer Galloni d'lstria had Ingewoond. De Leer Raoul verklaart Bouaan sinds Woensdag niet verlaten te hebben en eindigt aldus:
,Ik hecht er aan, mg geen politieke klenr te laten opdringen, welke de mgno niet is, daar ik, gelijk ik znlks altijd geweest ben, volkomen vr(j wensch te blgveu van verbintenissen met een of andere party."
Geljjko tegenstrijdigheid heerscht in Je berichten omtrent Cuesnelong. Zyn gister vermelde brief aan de Liberté is door dit blad beantwoord, dat zijne beweringen — volhoudt. Behalve do drie geheime audientißu, heeft, «egt het, de heer Chesoelorg nog meermalen een onderbond met De Chambord gehad en deze heeft, op grou <.i daarvan, zijne verwondering over 't gesprokene ter vergadering van het rechtercentrum te kennen gegeven. >Gjj waart er lig!" moet hg tot een vertrouwd vriend gezegd hebbon: »»as dit na wel de zin mijner woorden?" Intnssohen bevestigt thans de Union, dat de heer Chesnelong die woorden alleszins juist heelt weergegeven; en zoo iemand, do Uttion kan het weten. Edoch, dit blad geeft van Chesneloogs gezegden eongansoh andere lesing dan 't officieel verslag. Volgens haar verklaarde deze onderhandelaar dat De Coiinbonl geen verandering in d« vlag wild» voordat hg het gezag aanvaard had, en eene schikking soft aanbieden, ten t{jde waarop bet hem goeddocht De brief ran Da Chambord zelf, die aan deze schromelijke verwarring een uinde maken zou, is nog niet verschenen. In vergoeding houdt de regen van manifesten aan, waarmee de eene afgevaardigde na den ander het koningschap als verderfelijk afkeurt of als heilbrengend aanprijst. Dit laatste doet ook de heer De Limavrao, eenmaal lid van 't vereenigd, later uiticngcspat, linkercentrum. Het is hem, zegt bij, om waarborgen voor vrijheid en recht, gezag en orde te doen: •Ik vind deze waarborgen in 't herstel eener oouttitntioneelo regeering naar 't voorbeeld der Engelsche; en innig overtnigd dat doze oplossing tot behoud des lauds strekken zal, verklaar ik ui'j voor bet traditioneele denkbeeld, steunende op de handhaving der nationale vlag en ie iegintelcit tan 1789." Gisteren vernamen we reeds stemmen in geljjken toon; die niet alleen de toekomst van 't herstelde, maar ret te Utretetten koningschap in gevaar kunnen brengen. Reeds bestrijdt de Union met zekere vinaigheid de Debats en verklaart zich niet gedien<l van een bondgenoot, die den mond altijd vol heeft van een »verlag" tusßchca koning en volk. Te minder rvl zjj, zulle i hare geestverwanten, stellingen als van De Lim.iyrac en Perrot verdragen. Hoe zullen dezen op den duur kunnen samengaan met den heer Combier b. TV, die in rijn manifest zich aldus uitlaat:
■ «Keen, de keus is uiot tusschen het koningschap en de behoudende republiek, maar tusschen bet Koningschap en de regeringloosheid, tusschen vrijheid en slavernij, tusschen den msaUchappelijken vrede en den maatsehappelrjken oorlog , de godsdienstvrijheid en de vogelvrijverklaring van bet katholicisme, 't herstel der Fransche nationaliteit en hareontbinding, tusschen het leven en den dood des vaderlands. Mijne gtem gevende voor 't koningschap, stem ik voor de vrijheid ca den maatschappeiyken vrede, voor de bescherming mijner godsdienst en uiijus geloofs, voor den voorspoed en de grootheid mijns lands. Indien God voor ons is, wie zal tegen ons zijn ?'•
Dat is de vraag! Jrdicn. Maur juist de aanroeping van den naam des Herren wordt io d>-u lellen slrjjd der partijen, vreezen w>-, te wciui-r vernomen.
Jobn L''nio:une t-n minste bekommert zich. daarom niet zoozeer; maar «ïes te meer om de gevolgen, die de schipbreuk der monarchie in de Kamer n» zich sleepen moet:
.Dan zou de ontbind'ng van deze onvermijdelijk zijn en worden door nieuwe verkiezingen, te midden eener namelooze wauordo. We spreken niet van wanorde in stofie'ijke dingen: deze laten we ter zijde; maar van zedelijke wanorde. Heeft de vertegenwoordiging vóór haren dood niets kunnen instellen noch regelen,' dan zal opnieuw de vraag: Koningschap of republiek? het land worden voorgelegd. Weder zou de nieuwe Assemblee een constituante zijn en daar constituantes de geboorte van haar werk niet plegen te overleven, zou 't niet lang duren of een nieuw beroep op het Tolk ware noodzakelijk. Ziedaar het vooruitzicht van rust dat voor ons bewaard is, ingeval de meerderheid niet voldoende is voor eeno beslissing."
Het is niet tegen to spreken. Do Laboulayes en 'Casimir Périers mogen het ter harte nemen.
Du deputatii'n uit de provinciën zijn inmid'lt'ls te Parijs aangekomen, doch Mac- Mahon heeft geweigerd ze te ontvangen. Een van haar gaf do vrees voor beroeringen to kennen. De rogeoriug beeft verklaard voor de rust in te staan.
De heer Nigra, door do dagbladen we) eenigszins als een volant been en weer gekaatst, tal volgens den Constitutionn 1 wel degelyk vóór de' opening der Fran* sche vertegenwoordiging, namelijk aanstaanden Maandag te Parijs teruggekomen.
Gister zjjn in geheel Pruisen de kiescolleges gekozen voor de verkiezingen van afgevaardigden op 4 November. Tot dasver is van dn uitslag bet volgende bekend: Berlijn koos mannen van de Fortscbritts-par'ü; de liberalen zegevierden beslist te Maagdenborg, Wiesbaden, Koningsbergen, Erfurt, Kassei, Kiel, Elberfeld en Stettin; de clericalen te Manster. Te Keulen behaalden de liberalen cene meerderheid van twee derden der stemmen. Te Fulda werden drie en twintig liberalen tegon vijftien clericalen, in Poson honderd twee en veertig Duitschers en vyfiig Polen gekozen. Hanover, Göttingen, Dortmu-iu en Sleeswq'k kozen liberalen. Te Breslan behoor"" Tan de teren honderd twintig kiezen vier en twintig tot de clericale partjj. Te Osnabrack werden gekozen een en tachtig liberalen en elf ultramontanen; te Dantzig tweehonderd acht en negentig liberalen, achttien ultramontanen en conservatievex In de provinciesteden van Sleeswgk ie de uitslag meerendceli in liberalen geest uitgevallen. Te Frankfort a/M. behooren, van driehonderd acht en twintig kiezen, honderd tweo en tachtig tot de liberale, zeven en dertig tot de demoerftische party. Te Crefeld werden honderd vier liberalen en honderd clericalen gekozen. Den 4.leu November komt de Bruns■•vijkscho Landdag byeen en zal beraadslagen over eene hervorming van bet kiesstelsel, waarbg bet iretal afgevaardigden van zes en veertig op drie en dertij verminderd, de rechtstreeksche, geheime verkiezing ingevoerd en de bijzondere vertegenwoordiging der geestelijkheid afgescb: ft wordt. De afgevaardigden zullen echter, als tot dusverre, voor de helft bij alg • meene verkiezingen e* voor de helft door de hoogst aangeslageüen worden benoemd. De Oostenryksche Regeer ing heeft, na langdurige beiaadelagingtn, besloten om den Rijksraad, onmiddellgk na de opening der zittingen, ma*t regel, n voor te stelle, waardoor de financieele crisis op doeltreffende wijze kan worden verholpen. De Minister van Financien heeft v. n zjjne zijde krachtige ondersteuning toegezegd.
Bij Roeskilde beeft pene groote kiesvergadering plaats gchttd, voor 't grootste deel uit hoevenaren bestaande, welke zicb eenstemmig tegen de linkerzij der ontbonden Detiosche Kamer verklaarde. De boerencandidaat, die er optrad, betuigd* dal de meesten zijner etandgenooten er der regeeriog dankbaar voor waren, dat Denemarken niet als Frankrjjks bondgenoot tegen Duitschland was opgetreden.
Zaterdag heeft de rad:.cale partij in Spunju eene bijeenkomst gehouden, w-arm met algtmeene stemmen op ééne na besloten werd een manifest aan de natie uit te vaardigen. Eene trenrmare ten slotte. Koning Johan van Saxen is gister, na een langdurigen, smarteljjken doodsstrijd, in den onderdom van twee en zeven' jaren te Pillnitz overleden. Vooral onder de beminnaars der letteren zal zjjn verscheiden met onverdeeld leedgevoel vernomen worden. Aan hem, als aan den >piü profondo illustratore della recondita dottrina di Dante," droeg Witte zjjno voortrefljjke tekstuitgave der Dir i n a Commedia tot een »nederig eerbewjjs" op; aan hem is de grooto dichter dezer laatste een der beste overzettingen Tan zijn werk, roo niet de beste vei scbuldigd. Moge voor 't overige ook aan hem het woord van zjjn lievelingsschrjjver in gun* siigen zin bewaarheid zijn: OrA CONOSCI COME S'rNNAMORA Lo «EL DEL OIUSTO KEGE. *)
*) Nu weet hy, hoereer de Hemel den rechtvaardigen koning lief heeft
---

Binnenland. AMSTERDAM, 29 October.
Gisteren heeft de Tweede Kamer hare werkzaamheden hervat. Zg besloot du ludische Begrooting tegen Vrgdag elf ure **n de orde t<- stillen en, op voorstel van dein heer Nierstbasz. Maandag wegens het zilveren (eest der Grondwet geen zitting te honden.
---

