Staatkundig Overzicht.
De berichten uit en over Frankrijk namen in de laatste dagen dermate onze beperkte ruimte in, dat het ons ten eenemale onmogelijk was een eenigszint volledig overzicht te geven van Brights toespraak, voor de kiezers van Birmingham. verleden Woensdag gehouden. Moge alsnog een en ander, dat trouwens aan actualiteit door gedwongen uitstel niet verloren heeft, bier eene plaats vinden.
Na herinnerd te hebben dat de ong<- rechte rangverkoop in het Engelsche leg r door het tegenwoordig bewind was afgeschaft, ging de redenaar aldns voort:
.Aan de omkooperty in dat gedeelte van de openbare dienst is dns een einde gemaakt. Ongelukkig bestaat er nog een handel in ambten ia een ander gedeelte: inde Staatskerk. Met blijdschap tag ik onlangs, dat een ijverig bisschop in mijn graafschap dit veroordeelde en, zoo 'k meen, als een schandelijk iets brandmerkte. Ik ze?, dtt het afschuwlijk is in alle zaken, maar het is bijzonder ergelijk in de inrichting eener Christelijke Kerk."
In geen >\>-r afgescheidene genootschappen, zelfs niet in de Roomscbe Kerk van lerland bestaat hut misbruik:
„Het bestaat alleen in de Engelscht- .Staatskerk en ik vertrouw, dat er eenmaal een tijJ zal komen, wanneer de leden dier kerk het baschimwen zullen in het licht, waariu het, zoo ik geloof, door allen buiten die kerk, en tot haar in geen betrekkit,? staande, beschouwd wordt."
Zeer ongunstig, wo zeiden 't reeds, was Brighti ooraevl over d« tegenwoordige onderwjjswet:
„Mijns inziens lag de fout der geheele wet oorspronkelijk hierin, dat een gewichtige maatregel omtrent een gewichtige zaak aan 't oordeel »an het parlement onderworpen werd, welke nog niet genoegzaam in het openbaar behandeld was geworden eu ten aanzien waarvan het publiek geen gevestigde meening had noch voldeende was ingelicht; en ik voel mij genoopt te zeggen, dat, te oordealen naar wat iuü sedert ter ooren gekomen is, het mij toeschijnt, alsof ieder, die in de zaak Uitrokken was, eenigszins ia het donker tastte, eu de wet, gelijk ze uit de haud»n der vertegenwoordiging kwam en toegepast is, bijna ieder, die er mee to maken had, eenigermate he*ft teleurgesteld."
En thans verklaarde spreker, niet, als minister, maar als afgevaardigde van Biruiinghatn, wat hg persosnljjk van Je zaak dacht:
„Men achtte de ouuorwyswet noudij, omdat bet stelsel, dat tot IS7U toe van kracht was, als onvoldoende en verkeerd werd bcscliou'vd; en volgens m|jn gevoelen school de faut der wet hierin, dat juist het stelsel, 't welk het had moeten vervangen, er door uitgebreid en bevestigd werd. Het was een wet; namelijk zooals zij aangenomen werd en in verband met de veranderingen, veroorzaakt door de besluiten van den Kaad van State, welke zij medebracht; het was een wet, strekkende om het onderwijs door verschillende kerkgenootschappen te bevorderen en alleen waar dit onmogelijk was gemeentescholen te vestigen. Naar myn inzien echter bad het eene wet moeten wezen, om gemeentescholen in te voeren en hun, die tot gezindtesebolen in betrekking stonden, er toe te brengen om zich te stellen onder het toezicht v»u Ueu Raad van State. Het is algemeen bekend, dat feitelijk het stelsel van gezindtcscbolen ten onzent noodzakelijk een stelsel is van staatskerkscholen, omdat, krachtens de verdeeling der Kerk in kerspelen eu hare eenheid in deze, ook al bevat se niet meer dan de helft der kerkgangers van de gehecle natie, zh scholen kan oprichten in elk kerspel waar de verdeelde en gesplitste.Nonconformisten *) buiten staat zijn om bet te doen-, en de uitslag is, gelijk we gezien hebben, dat de Nonconforniisten, en terecht, zich verongelijkt achten. Ik onderstel, dat er duizenden kerspelen zijn met nauwlijks eenige andere dan staatskerkscholen, waar de kinderen der Nonconforniisten, willen zij niet van alle godsdienstonderwijs verstoken lijn, alleen zoodanig onderwijs kunnen ontvangen. Men heeft veel gesproken van een zeker artikel in de wet, dat namelijk, waardoor van alle belastingschuldigen geld geëischt en dit gedeeltelijk besteed wordt om Eoomsche scholen en veel meer nog om de scholen der Staatskerk te ondersteunen, over welke de belastingschuldigen geenerlei toezicht hoegenaamd hebben. Dit, is dunkt mij, een kwaad beginsel, waaraan een einde behoort gemaakt te worden."
Verder zeide spreker, dat bij het onmogelijk achtte het ondcrwjj» door gezindten in waarheid nationaal en in waarheid goed •) Oorspronkelijk zij, die, bü de troonsbestijging vau .Karel II weigerden zich bg de Staatskerk ta voegen.
te maken. De nationale, de volksscbool wcnschte hij. De bij de tcgenwoordigo wet ingevoerde schoolcommissiCn werden, uit dat oogpunt, bijna zoo slecht mogelijk samengesteld. Het zooeven bedoelde artikel moest eenvoudig worden afgeschaft. Een algemeene herziening der wet zoü eerlang dringend noodig bljjken. Ook van de Oondknst gewaagde de redenaar, waarvan Engeland z. i. mettertijd zich geheel zoo moeten terugtrekken, en bjj guf, van bet scheidsgerecht te Genere sprekende, als zijn gevoelen te kennen, dat de daar gedane uitspraak geenszins eene vernedering voor Engeland geweest was. Do ware vernedering werd Engeland tusschen 1861 en 1865 aangedaan. Het verdrag met Amerika zon veeleer »een edeler hoofdstuk uitmaken in Engelands historie, dan wanneer deze vervuld ware geworden met verhalen van Moedige veldslagen." • Men ziet, belangrijk genoeg is de rede; voornameljjk ah aankondiging van een nieuwen onderwijsstrijd in het parl-raent, over langer of korter tfld. En dan zullen we wel ovor»lo*dign gelegenheid h-bl>en om de gevoelens van Bright, thans zonder aanteekening medegedeeld, aan het recht der gezindten en 't gelijk recht voor allen te toetsen.
Van Frankrijk is beden niet veel te roeiden. De berekeningen der vermoedelijke stemmentallen, zoo 't beet door Tbiers zelven opgemaakt, de verzekeringen dat de g.tnscbu ïeuhtei middenpartij, door de hooghartige houding harer linkerznster in verwarring gebracht, wanhopige pogingen doet oui zich met deze tu verzoenen ter
• i'SÜgiug van de Iwnoudeniie republiek, en zoo voort, dat alles mist natuurlijk alle betoekenis, nu irder met gespannen verwachting uitziet naar den beloofden brief van De Cnambord aan Cbesnelong.
; Deze laatste hMt middelerwjjl in de Li her té verklaard, dat bjj zijn drievoudig onderhoud met den graaf volstrekt geen getuigen tegenwoordig geweest zjjn en staande gebonden, dat zijne dienaangaande gedane nieJed «dingen volkomen met de waarheid overstemmen.
De Ne u e Fre i e Preste verneemt uit Frohsdorff, dat de restauratie daar als uitgemaakt boscbou.vii wordt. De raadslieden des aaustaaudei. kouiugs houden zich b.zig mi-t het optillen «ener proclamatie aan het Franscbe \olk; de reis naar Frankrijk zoowel nis de intocht te Parijs wordt in de kleinste bijzonderheden geregeld. Donderdag of Vrijdag neemt de gnuif den tocht naar de Frausche grenzen aan, ten einde daur de verdere gebeurtenissen af te wachten.
Dat wjj anti-revolutionairon niet zonder bezorgdheid d» herstelling van het Bourbonsch koningschap mogen tegemoet zien, wordt, behalve door de houding der regeering tegenovr onze geloofsgmooten in Frankrjjk, ook door den aard der aanstaande » herstellers'' zelve duidelijk. Het is niet alleen L< moinne, die, kampende voor De Chambord, d.r groote Revolutie tevens trouw weusebt te bljjvvn.
Niet onduiilelgk laat de heer Potau, afgevaardigd" voor 't departement du Loiret, zich voor het koningschap verklarende, gelijke gezindheid doorschemeren, als bij zegt:
„Ik geloof, dat het land het recht heeft om, wanneer de tijd zulks cischt, den r geeringsrorni aan te nemen, welken het het meest in overeenstemming acht met zijne zeden en belangen, en om dien in te richten zooals het voor de zekerheid zijner welvaart en grootheid best acht."
Deze geloofsbelijdenis stelt hjj tegenover die van een «goddelijk recht" op het gezag, »door God aan een bevoorrecht geslacht verleend." Een antirevolutionair had gewis de tegenstelling anders onder woorden gebracht en bedoeld.
Indien, zoo betuigt de afgevaardigde Perrot met prijslijke ondubbelzlnuigbeid:
„Indien mij het constitutioneels koningschap zich aanbiedt met de driekleurige vla? en al de waarborgen voor de hegintehn turn 1789 welke deze toelaat en wille mij eten dierbaar lijn ah aan alle Fransehen, geloof ik een daad Tan vaderlandsliefde te zullen doen met mijne stem er voor te geven."
De beer Perrot is de Nationale Vergadering niet en dat een De Brogue aan de nieuwe constitutie naar alle waarschjjnljjkheid ziju deel hebben zal, zeker eene bemoedigende gedachte; maar...
t verdient opmerking, dat Peton's Termeld slaat onder die van Tbiers' ,i - anders op den 24sten Mei. i>e Patrie verzekert, dat de buitenlandscbe regeeringen te Versailles hebben doen vragen, of niet de uitroeping der monarchie onlusten zal uitlokken en het niet nuttig ware, voorzorgsmaatregelen ter bescherming van de vreemdelingen te nemen. Do Fransche regeeriog moet geantwoord hebben dat niets te vreezen was. De dertien republikeinsche candidatcn
voor den gemeenteraad van Bayonne zjjn verkozen.
Van den heer Xigra zegt een telegram uit Rome nu weder, dat bjj in 't geheel niut te Florence geweest is, zoodat bet beticht omtrent zijn onderhoud met den Koning onwaar is.
De cijfers, door de Tim es over de geldmiddelen van Italië medegedeeld, zijn volgens de I tal ia niet geheel juist. Op grond der otlicieele stukken verklaart dit blad,- dat bet tekoit op de >egrooting honderd tien millioen bedr gen en door ramingen omtrunt nieuwe iakomsten tnz. tot een en veertig verminderd worden zal.
De oorspronkelijke tekst van den Pausljjken brieï ain den Keizer van Duitschland is in het Staatsarchiv **) openbaar gemankt. De zinlneje ov>-r den doop luidt daarin, gehM overeenkomstig de gegeven vertaling §) als volgt:
,I'arlo con franchezza, giaccliè la verita è Ia mia tandiera, e parlo per esaurire tn raio dovere, il quale m'inijn.ne di dire a tntti il e anche a chi non è Cattolico, giaccbè cLinnque è battenato appartiene ia qnalehe parte e in qualohe modi. cbe non è qni luogo a spiegare, appartiene, dusi, al I'apa."
Het antwoord des Keizers op deren brief is niet zonder een opmerkenswaardig wederwoord gebler.j. Het Mainzpr Journal bevat er een, waarvan de toon alleen reeds veel zegt:
,Den staat vgandige woelingen heeft U*e Majesteit ten aanbooren van Karopa on- v«rweti>n. Nn Loodt zich «f nnze acitatie binnen de perken der wet. en dan was U. M. niet bevoegd om ons dat verwijt te doen, óf ze gaat die perken te buiten, en dan warden des staat vijandige woelingen tot misdaad Tao hoog verraad. Welaan, Sire, bevele L'. M. uwc regeering op grond der feiten, die u immers Lij 't uitspreken van zoodanige beschuldiging ter bcsehiikisg moeten gestaan hebben, onze leidslieden als landverraders voor het gerecht te stellen. Na door u zoo geducht een beschuldiging tegen hunne eer, hun onkreukbaar karakter, hun oprechte g'iede trouw geslingerd is, vergr.nne U. M. dezen mannen ten minste n te bewezen, hoe onjuist men n had ingelicht."
Men moge. deze woorden al dan niet mèt de regeeringsbladen eene »insolentie" achten, ze zijn toch een waarschuwing in meer dan één opzicht, op welke de regeering wèl zoft doen acht te slaan. Verre van echter terug te komen van haren weg, past ze meer en meer hare fraaie kerkewetten met onverbiddelijke gestrengheid toe. Zoo is de heer Decker. lid van 't Hoomsebe kerkbestuur te Opladen, door den burgemeester aldaar met strafrechtelijke vervolging bedreigd geworden, omdat bij 't gewaagd bad, zekeren Junker als zyn reebtmatigen pastoor te erkennen. •*) Lelpzig, Pnncker & Hurublot. §) Zie dez e in No. 4"G.
---

Buitenland.
Duitsehland. Volgens een telegram uit Draden, van Zondag, luidde het laatste bulletin omtrent den Koning van Saxen: »Na aanwending van sterk prikkelende middelen is de pols weder verlevendigd, maar de volfcoovno bewusteloosheid duurt voort." Den 21sten berichtte men dienaangaande uitvoeriger aldus:
„De koning ligt sedert vier dagen ijlende, kent zijne omgeving niet, vraagt hnn in de enkele heldere oogenblikken om vergeving daarvoor, ondertcekent met volhardende plichtavervnUing nu en dan een of ander besluit, en zinktdan weder bewusteloos neder. Die hem omringen lijden aanmerkelijk bij dezen dagenlangen stervenanood en 't ware hun niet ten kwade te duiden, wanseer ze den dood als eene verlossing voor den armen koning inriepen. Eene genezing toch is onmogelijk. Het lijden des konings bestaat niet alleen in asthroa maar ook in slagaderverkalking."
Het bulletin Tan gisteren, 's morgens half acht, luidt: > De toestand des Konings is niet veranderd, maar do rechterzij des lichaams geheel verlamd. De zieke heeft weler geenerlei voedsel gebruikt en is altjji even bewusteloos."
— De conferentlfin over bet hoogere schoolonderwjjs, te Berljjn onder de leiding van den minister Falk gehouden, zjjn verloden week gesloten. Een verslag er van zal openbaar gemaakt worden.
— Gelijk men wcot is Lcdochowsky tot tweehonderd thuler boete veroordeeld wegens bet eigenmachtig aanstellen van pastoor Arndt te Filehne. Verleden Donderdag zjjn dientengevolge zjjn paarden en rijtuig in beslag genomen.
Frankrijk. De advocaat van den maarschalk Bazaine heeft verklaard de geluiden tu willen ondervragen omtrent den slag bjj Forbacb. De Regeerings-commissaris hi(ft daarop aaigemerkt, dat bij de beschuldiging tegen maarschalk Bazaine ui-t tot feiten vóór 12 Augustus zoü uitstrekken. De president heelt hieromtrent beülibt, dat de advocaat van den Ingehuldigde de getuigen in dit geval zoü ondervragen, gelyk Ij) bigt ei de.
— De Ville de Parie, een blad dat voor het cem het licht zag, is terstond in beslug genomen en verboden. Men hield het voor ei-ne voortzetting van de pas onderdrukte Avenir Kational.
Oroot-Brittanni?. Den 23sten November zal te DuMiu etne bijeenkomst plaats hebben teu kwbo ve iler gi-vaug>-n F»niar.*. Uit alle plaatsen van het Vereeniüd Koninkrijk zullen bijzondere treinen Ifien aaubrnngon en nok Aruevika zal haar aandeel leveren. D? deelnemers worden op een mïllioen giscbat, met vijjhoncUrd orkesten. De bepaalde dag is de verjaardag van de terechtstelling dtr lieden, die in Manchester indertijd eiLige politieagenten om 't leven brachten.
— Het paileicent van Canada is den 23.-ten dezer geopend. In de troonrede verklaarde de gouverneur, dat het commissieverslag omtrent den Pacific-spoorweg nauwkeurig gelezen was en bet aan het Parlement ter beslssing stond of er al dan niet onderstand zou verleend worden. De concessie was ireetrokkon en een nieuwe wet coodig. D> onl vangsten w.iren voldoende om alle rechthebbenden te bevredigen.
Zweden en Noorwegen. Den 2ösien September is door den Koning de benoeming eeuer tommissie gelast, welke te Stockholm zal bijeenkomen ooi over de doeltreffendste! regeling van 't onderwijs in de staatsgevangenissen te beraadslagen en desbetreffende voorstellen in te dienen.
Spanje. Volgens de officifc'ele Discusion g.tat het uitstekend met de reserv . » Reeds zijn er vijftig duizend — dus de helft van wat «onverwijld" noodig was! — ter beschikking van de regeeriug, geheel uitgerust en gedrild, gereed om eerstdaags te velde te trekken.
— In een brief uit Madrid aan de Débats toegezonden wordt verzekerd, dat met di> Fernando Cutolico meer dan zeshonderd mccschcn, waaronder vierhonderd man van 't lUtïa-regiinent, zjjn te gronde gegaan. Sotnmig»n houden 't er voor, dat genoemd schip door de Numancia met opzet overzeild is, omdut meu vreesde dat de bemanning tot de regeeringspartjj zou overloopen. De schade wordt op tien millioen realen geschat.
Vereenigde Staten. Een groote en onverwachte vr<tng Daar zilver heeft den minister van tinunciSn rerbinderd gevolg te geven aan zjju voornemen, om reeds van gisteren af den zilveren standaard in te voeren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 October.
Aan het verslag der commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Stattn-Generaal over Hoofdstuk V der Staatsbegrnoting voor 1874 Ifirptrtemtnt tan Binnnlandtche Zake») ontleenen we het volgende: Bij de overweging van dit hoofdstuk in de afdeelingen werd opnieuw de wenschelgkheid eencr splitsing van dit veelomvattend departement van algemeen bestuur ter sprake gebracht. Verscheidene leden wenschten dat afzonderlijke departementen, eensdeels voor onderwijs, kunsten en wetenschappen, anderdeels voor waterstaat en tinblieke werken weiden ingesteld en dat het lebeer der overige tot het Departement van Biunenlandschc Zaken behocrende takken van dienst tasseben de nieuw op te treden ministers werd verdeeld. Hier te lande heeft men vroeger dergelijke afscheiding Tan heterogene onderdcelci van het tjtaatsbeheer gekend. De meeste leden toonden zich echter nn weder voor die verandering niet gunstig, gestemd, voornamelijk om de staatsuitgaven niet nog hooger op te drijven. Het eindcijfer van dit hoofdstuk maakte vrij algemeen geen aangenamen indruk. Het is, volgens de b r. koning in den aanhef der memorie van toelichting, / 253.0C0 hooger dan het eindcijfer voor 1873. Die berekening kan niet eens als voltom. n zuiver worden beschouwd. Door sommige leden werd gekltagd, dat de vereeniging van al te kleine of te weinig bevolkte gemeenten met andere door de Eegeering in de laatste jaren te veinig bevorderd wordt. Slechts zelden bereikt een voorstel daartoe de Staten-Generaal. Onder de wetten, welker spoedige aanbieding men met verlangen van het Departement van Binnetland- Eche Zaken te genioet ziet, behoort ook die tot regeling der middelen van vervoer te land en te w .Ut, wrirbij de opheffing van bet monopolie der Uruverui zou moeten worden bepiald. Aangedrongen verd door fommige leden op tract.ments-verbeterirg van Commissarissen des Komnja in de provinciën, Uedeptteerde Sinten iii aniuteu ..i-u ter protinciale griffie. ntvt kracht, op ecu betere rcgelii.g, die volgens sommige Men gelijktijdig moest geschilden, vau militie en schutterijen. De tgenrUud, ondervonden bij de poging tot herziening der wet op de militie, was niet van dien aard, dat men deze zaak als niet meer aan de orde zon kunnen beschouwen.
— üg de memorie van beantwoording op de Indische begrooting voor 1574 is gevoegd bet door de daartoe benoemde commissie opgesteld» rapport, betreffende de organisatie eener Indische biigade in Nederland. Zij is van oordeel dat die brigade moet bestaan uit de drie volgende deelen: 10. de mobile legeriracht in Nederland, sterk 1000 man infanterie en 170 man artillerieio. b«t depot in Nederland, waarbij de aangeworven manschappen die vroeger niet gediend hebben, worden geoefend, totdat zij geschikt zijn om bjj Je mobile legermacht te worden opgenomen en aldaar in de plaats te treden van de manschappen, die tot suppletie naar Üost-Indië of ter naar West-lndië gezonden worden-30. de detachementen est-IndiS, bestaande' uit ongeveer CCO man infanterie en 40 man artillerie.
Cavalerie es genietroepen moeten, naar de meemng tan do commissie, bij de brigade niet aanwezig zijn, omdat de inrichting der hrio»-i- J~— door to o ».oi«<b*,*i #.uu woraenT De commissie bestond nit de heeren: Weitzel, eeneraal-majoor; Diemont kolonel 0.-I. leger; P. SI. Xetscner, luirenant-kolonel; Rijnen, luitkolonel O-I. artillerie; Bloem, gep. majoor WUhelmi. msjoor. — Bij de overweging in de afdeclingen van de. begrootiug Tan uitgaven voor de staatsspoorwe- Zen in lsT4 werd algemeen aangedrongen op blootlegging der inrichten en voornemens, die da Eegeenng omtrent de uitbreiding van het spoorwegnet koestert. Men vroeg of buiten de spoorwegljjnen, in da wet van IS6O genoemd, geene andere op Staatskosten worden tot stand gebracht dan die van Arnluni naar Nijmegen en het tusschenvak Zwtluwe Zevenbergen. Verscheidene leden, verklaarden óp nieuw, dat ijj in de uitbreiding-met het oog op onze finantiëu. ernstig bezwaar zagen. Andere meenden dat om in de bestaande behoefte te voorzien, nog een aantal spoorwcglnnea moeten worden aangelegd, en wel op Rijkskosten Hierbij beklaagde men zich over de handelwijze, die de liegeering ten aanzien van het coneessioneeren van spoorwegen volgde. Algemeen toonde men zich hoogst ontevreden over hetgeen in de Memorie van Toelichting over de aansluiting van den Noerderspoorwel aan het Duitsch spoorwegnet wordt medegedeeld! Die aansluiting wordt vanjaar tot jaar verschoven' zonder dat het duidelijk blijkt waarin da cieenlijke moeielijkheid gelegen is. Het heeft eenen onaangenaraen indruk eemaakt uit de begrooting te zien, dat ook aan de geheel ?*H *'" De hoop werd uitgedrukt, dat de Regeering thans met opzicht tot de richting, aan den spoorweg Arnhem-Nnmegeu te geven, tot eene beslissing is gekomen, en de onteigenimrswet voor dien spoorweg dus spoedig zalTïunEtn worden aangeboden. Verscheidene leden wensohten to weten, hoe ver men gevorderd is met de exploitatie der havenwerken te Ylissingen, dia tLus voorloopig var btaatswege schijnt te worden ondernomen; of daaromtrent reeds tarieven bestaan en wanneer de definitieve regeling in werkin* zal treden. «•»»«& Ook werd gevraagd taar den stond Tan den aanleg en den bouw van het station In het open haveufiuut te Amsterdam? Zun da moeilijkheden, b« het aanbesteden dier werken ontmoet thans overwonnen? Kan nn het zand van het havenkanaal en de mtbaggering tot dien aanle* gebruikt worden? —me* — Bg de Tweede Kamer zijn ingekomen: lo elf ontwerpen van wet tot bekrachtiging van oro- Tinciale belastingen; 80 .twee wetsontwerpen tot wyzigmg van hoofdstuk. \ 11b. der StaaUbVgrooüng voor IS<2. De vanhoofdstniruis noodig ten gevolge van het toenemend gebruik van de boeken) der Tweede Kamer, waardow- eene gestadige uitbreiding dier verzameling wordt ge-
---


Zr. Ms. schroefstoomschip Deli, onder bevel va» den luitenant ter ze* der Iste klasso P. Swaan, is in den voormiddag vim den 26stcn dezer van de reede van Texel vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Oost-Indiß. — De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis dat, volgens de bp hem ingekomen ambtsberichte», aan Aziatische cholera zgn overleden in de week van 19 tot 25 October jl.: in NOOIBBEABAKT: to Breda 7 personen; > Ondenbosch 2 > - 9 » in Zi'iduoixaks: te Delfsbaven 2 » > Dordrecht 8 > _ »' Dubbeldam 1 persoon; » Rotterdam 5 personen; » Schiedam 2 » » IJselmonde 1 persoon; -14 personen; in Limburg: te Horn 1 persoon; - 1 » Tetaal in het Rjjk. . . 24 personen. — Zaterdag 25 October werd, onder presidium van Prof. P. J. Veth, te Leiden de tweede algemeens vergadering gehouden van het Ntderlandsch Aardrijkskundig Genootschap.
Uit het verslag van den eersten secretaris bleek dat aan Z. K. H. Prins Hendrik het beschermheerschap was aangeboden, hetwelk door hem bereidwillig was aanvaard. Door zijn vertrek naar Luxemburg was bjj echter verhinderd geworden de vergadering bij te wonen. Het aantal leden was van 160 tot 250 gestegen. Onder de leden van het bestuur was de betrekking van president opgedragen aan prof. P. J. Veth, die van secretarissen aan de heeren dr. C. M. Kan en N. W. Posthumus, die van penningmeester aan dr. J. Dornseiffen, en die van bibliothecaris aan den heer W. F. Versteeg. De vergaderingen van het bestuur hadden maandelijks plaats in het gebouw der Handelsschool te Amsterdam. Vele geschenken waren door verschillendo personen en corporatien aan de bibliotheek gedaan. Met vele buitenlandsche genootschappen was men mei goed gevolg in betrekking getreden. Nog was een verzoek gericht tot den Ministor van Koloniën om in het gevolg der expeditie naar Atsjin eenige wetenschappelijke personen uit te zenden, ten einde onderzoekingen te doen in dat nog zoo onbekende land. Omtrent de uitgave van het tijdschrift was men op goeden weg, zoodat eerlang de eerste aflevering kun verwacht worden. Aan verschillende personen waren inlichtingen gegeven omtrent de deelneming aan de Africanische Gesellschifv te Berlijn. Na de lczi".g van dit alleszins belangrijke venlag, ging men over tot de verkiezing van een lid van het bestuur, waaromtrent de voorzitter opmerkte, dat het wenscheljjk was een vertegenwoordiger van den handelsstand te verkiezen. De keu«e viel op mr. N. J. den Tex, secretaris van de Kamer van Koophandel te Amsterdam. Hierna werd door een lid oer Tei(j«4o.:..0 v-orgucf »id. dat bö nieuwe verkiezingen steeds door het bestuur eene aanbevelingslijst van geschikte personen zon gegeven worden. Overeenkomstig dit voorstel werd besloten.
Vervolgens kwam punt 3 der beschrijving ter spraak, nl. dè uitgave voor Nederlandsche reizigers van eene handleiding in den trant van den Admiralty Mannal. Na nauwkeurige toelichting van dit pnnt door den voorzitter, werd tot de uitgave besloten, waarna nog belangrijke opmerkingen gedaan werden door de hceren Amersfoordt, Hartogu Heys van Zou'cveen, Leemans en Versteeg. Aan het bestuur werd de regeling dezer zaak opgedragen, met bevoegdheid zich door bekwame persoden hierin te doen bijstaan. Hierna bad c «n» pauze plaats, waarna tot het meer weteuschappuljjke gedeelte overgegaan werd. Na de pauze hield Dr. C. M. Kan een voordracht over de expeditie, uitgezonden door de Africanische GesetlsehaJÏ te Berlijn, haar belang en hare beteekenis ook voor Nederland, naar aanleiding waarvan eeu interessante discussie plaats had tusschen de heeron Kau, Kerdyk, Amersfoordt en den voorzitter over de Centraal-Afrikaansche quaestißn. Vervolgens deed de heer P. H. Witkamp zijne voordracht, waarin hg wees op de gebreken welke op kaarten van Nederland, zelfs op officieel», bestaan; op het langzame en gebrekkige der Nederlandsche statistiek en op het Wandalisme, dat, volgens spreker, een karaktertrek der Nederlanders schijnt te zijn. Een levendig debat tusschen de hceren Rodi de Loo en Witkamp ontwikkelde zieb uit deze voordracht. Na het doen van medadeelingen en het behandelen van vraagpunten, werd de vergadering gesloten, die zeer geanimeerd was geweest en ook door enkele dames werd bijgewoond. Vervolgene werden de leden in de gelegenheid gesteld om de kaarten uit het legaat-Bodel Nyenhuis, op de Academische bibliotheek, lismede het Rjjks-Ethnologisch Museum te beziohtigen, waarna men scheidde met <1p overtuiging, dat het nog soo jeugdige Genootschap tot krachtige bevordering dei aardrijkskundige wetenschap strekken zou. Do passagiers van het in de Rood" Zee verongelukte stoomschip Prins Ihndril: zijn allen over Engeland in Nederland teruggekeerd. De kapitein en de equipag i bevonden zich eenige dagen geledoi, nogtu Su«z. Aan redden vau goederen viel nies to denken, zoodat alles in het schip moes; wolden achtergelaten. De eerste nacht werd onder den blooten hemel doorgebracht! des morgens werd het bivouao opgebroken en begaf men zich naai* Kosseir, een plaatsje aan de Egyptische kast. Door de bevolking aldaar werden de schipbreukelingen too goed mogelijk ontvangen; ?ij werden 'm leemen hutten gehuisvest, terwijl tevens droog brood en water aan hen verschaft werden. Twaalf dagen moesten zjj te Kosseir verblijven, toen een Turksch schip, door den Onderkoning van Egypte afgezonden, hen afhaalde en naar Suez overbracht. Voorla equipage werden tevens door-den Onderkoning jassen en laarzen toegezonden. Van Soez spoorden de passagiers in twaalf uur over Cairo ; naar Alezandriê, vanwaar zjj over Engeland naar Nederland terugkeerden. Dat het ongeluk niet eerder bekend werd, schrijft men toe aan den slechten toestand van het telegraafwezen, waardoor het van Kosseir afgezonden telegram verminkt werd overgebracht. Van slechts drie der passagiers waren de aan boord zijnde, goederen verzekerd. — Vóór eenige dagen beeft de Begeering voor het Trippenhuis een schilderij aangekocht van H. ten Oever, een tot nog toe bijna geheel onbekend meester. Het is in de manier van Van der Helst geschilderd en stelt eea deftige oud-Hollandfeche familie in levensgrootte voor: do man en do vrouw zjjn in zittendu houding; rechts ziet uien een meisje en een jongetje, links een anderen jungen, op den achtergrond staat de meid met een kindje op den arm. Het stuk is geteekend H. ten 0.-ver fe. Ao. 1669.
Deze schilder, die alleen door Kraniin vermeld wordt, is niettegenstaande de verdienste van zjjn werk geheel in vergetelheid geraakt, evenals zoovele anderen wier doeken door gewetenlooze kooplieden verdoopt zjjn. Het eenige stuk dat van hem tot nog toe bekend w.s, is een regentünstuk in de kerkekamer der St. Michelskerk te Zwolle, geteekend Hendrik ten Oever 1690. Verder weet men dat een klein schilderijtje van hem in 1811 op eer e verkooping te Middelburg verkocht is.
— Door het uitvoerend Comité voo' het Orondwets-jubilé is eene uit'ioodiging gericht aan Z. M. den Koning en de Prinsen van het Koninklijk Huis, om den fccstmaaltjjd met hunne tegenwoordigheid te vereeren.
— De voorstellen tot schuldregeling, door de regeering van Venezu. la aan bet oord-el hanr schuldeischers onderworpen, werden gisterenavond met een groote meerderheid van stemmen aangenomen door de belanghebbenden, die door het «Algemeen Beurscomité voor publieke fondsen" wureu opgeroepen om over die voordtellen te beraadslagen. Tevens heeft de Vergadering uitgesproken de weuscheljjkheid dat een minimum, en wel p. st. 80,000, worde vastgesteld voor het bedrag der door genoemde regeering ten behoeve van de buitenlandsche schuld beschikbaar gestelde 10 pCt. van de opbrengst der tolrccht.cn. Van een en ander zal ni.dcdueling gedaan worden aui de Vergadering die terzelfder zake Vrjjdug a.s. 31 October te Londen wordt gehouden.
— Tegen het begin van Mei 1874, naar het zich laat aanzien, zal de spoorweg Amst er dam-Hilversum-Amersfoort in exploitatie worden gebracht. Mede zullen op 1 Mei a. s. verscheidene hoofd- en hulp stations van den Oosterspoorwrg gereid moeten z'jn. Het hoofdstation alhier, aiu don Oostordoksdjjk, waar ook 7.t est oombooten en andere schepen een ligplaats bekomen, moet evenzeer op 1 Mei gereed zijn. De zjjttik van den Oosterspoorweg, HilverbULü-TJtrecM, zal ceoigen tjjtl later in exploitatie worden gebracht.
— In het hotel Café Franqai», Kalverstraut, alhier, werd gisteren door etme Yereeniging van diamantwerkers in massa bjj enkele inschrjjving publiek aanbesteed: höt ophoogen vau een bouwterrein, groot 15,000 centiaren, gelegen aan den Buitensingel te Amsterdam, en bet daa;op bouwen van 104 woonhui/.ou, bevattende te zamen 312 woningen, volgens ontwerp en onder beheer van den heer IJ. Bijvoets Gz*, architect alhier. De minste inschrijver was de h""er F. K. Ozinga, te Middelburg, voor dn som van / 912,600. De begrooting was ƒ 948,643.
— Gisteren namiddag is in het Binnen- Gasthuis gebracht J. K., oud 32 jaren, machinist, wonende Oetgenspad, die inde Amsterdamsche Diamantslijperij werkzaam, tusschen do machine zijn rechterarm heeft verbrijzeld.
---

