„Ordinantiën Gods.”
TL Is de meening weerlegd, alsof het onzinnig bedrijf ons in den zin kwame, om onze Staatswetten uit Schriftteksten saam te rijgen, en zonder beding uitgesproken, dat zielkunde, volkenkunde, geschiedenis en stasistiek ook voor ons gegevens zjjn die, mus bij het licht van Gods Woord, de regelen voor het Staatsbeleid moeten bepalen, dan ontstaat de vrang: in welke verhouding die gegevens en dat Woord Gods tot elkander staan. Drieërlei antwoord wordt op die vraag vernomen. Er zijn er, die meenen, dat Gods Woord voor d<m Staatsman zjjn dienst heeft gedaan, zoo hjj daaruit den eisch opving van rechtvaardigheid en liefde. Anderen beweren, dat bjj het Staatsbeleid te onderscheiden is tusschen regelen, die krachtens de Openbaring Gods zijn vast te stellen, en regelen, dio aan het goedvinden der menschen zjjn overgelaten. De eerste worden dan vastgesteld door de Kerk, en de Staat heeft zich naar de uitspraak der Kerk te gedragen.
Een derde groep eindelijk antwoordt, tlat het eenzelfde God is, die zich èn in het leven der volkeren èn in zij o Woord openbaart, en dat voor eiken Staatsman zijn kennis vau Gods ordonuantiën het resultaat moet zijn van degelijke kennis der volkeren en grondige kennis van Gods Woord, bei niet dualistisch naast elkaur geducht, maar in zjjn denkenden geest, onder de controle van zjjn gevreten en onder den invloed van zijn geloof, tot hoogere eenheid van inzicht saumgesmolten. De eerste voorstelling, alsof het pleidooi voor rechtvaardigheid en liefde reeds op den Staatsman den Christelijken stempel sou drukken, behoort in eigenlijken zin niet tot de geloofsrichting en werd slechü vermeld, wijl ook in ons Parlement vaak gesproken werd, alsof in dit pleidooi het kenmerkend onderscheid tusschen Geloof en Revolutie school. De eenvoudige opmerking, dat naar dien maatstaf gemeten, ook Solon en Cato voor Christen Staatslieden zouden gelden is ter weerlegging van deze voorstelling voldoende. Wie aldus spreekt, miskent het karakter der Schrift, die zich niet door deze algemeene eischen, maar juist door aanwjjzing van den weg tot hun vervulling van de voortbrengselen der ongewijde letterkunde onderscheidt.
Meer is schijnbaar voor de tweede zienswijs te zeggen, die vooral in Rome haar steunpunt vindt. Is er een Openbaring Gods, dan ligt het voor de hand, dat men ook over de beginselen en algemeene regelen van het Staatsbeleid bij die Openbaring licht zoekt. Miskent men nu het organisch karakter dier heilige Openbaring en dicht men haar een mechanische en dies wettische geaardheid toe, dan moet het vermoeden wel ontstaan, dat ook voor het leven der volkeren ondubbelzinnige verklaringen en gereede voorschriften bij haar te vinden zijn. Stelt nu de inhoud en het gehalte der Heilige Schrift dit vermoeden te leur, en blijkt het dat verschil van uitlegging de vastheid van haar voorschrift wéér onvast dreigt te maken, dan wordt als vanzelf de behoefte aan een Kerk geboren, die ons dit vaste fundament hergeve. Dit klemt te meer, zoo men rekent met het feit, dat er meer dan één politiek vraagstuk van het uiterst gewicht is, dat iu de oudheid niet bestond en waarover de Heilige Schrift derhalve ook geen enkele uitspraak bijvat. Hieruit toch wordt hot verlangen geboren naar een Openbaring, die niet met het laatste Schriftboek is afgesloten, maar, met de wisseling der tijden voortlevend, ook voor de problemen van ónzen tjjd haar orakelen ten beste geeft. Uit dien hoofde eischt men dan een Kerk, dié met onfeilbaar gezag bekleed, uitlegster der eens gegevene en orgaan der steeds voortgaande openbaring van Gods wil is. En beeldt men zich eenranal in, dat zoodanige Kerk metterdaad aanwezig is, dan is ook elk pogen om aan de consequentie van dat stelsel te ontkomen natuurljjk ijdel; dan moet de Staat zich naar de uitspraken der Kerk zonder voorbehoud schikken; dan is elke staatkundige studie die tot afwijkend resultaat leidt, zondig en ongeoorloofd; ja, dan is het regeeren volgens wetten, met deze orakelen der Kerk in tweestrijd, een politieke zwakheid, die als overgangsmaatregel oogluikend geduld moge worden, maar in beginsel onvoorwaardelijk afkeuring verdient. | Schrijver», die. ons streven slechts van buiten bezien, gelijk nog onlangs een feuilletonist in het Vaderland, wanen te goeder trouw, dat dit stelsel ook door óns wordt aangekleefd. Althans ze meenen recht te hebben, om alle denkende geesten te zaïim in twee categorieën in te deelen: dezulken die do levenswet alleen uit het leven, en anderen die haar uit de Openbaring, onder de controle der Kerk, wenscheu af te leiden. Slechts geeft men dan toe, dat er onder de laatsten voorstanders van een feilbare en verdedigers van een onfeilbare Kerk zijn; natuurlijk met het voordeel van consequentie voor de laatsten. Hiertegen nu komen we op. Het recht om staatkundige beginselen vast te stellen, die den Staat binden zouden, ontzeggen we aau üv Kerk in volstrekten zin. Het staat haar natuurljjk vrij, in de richting die haar goeddunkt op de leden van haar gemeenschap te werken, maar regelen vaststellen die den Staat binden zouden, mag ze niet. De reden waarom ze dit niet mag ligt voor de hand. Ter vaststelling immers van deze regelen is niet slechts kennis van de Openbaring, maar ook van volksaard, geschiedenis en Staatsieven noodig, en deze laatste bezit de Kerk als zoodanig niet. Zoomin de Staat regelen mag vaststellen die de Kerk binden, en slechts op de leden der Kerk in hun hoedanigheid van Staatsburgers, d. i. indirect, op de Kerk invloed mag uitoefenen, zoomin mag de Kerk zich een geestelijke heerschappij aanmatigen over den Staat. Kerk en Staat hebben bei hun eigen terrein en behooren slechts door de personen die tot beide in betrekking staan, in wederzjjdsche middellijke aanraking te komen. Rechtmatig is daarom ons verzet tegen den naam van »Clericalen," dien men ons wil opdringen. Aan dien naam toch kleeft voor onze overtuiging wel ter deeg een ongunstige beteekenis, omdat het denkbeeld, dat zich in dezen term belichaamt, een dwaling is, die we met alle kracht bestrijden en die naar ons beste weten alle gezonde Staatkundige ontwikkeling doodt.
Al erkennen we dus niet de Roomsche Staatslieden, dat wetenschappelijke studie zonder moer onvoldoende is om de levenswet voor bet Staatkundig leven der volkeren op te sporen, en eischen we met hen ook voor het volksleven het licht der Openbaring, — in de toepa*. sing van dit beginsel staan we lijnrecht tegenover hen. Het dualisme da.1* aan hun beschouwing van die Openbaring zoowel als van het Christendom ten grondslag ligt, verwerpen we als onhoudbaar en door de ervrjrjn„ gewraakt. zij een eDheid van Staat en Kerk, ,1,0, nis Xerhtaat het duidelnkst betiteld, fr, Kerk door haar geestelijke overheid in menig opzicht beslissen laat, wat voor den Staat ten levensregel zal zijn, wjj verwerpen die vinding als voor den Staat onbruikbaar en schadebrengend aan het leven der Kerk. Niet van den Clerus, d. i. niet van de Kerkelijke overheid als zoodanig, maar van de burgert van den Staat en onder hen vooral van de staatslieden en mannen der wetenschap, Tragen we de beslissing over staatkundige vraagstukken, en de invloed van de Kerk hierop mag o. i. geen andere zijn, dan dien ze op de geestelijke vorming dezer burgers en Staatslieden, in zooverre ze leden van haar gemeenschap zijn, naar recht en rede heeft. Weet zjj haar leden te overtuigen dat Gods Woord hen ook in hun handelingen als burgers van den staat en mannen van wetenschap binden moet, dan zal door deze mannen, die van Gods wege hiertoe geroepen zijn, het rechte spoor worden aangewezen, waarin de Staat zich te bewegen heeft. Oefent zjj daarbjj de geestelijke kracht, dat ze haar leden op staatkundig en wetenschappelijk gebied een positie van invloed weet te verschaffen, dan zal ze door deze vrucht van haar geestelijke werkzaamheid het er ook werkelijk toe brengen, dat het Staatsbeleid in dat spoor geleid worde. Edoch, om slechts zoolang over dezen onmiddelfjjken invloed te beschikken, als ze haar leden aan Gods Woord weet te binden, haar leden tot mannen van kracht vormt en door dezen, worden ze metterdaad aan het Staatsbewind geroepen, het volksheil verhoogt. Dit nu Clericah'sn>e te noemen is toch een al te ergerlijke miskenning der feiten. Ziilk een stelsel met het ültramontanisme over eenzelfde kam te scheren, kan dunkt ons voorde rechtbank van eerljjkheid en goeden zin niet wel bestaan.
---


Het Vaderland bevatte eergisteren, behalve een onverklaarbare polemiek uit Heid"lberg, waarover wellicht nader, een f»llen aanval op de Antirevolutionaire partij, alsof zelfs de trouw uit Kcuchenius' dagea na de jongsto adresdiscussie te vergeefs bij baar leider word gezocht. Wie hierop antwoorden moest en alleen ton, was niet raadselachtig. Aan óns was de beurt van "spreken stellig niet. Slechts nv lden we, ter geruststelling van hnt over onze familieverhouding ictwes bekommerde Vaderland, dat het antwoord aan hanr adres verzonden is.
---

Staatkundig Overzicht.
Do brief van den beer Raonl Duval aan generaal Changarnier, waarvan wu gister een uittreksel uit do Kiilnische overnamen, ligt thans in zijn geheel, gelijk hij in de Liberté geplaatst werd, voor ons. Er blijkt volstrekt niet uit, dat de schrjjver tot de linkerzij is overgegaan. Ik heb, zegt hij:
„Ik heb u verleden Vrrjdag fl7 ()of.) niet ontveinsd, welke beduchtheid de uitwerking, door do plannen tot herstel vanhetkonlogsohap In den persoon van den graaf Do Chainbord vi het land veroorzaakt, mü inboezemde. Ik héb n gezegd, hoo onpopulair do herinneringen nan de legitiuie monarchie ten plattclandc zoowel als in do steden waren, hoezeer de vioegoro manifesten en stellingen dor hoofden van 't huis Do Bourbon wantrouwen wekten. Ik heb uniet ontveinsd, dat, om kans te hebben het koningschap door 't land te doen aanvaarden, vooraf een onbetwistbare overeenstemming op alle punten, tnsschen den vorst en de vertegenwoordigers der natie, mij onontbeerlijk toescheen. De mededceling, heden [den 22st-n] in de vergadering van't rechtercentrum gedaan, heeft, verre van mgne beduchtheid weg te nemen, haar slechts vermeerderd eu ik vrees, dat de conservatieve belangen, aan welker verdediging ik mjj gewijd heb, ernstig in gevaar gebracht zjjn. Het stilzwijgen, door den vorst persoonlijk- bewaard, laat in 't oog der natie het manifest van IV Juli 1871") ongerept. De dagbladen, waarvan men tot den hnidigen dag aannam, dat zo meer by*) Zie No. 466.
Eonder mdedeeling-n van zjjnentwege ontringen' machtigt bij om staande te houden, dat niets in zijne staatkunde, zijne stellingen en zijne vlag is veranderd. Deze terughouding kan doen vreezen voor oneenigheid met de nationale vertegenwoordiging, wanneer zij, vertrouwende op onderhandelingen welke min of meer aan verloochening blootstaan, eete verbintenis was aangegaan."
Een aldus tot stand gekomen koningschap heeft, meent schr., weinig uitzicht op duurzaamheid. En daarom:
„Het kost mij ongemeen veel, mij in deze gewichtige vraag te scheiden van hen, tin wier zijde ik sedert twee jaar heb gestreden. Maar bij pogingen, als men thans ecno wagen wii, is het van belang zich niet te bedriegen ten aanzien van andercr medewerking en stemmen....
Ik hond mij dus ter zijde, het handelen overlatende aan hen, die, gelukkiger dan ik, met het geloof de hoop hebben van te zullen slagen."
Morgen houden, geljjk men weet, de geestverwanten van den heer Pradic hunne vergadering en kan het blijken, of de heer Raoul Duval in zijne »onthouding" al dan niet alleen staat. Onbegrijpelijk ware dit laatste, wet het oog op de felheid der echt legitimistiscbe bladen, zeker niet. Werkelijk zal. indien 't schip bjj 't van stapel loopen reeds aan spaanders stoot, zulks goeddeels aan Union en Univors te wijten zijn. Ook leest haar de officieuse(?) Francais duchtig do les, don constitutioneelen onder het oog brengende, dat ze aan 't gcschrjjf van dezen of genen dagbladschrijver geen gewicht moeten hechten. Op het wetsontwerp ter terugroeping dus konings komt het aan.
»A 1 wat men ons heeft medegedeeld omtrent de neigingen van den graaf De Chambord is zonder twijfel zeer belangrijk, en wy voor ons hebben den gelukkigen uitslag der stappen, door den heer Chcsnelong gedaan, toegejuicht; maar indien men ter linkerzij of ter uiterste rechterzij zich niet ontzag over dat alles, tegen allo klaarblijkelijkheid in, te rcdekavelen en te vitteD, wij zouden volgaarne ous bereid verklaren om er niet mede te rekenen. Inderdaad, in de acte welke de Assemblee gereed maakt vergenoegt zich niet, niet den graaf De Chambord op den troon te roepen: men stelt uitdrukkelijk vast, welke de beginselen zijn van ons openhaal recht. Het is een verdrag waarop alles aankomt. Het eerste gedeelte kan van het laatste niet worden afgescheiden. De vorst kan niet het een aannemen zonder het ander. Indien hjj de kroon aanvaardt, doet hij 't omdat hij de waarborgen niet weigert."
De verklaringen in do vergadering van 't reehtercentrum doen «He toestemming voorzien, meer mot.
.Indien de heer Chesnelong zich bedrogen had, indien er een misverstand bestond, en w|j weten ten stelligste het tcgedeel, zofi de wil der natie tot niets gehouden zijn. Zij had dan aangewezen op welke voorwaarden zij bereid zou geweest zijn om het koningschap te herstellen en zoude, indien de vorst die voorwaarden verwierp, haar vrijheid van handelen hernemcu. Vrijzinniger kon men niet handelen, noch meer overeenkomstig de waardigheid des lands of, mag men zeggen, van den vorst.... Jlen heeft derhalve slechts écne zaak in het oog te houden, nam»lijk dat de voorwaarden tot het koningschap wcrkelqk liberaal zijn."
En na het overzicht, door d'AudiflVct Pasquicr gegeven, mug men vcrwaebUn dat z<? 't zullen rijn.
Tot du3Tcrr' goed, en met de beginselen, door een blad van den hertog De Brogue voor te staan, niet in strjjd. Echter plaatfeten we achter 't woord officieus een vraagteekun. Da Francais kan niet spreken in naam van bedoelden staatsman, wanneer hij, na de vermelding vaa zooeven genoemd overzicht, aldus voortgaat:
„Wc twijfelen niet, of de indruk zal nog gunstiger zijn, wanneer do tekst zclvo openbaar gemankt wordt. Wel verre van ecne 'wraakneming op 17S9' te wezen, blrjkt het, dat juist do echte beginselen van 1780 worden bevestigd, zooalsdio door de constitnecrende vergadering zijn opgemaakt uit de cahier», in naam van zes millioen FianscUea geschreren. Hst is een legitimistisch blad, derhalvo een niet verdacht getuige, do Uitzette de Franc e, dat deze gelijkheid doet uitkomen en dezen oorsprong handhaaft."
Zal op dezo wjjzo de dreigendo brcuke tnsschen do richtermiddenpartij en do uiterste rechterzij worden voorkomen? Eenige dagen nog, en aan allen twgfel zal een einde zijn. Waarscbgnlgk zullen de partgen hare dagbladen laten schrg'vcn on wrffven en het eerst na de wederoprichting van 't koningschap duidelijk zjjn welke d.r drie machten heeft gezegepraald: de revolutie, c'e contrarevolutio, of de antirevolutie. Op den geest, die bg do toepassing der constitutie den weg wjjst, komt bet ten slotte hoofdzakelijk aan. Voorshands bljjven de kansrekenaars aan 't woord. Een telegram uit Parjjs verzekert, dat de hoop der koningsgezinden weder stggt, daar zo Terscheidene afgevaardigden voor hunne zaak gewonnen hebben, o. a. de heeren Clapier enLefebre. De eerste bevond zich den 24sten Mei onder de voorstanders van Thiers. Den laatsten vinden we onder de leden der Assemblee niet vermeld, wel een Henri Lefèvre en een Lefébure. Gene indertijd vóór, deze tégen Thiers.
Het gerucht wil, dat generaal Ducrot in plaats van Barail Minister van Oorlog zat wordon, daar dnzo laatste »niet vastberaden" genoeg is.
Voor de toekomstige houding van Mac- Mahon wellicht niet zonder bcteekonis, is een door hem genomen besluit om generaal Bcllamaro buiten dienst to stollen. Deze had zich verstout in een brief de souvereiniteit der Nationale Vergadering te miskennen, welke geheel op zichzelf staande »inbreuk op do krjjgstucht" door den President in eene dagorder aan het leger wordt afgekeurd. Hg geeft zijne overtuiging te kennen, dat zoodanige daad niet zal worden herhaald. Als soldaat, zegt hij, moeten wij onzen plicht doen zonder een oordeel te durven uitspreken over hetgeen ons gelast wordt. Die plicht is, onder alle omstandigheden orde en wet te handhaven.
De Germania verzekert, dat de briefwisseling tusschen Keizer en Paus door het l'ruisïscb regceringsblad niet volledig is medcgcdoeld. Er moet een derde brief bestaan, een wederwoord van Pius namelijk, 'tvelk ro»n voorzichtigheidshalve in Uu portefeuille bewaard beeft. Een telegram uit Home bevestigt een en ander. Heeft iZjjne Heilighoid" geen afschrift gehouden?
Voor 't overige verzekert men thans, dat do oersto brief des Pansen buiten voorkennis van iemand, zelfs van Antonelli, gesehreven en verzonden is.
13jj de verkiezingen der kiescolleges in Pruisen hebben, volgens de telegraaf, in de meeste steden van Sileziß, Hessen en Hannover, de liberalen de overhand gehad. In Posen en in de steden van West-Pruisen zjjn de Polen in do minderheid gebleven, ïe Haderslcben zegevierden voor da eerste maal do Duitschc candidaten over do Deensche.
Het Dresdener Jonrnal bevat eene proclamatie van Koning Albert van Saxen f) bij de aanvaarding der regeering, waarin hij verzekert recht en gerechtigheid te willen bindbaven, de welvaart en het belang van zjjn rijk te zullen bevorderen, de con- HÜtutioneelo instellingen des lands eerbiedigende, bevestigende en beschermende, in alle opzichten.
Het manifest der * radicale, unitarische, ropublikeinschc fusionistcn" der Spaanschs Cortes is verschenen, van honderd negentig bandtcokeningon voorzien.
De twintigjarige Dom Migucl Maria van liraganza, zoon van den infant Dom Migucl, dio vorsctoideno jaren Koning van Portugal was, heeft dezer dagen een brief aan graaf Bedinka doen openbaar maken, waarin bij o. a. verklaart ah den gelukkigst™ dag zjjns levens dion te zullen beschouwen, waarop hij den Fans in 't bezit van zijne staten zou kunnen helpen herstellen. • .•
t) Koning Johan is niet, geiyk een verschrijving ons deed zeggen, Dinsdag, maar gisteren morgen om vjjf uur ontslapen, ■ , „ •
---

Buitenland.
Duitschland. »Uit goede bron" verneemt men, dat dezer dagen te Koblentz een ministerieel besluit is aangekomen, volgens hetwelk alle Boomsche pastoors, die door den Staat zijn erkend en tot dusverr' eena bezoldiging beneden de vijfhonderd tfaaler genoten, voortaan tent bezoldiging tot dit bedrag zullen ontvangen.
Frankrijk. De gisteren in het proces tegen Bazaine gehoorde getuigen hebben verslag gedaan van hunne pogingen om den 19dcn Augustus en volgende dagen depêches over te brengen. J Geen hunner kon na den 20sten MeU binnenkomen.
Naar tam zegt, is er een bevel tot gevangenneming van den heer Regnier uitgevaardigd, die ah getuige in het geding is opgetreden. De beer Eégnier moet ge» vlucht zjjn. — De Union répnblicaine is op bevel van generaal Ducrot verboden. Italië. DeGiornale militaremaakt de nieuwe wetten ter legerhervorming openbaar, volgens welke het staande leger, op den voet van vrede, tweehonderd veertien duidend man bedraagt. — Het dagblad van Florence meldt, dat pater Beckx te Rome bljjft en in 't Belgisch college zjjn intrek zal nemen. Spanje. Eergister werd Serrano te Madrid verwacht, en den dag te voren de Minister van marine, die te Alicante het regoeringssmaldeel verlaten had. Perrië. Opnieuw wordt uit dit rijk geschreven dat gedurende de afwezigheid Tan den Shah de rooverijen en de wanorde er op schrikbarende wijze toenamen.
„Eenige provinciën weigerden belastingen te betalen, na de heerseber van buis was; bet leger dat In geen achttien maanden soldjj ontvangen bad, sloeg aan 't morren en weigerde te exerceeren; da soldaten wilden geen wacht meer betrekken, daar ze geen schoenen meer hadden. Wanneer de Koning bier [te Teheran] is, ziju allen vol vrees, anders niet; ofschoon de prinsregent verregaand wreed is."
Bij Kismanchah dreven de roovers de soldaten op de vlucht. Bjj Casbine, in Mazenderan, werd de Engelscho koerier, wien bij ontstentenis van posterijen do vreemdo gezanten en anderen brieven plegen me 6 te geven, door hen uitgeplunderd. Dat dit, bijna voor de poorten eener hoofdplaats, geschieden kon, wordt als een welsprekend bewijs van den ellendigen staat van zaken aangemerkt, daar bedoelde koerier anders eenigszins de voorrechten van een gezant genoot.
---

