Amsterdam, 11 Nov. 1873.
De houding door de heeren Van Loon, Van Wassenaer én Van Berkhout ten opzichte der heerendiensten bjj' da Koloniale Begrooting aangenomen, mishaagt ten hoogste, hoe kon het anders, arm de organen der Conservatieve party.
Toch hadden we niet kunnen denken, dat men zich in buitensporigheden verloopen zou, als waarin men gisteren reeds verviel.
Zoover toch ging ecu dezer organen reeds, van de het-ren Van Loon en Van Wassenaer ter nederleggiug vau hun mandaat als Volksvertegenwoordiger op te eischen, onder liefelijke sparing van den heer Van Berkhout als een >die toch door de rooden gekozen", vrgheid had, >om zoo rood te worden als hem goeddacht."
buitensporig is deze uiting van verbr»i'o woede èii oni den sant vanwaar ze komt, èu op zichzelve, èn om de jongste verkiezingsgeachiedenis van de districten Leiden en Amersfoort.
Om den kaut vanwaar ze komt. Immers zoo dikwjjls onzerzijds beweerd werd, dat op tien coustitutioneelen band tusscbeu kiezers en gekozenen gelet diende te worden, kreet al wat Conservatieve kleuren droeg deze zienswys voor »rood" eu » radicaal" uit, %» doodvervende als bedekte huldiging van het >mandat impé'ratif." Het zou als bloemleidug van Conservatieven persstijl dienst kunnen doen, zoo men de dithyrainbes bjjeenlas, die ter brandmerking van dit voorgewend vergrijp in de.verschilleude bladen dezer partjj tegen ons gezongen werden.
Thans deze zelfde organen, den eersten keer den besten dat ze het zelfstandig optreden onzer mannen niet langer loochenen kunnen, dit beweerd vergrijp tot een uiterste te zien drijven, waaraan onzerzijds nooit van verre gedacht werd, wekt metterdaad deernis voor den machteloos toornende.
Maar ook op zirhzelce is die voorslag het toppunt van het ongerijmde. Er zjjn in elk tijdperk van ons staatsieven hoofdquaesties en bijkomstige vraagstukken voor de verschillende partijen. Alleen da eerste formuleeren ze in haar verkiezingsprogram, wijl alleen daarover eenheid van gedachte gerijpt is en alleen daaraan haar partijleven hangt. Die beteekenis heeft voor ons de Onderwijskwestie en het Censusvraagstuk. Weshalve onze richting in Laar bekend program met weglating van andere punten van staatsbeleid, deze beide quaestiën op den voorgrond stelde. Elk Nederlander, die door Antirevolntionairen candidaat wordt gesteld, weet dus met volkomen zekerheid, dat de kiezers hem stemmen..ia do meening, dat hij vóór wijziging van Art. 194 der Grondwet is en vóórCensusverlaging en verandering van Kiesstelsel zal strijden. Zoo iemand, andera over deze vraagstukken oordeelend, zich nochtans door Antirevolutionairen tot candidaat liet stellen, sou hij in constitutioneelen zin een zedelijk misdrijf plegen, schuldig staan aan voorbedachteljjke onoprechtheid en zijn kiezers hebben bedrogen. Niet ot ook Antirevolutionairen hun stem u schenken, maar of ge door Antirevolutionairen catiditlpat zjjt gestold, beslist voor uw politieke moraliteit. Zoo b.v. de heei Meascbert van Vollenhoven. Hij is candidaat gesteld door Antirevolutionairen; niet door Liberalen; niet door Conservatieven. Hjj is gesteld door het Antischoolwet verbond. Onder die vlag trad hjj in het strijdperk. Antirevolutionair was z\jn kleur. Bleek nu waarheid, wat mea Tam Conservatieve zij verzekert,—en wat wij weigeren te gelooven, tot het blijkt, — dat deze heer tegen wijziging van Artikel 194 der Grondwet was, dan zouden we geen oogenblik aarzelen, hem voor de rechtbank der publieke opinie in constitutioneelen zin van onzedelijke handelwijze aan te klagen. De eisenen der waarheid tjjn nu eenmaal van menschelijke willekeur onafhankelijk, en één dier eischen is, dat ik spreken en niet zwijgen zal, zoo ik zie dat iemand te mijnen opzichte in een waan verkeert, die met de werkelijkheid strijdt.
Er zou dus ten opzichte van de heeren Van Loon en Van Wassenaer zjjn aan te toouen, dat ze candidaat zijn gesteld op een verkiezingsprogram, waarin handhaving van Heerendiensten met name vermeld stond, om tot de zonderling* conclusie onzer Conservatieven te kunnen geraken.
Daarom wezen we ten slotte op de vrrkiezingÊgeschiedeni* van de dittricten Leiden en Amertjoort,
Te Amersfoort was Van Loon candidaat der Antirevolutionairen en werd hij fel en meêdoogeuloos door de Conservatieven bestreden. Wat dan te deuken van de Conservatieven, die na een bloedige nederlaag geleden en de triomf van hun tegenstander aanschouwd te hebbeu, thans komen verklaren, dat bij hun candidaat was, aan büu program gebonden! Is »schaamteloos" voor zulk een verregaande driestheid een te sterk gekleurd woord V
Te Leiden staat het niet beter. Over ilru beer Van. Wassenaar ïnjjuen we. Hij kwam niet in herstemming. Maar wat bleek bjj de jongste verkiezing? Immers, dat de Conservatieven in het district Leiden weggeslonken zjju tot een onbeduidende minderheid. Tusschen ons en den Ultramontaenschen candidaat stond het. De Conservatieve candidaat beet tot aller verbazing met slechts 189 stemmen in het zand.
Wanneer zal toch de tijd aanbreken, dat de Conservatieve partij, die zoo uitstekende elementen bevat, haar onmogelijke speculaties aan de politieke beurs varen laten, en, tering naar nering zettend, zich voorshands met een ondergeschikte rol vergeuoege, om, door ernstige bepleiting harer denkbeelden en zakelijke critiek op haar mededingsters, de achting te herwinnen, die ze eens genoot? . .
---

Staatkundig Overzicht.
Ei-n verrassende tijding uit Versaillesis voorloopig alUszius grsehikt om de beangste beursmannen van Parijs weder gerust to stellen. •) De Commissie, welkt) met bet onderzoek van Chang.irniers voorstel belast is; bestaande uit de henen: De Jouveucl, 1 Delsol, j Antouin Lefèvro Pontalis, f ' , • < ~\ van ue ?avary, rechterzij, Docber, | Depeyre, j Lambert de St. Croii. ' Eu: C.isimir Pörier, i )!• tbinoot, * Cherpin, ■ Wolowski, l' van de' Le Koyer, / linkerzij, Léou Sdy, l L ibonlaye, I De Bémusat, / deze commissie heeft met dertien tegen twee stemmen de verlenging van ïlac- Mahons presidentschap in beginsel goedgekeurd en ' der Nation.de Vergadering bet recht toegekend om een hoofd van 't Uitvoerond Bewind te benoemen voor'een langer tij-lperk' dan 't bestaan"dier'vergadering zelye. ' Hoogst verrassend noemen we dit besluit; de beraadslagingen, in de verschil*) Vrjf nercents rente 91.64 segt mi telegram uit VemUles, vu beden. . , lende bureau'* gehouden, gaven op zoo hovredigendcn uitslag geen hoop. Wél bleek vau verschillende zgden geneigdheid lot tarnen werking en verzoening; de beer Caaimir Périer b. v. achtte het vraagstuk over den duur van 't presidentschap een uitnemende aanleiding tot eene schikking, Da Qoulard meende voor tien, dat een tjjd van tien jaar noodig was, zonder echter „volstrekt tegen een «chikking" te rijn, Raoul Dnval verklaarde zich tegen zoo lang tijdperk, Berenger riep uitdrukkelijk tot verzoening op enz.; maar een zóó groote meerderheid voor een zeer betwist beginsel «ebeen ondenkbaar. Nadere berichten zullen ter verklaring moeten worden afgewacht, waaruit blijken zal, of berusting in den titel van „President der republiek" 'door dn rechterzjj, schrik dar linkerzij over de houding vao 't ministerie, dan wel iets anders het besluit der commissie bvp&uldu. %) Aan du goedkeuring van het voorstel door de Kamer behoeft nu, schijnt het, biet ernstig meer get.wjf-I'i te worden, zelfs met het oog op enkele uitingen, van rechts en links opgegaan. D« Prei-sense b. v. deed zich, bg de beraadslagingen in zijne afdeeling, dienaangaande aldus hooren:
,Het uitvoerend g'-'zaj, gevestigd zonder de parlementaire waarborgen en buiten den vattes republiktintchen regeeringtrorm om, is eeLe dictatuur, welke alle vereiKhten bezit om beroering U baren. Ziedaar naarnin ik met kracht zoodanige r.-uei-rwijze verwerp, als de laatste wanhopige pozing vau tene partij, die bare kansen wil «peüioulea door bet Lud bloot te stellen aan dt gevaren van dezen «oorloopigeo toestand, welke het uitput en vernedert."
AU teg-uhanger, deze ziusued-n uit ecu brief iu de .Uu i vers van den markies De Franclieu, volbloed legitimist:
,Wat! Om te ontkow*» mi «»»■ «•*«*•. ••u>« uio» Uug duren ui, zou Jea wij, geheel ons ver!• Jeu »!•! 1 (OCUeßende, aan on. Uc 1 verklaren, dat We't voor tien jaar van afiien het dat kouiEjéchap te hergeveo, welfs gemis de vare, de eenige oorraak is van onzen jammer? Kees, dat raag, dat kan niet zijn. Indien de hardste aller noodzakelijkheden ons evenwel dwingt om Toor eene dictatuur te stemman, zullen wij, voorstanders van alle vrrjheden zoowel als van het gezag, althans ruór de stemming bet lnide hebben uitgesproken, dat we morgen reeds bereid zijn, onze echte roeping vao konitigsgezinden opnieuw te aanvaarden." Het mag niet, het kan niet maar 't zal toch.
't Vernuftig denkbeeld van Eschassériaux vindt navo'ging. Ook de heer Edmond Turquet heeft zjjn voorstel tot een beroep op het volk in een amendement op dat van Cbangarn'HT hirschapen. Buitendien zijn er nu reeds een geheele reeks amendementen ingediend, welke wjj achtereenvolgens, voor zooverre 7.jj in behandeling komen, hopen mede te deelen.
't Bericht omtrent het verdagen van Léon Says interpellatie is ietwes voorbarig geweest. Xu De Broglie verklaard heeft (lat bet kabinet zal aanblijven, tenzij 't gewjjzigd wordt, moet eerstgenoemde hem gezegd hebben dat bij en zijne medeonderteekenaars zich voorbehielden de verdaging te weigeren. Zondag heeft de linker middenpartij besloten de zaak te laten afhangen van den vorm waarin De Broglie zyn verzoek zal inkleeden. Intusschen zullen, verzekert de telegraaf, de linkerzij en de radicalen de interpellatie overnemen, indien Say en de zijnen haar intrekken.
Virchow heeft zijne gevoelens ten kantien der kerkewetten in een brief aan de Vossiseho Zeitung medegedeeld. Bij is eigenaardig genoeg om hier gedeeltelijk een plaats, té vinden, als aanvulling van 't gisteren medi gedeelde. Ik heb, legt hij o. a.:
„Ik heb voor m\joe verdediging der kerkewetten dit als beweegreden genoemd, dat zy in het tot dusverr* volgehouden stelsel vun wederzydsche bescherming van staat en kerk eene groote bres zonden maken en aldns den weg openen tot ware vrjjheid van godsdionst en gemeente. Waarheen deze weg naar mijnt! meening leiden moest, dat jeert een voorstel, door mij na de kerkwetten in de laatste, littiug ingediend, ondersteund door talrijke leden der -vooruirgsngspartg' en, gelijk ik met dank erken, ook door vele Nationale Libe-
§) Volgen* de Presse i> 't eerste hst geval geweest. E-n later telegram legt dat- de Commissie beraadslaagd heeft over een fooi stol van Caiiuiir Périer, om te bepalen dat ds verlenging Tan 't presideiitscnap opgevat moet worden al» een" otiherroepeHjr' constituecrend besluit, doch eerst u» de behandeling der constitutioneel» rilen; daarbij werd gevraagd: afschaffing van t patronaat, burgerlijk hnwljjk, wettelijke bepalingen op het kiesrecht en 't goederenbeheer der kerkelijke gemeenten evenals op de verdeeling van 't kerkelijk vermogen in massa, en begraafplaatsen zonder aanmerking van geloofsbelijdenis. Slechte op deien weg zie ik in beginsel bet einde van de tegenwoordige tweespalt en den kerkelijken vrede tegemoet, daar't eenzijdig voortgaan op den weg welken de regeering heeft Ingeslagen, ook naar mijne meening tonin tmjftl tliehtt tof tnt aanKukktrix} n nullehme terUttm»)ta*4n itrijd tt/trn ia»."
Met dat al verklaart hjj >in alle gerechte zaken" de regeering zeer beslist te zullen ondersteunen » zoolang hare voorstellen verder terugdringen der priesterheerschappij bedoelen."
Van de onveranderd» gezindheid der regeering levert voor 't overige elke dag overvloedige bewijzen; niet alleen omtrent Koom-'cheu. Zoo men weet, bebben veertig HessUcbe predikanten geweigerd het algemeen consistoiie, onlangs voor het district Kassei ingesteld, te erkennen. Deze meer besproken zaak thans latende voor 'tgeen zjj is, vermelden wjj alleen, dat de super-in ten Jent Rocboll te Qöttingen den 28sten September vaa den kansel de gemeente uitnoodigde om voor genoemde predikanten, » die om des gewetens wille God meer gehoorzaamden dan den menschen, en in den kamp voor de waarheid, vol van den geest Chrisli,. ontbering en ellende onder de oogen zagen," wat? giften te zamelen? oproerige adressen -te teekenen? te wapen te loopen? ö Neen. Hij noodigde de eem-ente uit, voor hen tot God te bidden.
Om dit enood bedrgf b<-eft de regeering i't-ne gerechtelijke vervolging tegen hem ingesteld! ..
Te Pruntrnt, ia Bern,' is een half balalllon grootendeeTs by » ultraruontaansclie loeren" ing, quartierd, omdat »de j»ngd" zich verstoutte straatgerucht te maken bjj gelegenheid dat Zondag de nieuwe, niet ultramontaansche, pastoor in tegenwoordigheid van een paar regeeringsraden bevestigd werd. De nieuwe kerkeraad is er aangesteld, en er is bevel gegeven den vorigem gevangen te zetten, zoo de afgifte der kerksleutels geweigerd wordt. Een aantal ultramontaansche leden der bondsvergadering hebben bij den bondsraad tegen de nieuwerwetsche kerkhervorming der Beroer regeering geprotesteerd.
Men herinnert zich de Samana-mnatschappjj, die voor eenigen zooveel van zich deed spreken. Zij is reeds in moeilijkbeden geraakt. De landlieden van San Domingo zijn tegen den president Baer t<s wapen g.-loopen *), omdat hjj haar zooveel ingewilligd en zoo groote landerijen afgestaan heeft. Ze dreigden naar de Sanmna-baai te trekken en de indringers uit het land te drijven. Daar de maatschappij v. n hare bevoegdheid om zich van een leger en eene vloot te voorzien nog geen gebruik gemaakt bad, zond zij onlangs [het bericht komt uit New-York, van den 25» ten Ootober] afgevaardigden' naar Washington ten einde Grant om hulp te vragen. En ziedaar de tinljjving van San Domingo" weder ter sprake gebracht; voorloopig slechts in de dagbladen.
Onlangs deed de Turkscbe regeering gansch Europa door verkondigen, dat ze eerstdaags met een lange reeks hervormingen beginnen zoü, o. a. met de secularisatie der vakoeis of moekeegoederen, f) Uit Weenen wordt thans gemeld, dat het met die hervorming niet heel ernstig gemeend is, aangezien de Tnrksche bladen van de maatregelèu betreffende do vakoef» nog niet hebben gerept. Den 13den October, schrijft men aan de Allgemein» Zei tang, was het desbetn ffende besluit des Sultans nog niet verschenen.' Uit de tóebereidselen welke echter reeds gemaakt werden, mnakle men op, dat de luidruchtig uitgebazuinde hervorming nefir zal komen op eene belasting der'moskeegoederen. •' -De secularisatie ion. ten' hoogste in de "hoofdstad doorgaan. •
—i g A u^êtA - '-«■ I « *) In > hoeverre dit bericht met het vroeger medegedeelde omtrent een opstand, tegen. ijacr en 's mans Terbanning samenhangt!, hlijkt niet. ' f) ÉtgenHjk goederen, welker eigerStomstliel aan de moskeen afgestaan en die dernalve van all* inUstioe vrij rijn, maar waarvan door den oprcpronkelijken eigenaar en 'zijn nageslacht het onvervreemdbaar vruchtgebruik genoten wordt, Zoo spoedig mogelijk geven w* hieroaitrent broedveerigerbysonasraeden. '••■
De ïurkscho gezant Kabuli is uit Wee» non naar Pesth vertrokken, om Amdraity de verontschuldigingen der Porte betreffende de Bosnische taak over te brengen.
---

Buitenland.
Duitichland. Nauwljjks Si de Weener tentoonstelling g sloten, of het denkbeeld komt te berde om er in 1875 eene te Berlijn te houden. Naar men wil is e» reeds een ontwerp tyj 't Ministerie Tan koophandel ingediend en gunstig ontvangen.
Buslasd. Volgens het regeerisgaverslag hebben van twee en negentig jonge dames, welke zich voor korten tijd by de academie voor genees- en heelkunde te" Petersburg ter aanneming aanmeldden, vier en tachtig een volkomen bevredigend examen afgelegd. Twee mochten later terugkomen en slechts zes waren geheel onvoldoende voorbereid. Verleden jaar moesten veertien ten honderd worden afgewezen. In 't geheel .etudewen thans honderd zeven en zestig jonge dames aan bedoelde hoogeschool, meerendeels met goed gevolg.
Frankr'jk. Zondag heeft de officieel» godsdienstoefening, ter afsmeeking van Gods zegen op den arbeid der Vertegen* woordiging, plaats gehad en werd door Maa Mahon in groot uniform, Buffet, al de Ministers en meer dan vierhonderd afgevaardigden te Versailles bijgewoond..
— Aangaande de samenzwering van Autum wordt nog verhaald, dat «en, behalve de Markiezin Mac Mahon, verscheidene bisschoppen en priesters tot gyjzelaars oplichten en een oproer in 't Zuiden verwekken wilde.
_ Groot-Brittannië. Er is een besluit genomen om te Londen èene Roomscbe universiteit te vestigen en wel op herhaalde dringende uitnoodiging van Rome. Men hoopt op studenten uit Frankrijk, lerland, Amerika, Duitschland, Italië enz. Dè rector, Monsignor Capel zai rechtstreeks van den Paus afhankelijk zijn, aartsbisschop Manning en twaalf Engelsche bisschoppen besturen de goederen.
Spanje. In een telegram uit Bayonae, Zaterdag in onze laatste oplage nog vermeld, werd, gewaagd van eene groote overwinning, door de Carlisten te Miranda [welk Miranda, werd niet gemeld] op Moriones behaald. Deze was gekwetst en gevangen genomen. Primo do Rivera was gedood, vijf en dertig officiers en honderd vijftig ruiten waren onder meer gevangen genomen. wurd dit uit San Sebastian bevestigd, rls te Miranda do Arcos in Navarre .geschied — hetgeen 't strategisch gewicht der overwinning al zefr klein maakt. «tokken geschnt nn een menigte geweren werden bnit gemaakt, doch ook da Carlisten hadden veel geleden. Valdeapinu eu Peruia waren gesneuveld, Badica en 0110 gewond, 't Bericht der zegepraal werd door 't gemeentebestuur «an Miranda met een renbode naar Don Carlos' echtgenoot te Bordeaux gezonden.
Een telegram uit Madrid, van,gister, verklaart dit alles voor een verzinsel. Pripo de Rivera, heet het, is zelfs niet gekwetst, 't Gevecht ontstond door 't verleggen van 't hoofdkwartier naar Arcos, welke operatie, volgen* bericht van Moriones zalf, gelukt ia. Kan hij ook daarna verslagen zijn? Men weet, dat '» mans »overwinning!' yan eenige weken geleden gelijken afloop'had. Tijdingen later te Bayonne 'onttangen bevestigen het telegraphisch bericht 'van den gemeenteraad te nfeVdoch' melden dat de Carlisten, onder OÜo'en felïoj: met vier stukken geschnt, dep 7den dezer de positiön bij Arcos hebben"overrompeld, dio door de republikeiosche fcrpjpea, 'pet sterkte van achttien dnizend man, net acht en twintig stukken 'géseboi, 'waren' bezet j voort» Jat don Carlos, don AlfensY en donna Blanca het gevecht bijwoonden en dat de Carlisten, naar evenredigheid der republikeinen, zeer weinig verliezen hadden geleden. ' '' *}7P '""'JI'.
De Gaoeta deelt een tekgrun mede van generaal Morionei, gedagteekend uit Arcoa van 9 dezer, waarin 'hg meldt, dat hij den 7den de Ca listen na eenvgev«ctt van vier uren geslagen en uit hunneneer Bterko, positiën verdreven' hééft. Hunne verlieten waren aanzien! jjk;"vin dé rel' goeringstroepen sneuvelden twee én twintig man. en werden er tweehonderd vjjftig gewond.
Turkye. Den vierden dezer heeft de commissie, welke te Constantinopel ovi r 't Buezkanaal beraadslaagt, het volgend.- besluit genomen: • Het beite stelsel ter b-paling van d» tonnenmaat is dat Tan Moorsnn, aange» nomen bjj de Eogelsehe koopvaardjjwet van 1854, sectiCn 20 en 21."
Vereenigde Staten. De voorbereidend* maatregelen om ern geregeld» po-tdienst tusschen San Frauciaco en Sidney, ovi-r de Sandwichß- en Fidjieilanden en Nieuw- Zeeland in te rieblen, zijn in 't laatst dei. vorige maand ten einde gebracht. De-13dea December zal de eerste der vii-r stoombooten den tocht doen, welke met de eigen schepen der maatschappij ton hoogste vijf en twintig, mot gehuntde aubt en twintig dagen duren mag. Te Denver in Colorado is eene bijeenkomst van afgevaardigden nit verscbilljnd. Staten gehouden, ter beraming van een plan om de »groote Amerikaanschu woestijn" tnsschen den Mistonri en de Botsige Bergen to ontgintou.
---

