Staatkundig Overzicht.
Aan amendementen en tegenvoorstellen, naar aanleiding Tan Changarniers wetsontwerp ingediend, nog steeds overvloed.
Dat Mac-Mahon »president der republiek" hosten zal, wordt meer en meer waarschijnlijk j zelfs zal daartoe, naar een telegram uit Vcrsailles meldt, een gowjjzigd ontwerp door de rechterzij der Commissie worden aangeboden, hetwelk tevens bepalen moet, dat binnen drie dagen na zjjne uitvaardiging een commissie van dertig leden — avertite omen! — zal worden benoemd, tot het onderzoeken der constitutioneele wetten.
Mac-Mahon zelf heeft, volgens een telegram uit Parijs, door z(jn secretaris Harcourt doen verklaren, dat liij zich den titel van President der Republiek wil laten welgevallen en elk voorstel, van de rechterzij nitgegaan, goedkeuren, doch, gaat' een voorstel der linkerzij door, zjjn ontslag nemen zal. Is dit juist, dan verkrjjgt een bericht, volgens 't welk de commissie met acht tegm zeven stemmen het voorstel van Casimir Périer heeft aangenomen, bijzondere beteekenis. Dit voorstel knoopt de verlenging van 't presidentschap aan de constitutionele wetten vast en waarborgt do stemming over deze in de eerste helft van Januari. Luboalaye is met gelijke meerderheid tot verslaggever benoemd en zal zijn verslag waarschijnlijk Vrijdag gereed hebben, zoodat de beraadslaging Zaterdag zou kunnen beginnen.
Een der nieuwste «tegenvoorstellen" verlangt onverwijlde afkondiging der republiek en bekrachtiging er van door een beroep on. hut ,™3"r. t,<«"w» y*jiaribf bepaald, dat de drukpers in de departementen welke nog in Btaat van b-leg verkeeren onder het gewone recht terugkeert en 't honden van veroenigingen weder geoorloofd is. De afgevaardigde Rouvier zal voorstellen 't presidentschap te verlengen op voorwaarden, in do constitutionele wetten omschreven, en alleen bij rechtstreeksche volksstemming te wijzigen. De verceniging der rechtcn.g is van oordeel, dat de zeven behoudend gezinde leden der commissie onverwgld met de regeering over 't nemen van besluiten moeten te rade gaan — zegt een vrjj duister telegraphisch boricht. > t Dat Mac-Mahon voor de Commissie komen zal, wordt door Havas nietwaarscbgnlijk geacht; Maandag althans was hem nog geeneilei uitnoodiging daartoe gedaan.») Van dezelfde zijde wordtverzekerd, dat ook de uiterste rechterzij niet ongezind is om Mac-Mahon den titel van President der Republiek te geven, behalve enkele leden, dio zich onthouden zullen. Een zonderling bericht trekt do aandacht, volgens'twelk vele vroegere afgevaardigden van Elzas-Lotbaringen, die bn »t afstaan dezer landen aan Dnitschland in arren moede hun ontslag namen, thans beproeven de Kam-r weder binnen te komen, met het verklaarde doel om er de meorderheid tegen de regeering te kecren. B-ze verrassende kunstgreep schjjnt te zull-n mislukken. Wèl is het ontslag indortgd geweigerd, maar na zoolang afwezen zonder vergunning kunnen de afgevaardigden overeenkomstig het reglement van orde niet meer als leden der Kamer worden aangemerkt. Eindelgk heeft do Reiohs-Anzeiger de vroeger in de Times, eenigazins voorbarig, gemelde aftreding des Ministers Van Roon bevestigd. Bismarck is dan nu weder voorzitter van 't Pruisisch ministerie, met Canvpbausen, den Minister .van Financiën, tot ondervoorzitter. Heden wordt de Landdag, waarschijnlijk door laatstgenoemden, geopend. De Keizer namelijk, ofschoon zjjnc rhenmatiek vrijwel te boven, is nog altgd met geheel hersteld en gaat slechts zeer langzaam in beterschap vooruit.
• Het wetsontwerp tot regeling van Oostenrgks ontredderde bcnrswereld, waarvan de telegraaf gister een beknopt overzicht gaf, is ingediend met eono opmerkelnke
*\ Volgens een telegram uit Versailles. van rister heeft de commissie echter ha-w voorzitter oWdVaee" 1)8 Mac-Mahon om gehoor to ver- M zou hed-n hieraan gevolg geven, dochvolgeni Paris-Journal was't niet zeker o£ ontvangen zou worden.
memorie van toelichting. Niettegenstaande alle voorzorgen, heet het daarin, brak de crisis uit, omdat het kwaad der bandelooze
speculatiezncht reeds te diep wortel geschoten had. De regeering aarzelde toen niet, de bankacte te veranderen en te trachten het aantal nienwe. ondernemingen snel te verminderen, ten einde de
liquidatie gemakkelijker te maken. Hiermede waren de wettelijke middelen, welke haar ter beschikking stonden, nitgepnt, doch bleef haar zedelijke invloed, o. a. bjj de vorming der hulpcommissie, niet in gebreke. Het baatte alles niet »om de
;eldmarkt van de talrijke ongezonde be-
gtanddeelen to zuiveren." Daarbij kwamen ongelukkige oogsten'en ten slotto de crisis in Amerika en om de thans dreigende handelscrisis te voorkomen, is het bo-
doelde wetsontwerp ingediend. Eerlang zal do Minister breedvoerig aantoonen, dat de bevredigende toestand der staatsmiddelen
door al het gebeurde niet merkbaar geleden heeft.
We beloofden gister terug te komen op de vakoefs in Turkye, over welke Hendrik, vrijhecr van Maltzan, onlangs in de Keulsclie oen lezenswaard opstel leverde. De Mobammedaansche wet, zoo verhaalt deze o. a., vergunt, elk stuk grond, bjj sommige gezindten ook roerende goederen, aan een of andere moskee ten eigendom toe te wijden, onder voorbehoud van vruchtgebruik en bezit vooi den oorspronkeljjken eigenaar en zjjne erven zoolang er zijn. Niet de moskee, maar «de eerste eigenaar trekt uit deze overeenkomst allo voordeel: zjjn goed wordt belastingvrij en bovendien onvervreemdbaar, 't Gevolg is geweest, dat een zeer groot gedeelte van den Turkda't door dö bezitters, van allen zedclijken prikkel verstoken, meest ellendig verwaarloosd wordt en hoe langer hoe meer in waarde verliest. Doch een ander misbruik is ingeslopen. Om te voorkomen, dat de grond, ook wat het vruchtgebruik betreft, aan de. moskeo vervalt, pleegt de eigenaar, die voor 't uitsterven zijner nakomelingschap beducht is, of geen afntamineliugen heeft, dat vruchtgebruik — te verkoopen, en wel meestal nog in schijn. Behalve de grond kunnen ook slaven vakoef zijn. Zoodanige >g.'wjjde" slaaf kan niet vrijgemaakt worden en mag slechts eeie slavin huwen, wier kinderen ook slaven zjjn. Hetzelfde is 't geval met eene gewijde slavin. Haar man moet haar bovendien de gebruikelijke » raorgengave." schenken, welke aan de moskee vervalt. Of de Turkscbe regeering ook aan dezen gruwel een einde maken wil, is niet gemeld. De heer Maltzan mnent, dat ze daartoe machteloos blgken zou.
---

Buitenland.
Frankr'j*. De vjji percents rente stond, volgens bericht van heden, 90. 35.
Groot-Brittannie. De Diritto van Zaterdag meldt, dat volgens een gerucht, te Aden in omloop, de Turkscbe troepen, die Lahey dreigde» to bozotten, op do nadering der Engelschen onder overste Edwards, zich hadden teruggetrokken. Een gevecht werd dus weder onwaarscbgnlijk geacht. — Een ïnelkboor in Sassex is tot cene boete van honderd twintig gulden eatettig gulden kosten veroordeeld, omdat hij aan eeno Londenscho maatschappij, in plaats van, volgens overeenkomst, »versche, zoete, verkoopbare koemelk," een aanlengsel met vijf en twintig tot dertig percent water geleverd had.
Zwitserland. De bonlsraad heeft aan eene bjjzondnro delegatie van den Bomer regecringsr.vad verklaard, dat hg 't protest der nltramotitaansche loden van do bondsvergadering tegen do maatregelen in de Jura voor niet ontvankelgk hield en dienovereenkomstig handelen zoft.
Spanje. E. v. [Wedell], vroeger Pruisisch officier, thans in dionst, van Don Carlos en correspondent der Kölnische Zeitung, telcgrapbeert aan deie uit Bayonne, van Maandag, hot volgende: „De laatste herichten uit Estella, van Vrijdag avond, luiden: Moriones heeft heden morgen, met achttien duizend man, twee duizend ruiters en acht en twintig stukken geschut, onze stellingen hg EstelU aangevallen, uit Los Arcos,Bar' barru, Bcguin en Urbriota tegen Aïcllano, Ar-
gueta, en Montjadin oprukkende. Onze troepen, acht duizend run, vijfhonderd vijftig ruiten en vier kanonnen sterk, hebben des gansenen dag den aanval doorstaan en des avonds een volkomene overwinning behaald, den vijand tot Los Arcos toe terugdrijvende. De Koning, Don Alfonso en Dona Blanca hebben den slag bijgewoond, waarin de generaals £lio en 0110 het bevel voerden. Onze verliezen bedragen tastenen de drie- en vierhonderd man, waaronder geen enkel hoofdofficier; 't verlies des vjjunds was duizend man."
Het gister medegedeelde telegram van Moriones aan de regeering zeide, dat de Carlisten na een gevecht ven vier uren verslagen waren.' Een en ander vergelijkende worden we in onze eerste gissing versterkt, dat van beido zijden waarheid kan gesproken zijn en Moriones, als onlangs, weder aan het telegrapbeeren geweest is voordat het gevecht ten einde was.
— De Carlisten zjjn Cardeden binnengetrokken. Onder do bezetting van Cartagena duurt de verdeeldheid voort. De provincie Barcelona is in staat van beleg verklaard. De secretaris-generaal en een agent van de Internationale zgn te Alicante gevangen genomen. Vereenigde Staten. In den Ministerraad is breedvoerig over de aangelegenheid der Virginius beraadslaagd. Het nemen van een besluit is uitgesteld tot na de ontvangst van officieele berichten. Het Amerikaansche smaldeel in de Cubaansehe wateren is versterkt. De heer Sickles, de Amerikaansche gezant bjj de Spaansche regeering, heeft bij telegram bericht gezonden, dat laatstgenoemde de summiere terechtstellingen afkeurt.
---

Binnenland AMSTERDAM, 12 November.
De Kamer zette gisteren de beraadslaging over de Indiiche Btgrooting voort en nam ten slotte Hoofdstuk I en II met algmtcne stemmen aan, het laatste op één na. De belangrflkste punten van 't ver-
handelde geven we korteljk op. Bij onderafd. 0 deelde de Mimster ineê dal een herziening Tan art. 12 der wet op het Indisch muntwezen op weg naar üe Kamer is.
Bg onderafd. 15, dat van de Indische imbtenaren, die met verlof gaan, wèl gerorderd wordt dat zg m>t schepen gaan iie door het Suez-kanaal varen, maar inverschillig van welke maatsehappg. Begunstiging bestaat hier dn» niet; de maategel werd alleen genomen met bet oog >p de noodige inkrimping van den dnnr ran den verloftijd. Achtereenvolgens werden de zes afdeeingen van het Ie Hoofdst. zonder stemning aangenomen. Bg onderafd. 39 deed de heer Nierstrasz sen vrg persoonljjken aanval op den Milister, ten betooge dat het ambt van Rjjkscomniissaris bg do Indische spoorwegen »nit gnnstbetoon," (later noemde spr. liet gunstbetoon wegens des benoemden »richting") aan den thans daarmee belasten functionaris was begeven. De Minister wierp die beschuldiging met kracht van zich en bield de geschiktheid van den bedoelden ambtenaar staande. Nadat onderafdceling 39 en 40 waren goedgekeurd, kwam nu de Vlle afdeeling [Departement van Oorlog) en daarmee de op to richten Ivdifche brigade ter sprake. Dn heer Nierstras', bestreed het denkbeeld, ook na de lezing van het rapport der desbetreffende Commissie, aan wier voorstellen hij overigens lof toezwaaide. Zgns inziens zouden de groote kosten geen evenredige vruchten dragen. Immers, do grooto voordeden die men hun die by de brigade dienst nemen aanbiedt, zullen ons leger krachten onttrekken, j die wo in het belang onzer strijdkrachten niet missen kunnen. Het doel dat men zich voorstelt, ware, meende de heer Nierstrasz, evengoed te vcrkrg'gen door aan de gewone vrijwilligers bg het leger een hooger bandgeld to geven, zoo zij zich verbinden willen desnoodig ook naar de Oost te gaan. Het antwoord van den Minister bevatto allereerst de verzekering, dat omtrent dit punt geen verschil bestond tusschen hem en zijn ambtgenoot voor Oorlog en hg, desnoodig, als verantwoordelijk persoon, beslissen zon, zoo rr verschil mocht ontstaan. Verder merkto do Minister op, dat in beginsel tot do oprichting dor brigade vroeger reeds besloten is, zoodat thans slechts sprake is van de w&'ze waarop. Het groote voordeel van een brigade is, dat op het eerste oogenblik waarop zulk» noodig is, troepen gereed zgn; ook bg de methode van den heer Nierstrasi zullen de kosten niet veel geringer zjjn dan thans. Ook zal in tjjden van gevaar de brigade ten dienste komen van het Noderlandsche leger. De heer Stieltjes voegde er bjj, dat de oprichting geen na•leeligen invloed op het aantal gewone vrijwilligers zal uitoefenen, indien tevens slechts de positie van den soldaat hier te lande "wordt verdedigd. En dit, meende hij, lag in de bedoeling van den tegenwoordigen Minister van Oorlog, waarna de Minister van Koloniën nog op bet gunstig tijdstip voor de oprichting wees, omdat aan de aanvragen voor Indiß nu bijna geheel voldaan is.
Hierop mengde zich ook de Misisteb van Oorlog in het debat, en deed den heer Nierstrasz opmerken dat de commis«ie in het rapport er slechts op had willen wjjzen, dat, zou het leger door de brigade niet lgden, er ook iets voor het leger moest worden gedaan. Als minster mocht men hem echter niet voor de woorden der commissie aansprakelijk stellen. Op de wedervraag van de heeren Nierstrasz en C. van Nispen, welke verbeteringen hij dan van plan was voor te stellen, antwoordde de Mhtcsteb vervolgens: allereerst van soldg; gunstiger voorwaarden bjj de werving, om vrijwilligers te krijgen uit die standen waarin geschikte stof is voor kader, die gunstiger voorwaarden voornamelijk gezocht in uitzicht op bevordering.
JSSBae b»sJT." ,Ifit pleit voor de Indische /c/7«i de betrui£-. Alleen de heeren A7«r- Vcrvolgens werden goedgekeurd onderafd. 46 — 49, benevens de afdeeling Marine en de bjjdrage aan Nederland ad / 10,544,579 zonder discussie aangenomen. Het gebeele Hoofdstuk Uitgaven in Nederland daarop niet algemeene stemmen. Alsnu kwam aan de orde: Middelen in Nederland.
Zoowel de heer Lestisg als de heer BLCS3É kwam met kracht op tegen het consignatiestelsel, dat thans niets mrer is dan een begunstiging der Handelmaatschappij en drongen bij den Minister op een, wel trapswjjze, maar toch meer doorgezette afschaffing aan. Met qjfeis wezen zij daarbij aan dat de particuliere uitvoer van koopmanschappen uit Batavia in de laatste jaren zeer is toegenomen. De laatste spreker had vooral de in April door den 's Jacob aangevoerde cjjfers op 't oog, en deze afgevaardigde kwam nu voor zijn vroegere verklaringen op. Zijns erachtens waren de laatste mededelingen in de Staatscourant omtrent den beweerden uitvoer uit Java en Madnra aan grootcn twjjffl onderhevig. Spr. maakte tevens van deze gelegenheid gebruik om op verscherping van toezicht op de zeewaardigheid der koopvaardijvloot, die veel te wenschen laat, aan te dringen. Nogmaals voerde de heer Blussé en ook de heer Blom het woord tegen het consignatiestelsel; terwjjl de Mimstïs verklaarde dat dit voor hem geen principiecle quaestie was, maar slechts van meer of minder. Alvorens meer producten op Java te verkoopen, wilde spr. de werking der afschaffing van de differentieele rechten afwachten. Korteljjk verantwoordde de Minister zich ook nog ten aanzien van het toezicht op de zecwaardigheid der schepen. Er icordt voor gezorgd, ook bg do verzending van troepen naar Atsjin. Hoofdstuk II (Middelen in Nederland) werd ten slotte tonder discussie in rijn geheel aangenomen. Alleen de heer Van Eek stemde tegen. * — De bij de Tweede Kamer ingekomen begrooting van uitgaven voor de rgtsgestichttn Ommerechans en Veenhuizen, dienst 1874, bedraagt ƒ C38.21G 20, terwijl de middelen zqn geraamd op ƒ G 38.500, waaronder de bijdrage op debe erooting van het Departement van Binnenlandsche Zaken / 2.330.000. '• * — De heer Van Houten heeft geantwoord op het sectieverslag nopens zijn voorstel om ovemtiligm itrheid in vtricaarlooanf ra* Uniertn Ujtn te ga"»- Hg betreurt het zeer dat de commissie van rapporteurs geen zelfstandig advies beeft uitgebracht. Hij de indiening van het voorstel rekende h\j op de toepassing van het herziene reglement van orde. lljj stelde zich voor, Cr.t het rapport der Coimuissie het debat ion preciseeren. Was zrj van oordeel, dat tegen kln£er",l'«M en schoolverzuim «ene wetgevend maatregelen konden of moeatonm! KS»i irns* ie«?,iin« der Kamer orer dft beginsel Wilde zij daarentegen teel wetmvend» maarregelen, maar mier. dntUlSSSiïuï &mi°"«,?'i.dtK hlbben freformS, „di Kamer zon hebben knnnen kiezen. In beide gevallen ware dm oitzicht op e-n practüwhre! .«n if.„ D ™ twe* hMer ,ed'» verhinderd 2? tb"'IoorB«°"n. om «e» zelfstandig rapjort maakt dermSS,wT ste *eTen- H* T ïïf«.?2 i 11"11, <**t de meerderheid der Kam» Sls*f*r?dea nemen wil °r" "et aangewezen maar tST"« bl«kt «' «t. dat ti?«fvld/rfe,d Zïer Terdeeld «over de grenzen itath*. *•«•««"•» maatregelen zich moétenui° !.?£*■ .£nJdeïea ,tand ™ »k«" »de vrees jre- dat f?' di« in beginsel ?egVEston. u!£s '? ma»t«»el «8». Aal isÊWaanhLS* 8* V*"' Mllen w'«n on Stom zienswnze te doen zegevieren. AUeen door het gemeenschappelijk doef voor oogento honden en middeleJ1 ♦• echten tSt over. ™„ ZSI?^te gelikeD', kMnen de worstander. LltaTt m"vegel6-? ** "WwweMwsnitaat vermgden. Voor znn aandeel zal de voor. door velen gedeeld en niet ongegrond herwaar wegnemen, foor ook voor llcEteT persoonlnke diensten en lichten veldwbeld vïï oereaeld <**«««* kinderen eene uitzondering ?L . J* *"• lu,TemtJe1u,TemtJe besfüsel toe te Ittïn, 9 Terkla»rt «Ö nitdrnkkelflk rich bij rraaestokken over meer of minder eeene «rtfl ztfn voorstel vooral bevreesd geweest om tover to gaan. De voorstander van let meerdere kan. ÏÏ%JKS pc«ln*10m1 het door hem gewenschto to verkregen mishkt, voorloopig met het min. dere genoegen nemen. Zoodra df gunstige werïiï? Jm rtte'0ke maatregelen znni «b eken, knnnen later die maatregelen se. w V5k w<?de? «"eTevnld en nitgefreid. SS hooFt <ïan ook,.dat die medeleden, wdkehet in beginsel met hem eens zon, maar verder strekkende maatregelen wenscbeljjk of verkieslük achten, zich ook hnnnerzrjds verplicht mogen ï K.JS ♦Tv* d«kbee,«n te tonmleonea» de hamer tot het doen eener keuze in staat to
---


behooren, gebonden zijn, overeenkomstig de daaromtrent bestaande bepalingen, aan het Departement van Justitie kennis ta geven van de in hunne geslachten plaats gehad hebbende geboorten, sterfgevallen en huweljjken, en wel door de inzending van een1 uittreksel uit de registers van den burgerlijken stand of uit kerkelijke registers; dat voorts de uittreksels uit do registers van den burgerlijken stand zullen moeten bevatten behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften van de in die register» ingeschreven acten. — Bij het Departement van Marine zijn, onder dagteekening van den 15 den September 1873, ontvangen de navolgende opgaven van de bewegingen der schepen, uitmakende het Nedeilandsche eskader in Oost-Indi3:
Zr. Ms. komt van Sfeyt, kapitein ter zee N. 51. J Kroef. wachtschip ter reede Batavia. Zr Ms. korvet Prime Ameha. kapitein ter zee P. Tan der Velden Erdbrink. wachtschip ter reede Soerabaya. Zr. Ms. roeikannonneerboot No. 14, lnitenant ter zee Ie klasse F. J. Stokhuyren, dienstdoend wachtschip te Ssmarang. Zr. Ms. schroefstoomschip Se kl. Bali. lnitenant ter zee Ie kl. G. Doorman, gestationeerd in de wateren van Slcnado, enbekrnist ook de Slolnksche wateren. Zr. Ms. schroefstoomschip 4e kl. Aart mit Wet, luitenant ter zee 2e kl. P. C. Pabst (tijdelijk commandant), te Soerabaya, wordt gerepareerd. Zr. Ms. ijzeren raderstootnschip Bania, lnitenant ter zee 2e kl. J. 11. de Bruy» <tijdelijk commandant), te Soerabaya om de neodïge voorzieningen te ondergaan. Zr. Ms. raderstoomschip 4e kl. Suriname, luitenant ter zee Ie kl. D. G. E. TVolterbeek Muller, gestationeerd in de Znider- en Ooster-afd. Tan Borneo. Zr. Ms. raderstoomschip 4de kl. iladura, luit. t. z. Iste kl. T. C. Gobée, gestationeerd in de Wester-afdeeling tan Borneo. Zr. Ma. fregat met stoomvermogen Zeeland, kapt. t. i. J. van Uogb, blokkeert Atsjin. Zr. Ma. schroefstoomschip Iste kl. Mtta'en Knal, kapt t. z. H. B. Kip, blokkeert Atsjin. Zr. Ma. schroefstoomschip 2de kl. Citadel r«* Antttrerpen, kapt-lnit t. z. I, W. Binkes, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 2de kl. Vke-Adm<raal Koopman, kapt.-luit. t. z. B. D. Tan Trejen, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 2de kl. Waterpeus. kapt.-luit. t. z. K. C. Bnnnik, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. de» Brie/, luit. t. z. Iste kl. H. J. Tan Broekhnyzen, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Maat e» We*!, luit. t. z. Iste kl. L. C. Holtzapfiel, blokieert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. t. I. Isto kl. O. de Klopper, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomsenip 4de kl. Schouwe*, luit t z. Iste kl. C. P. van der Star, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. m-mr, luit t. z. late kl. W. Steffens, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Amhoina, lnit t. z. lste kl. Jhr. A. F. Meyer, blokkeert Atsjin. Zr. Ma. schroefstoomschip 4de kl Banda, lnit. t. z. lste kl. C. F. T. Tan Weelderen, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. schroefstoomschip 4de kl. Bommelerwaari, lnit t z.lste kl. J.H. Haakman, blokkeert Atsjin. Zr.Ms.stoomtransportschip Soerabaya, kapt.-luit. t z. J, H. Broers, blokkeert , Atsjin. Zr. Sis. ijzeren raderstoomschip Borneo, luit t. z. lste kl. H. W. Walther, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. ijzeren raderstoomschip Timor, lnit. t.z. lste kl. C. H. Bogaert, blokkeert Atsjin. Zr. Ms. iheren rsdentoomscMp Smat-a, Init. t. z. Iste U. fi. Drtarlnek, blokkeert Attjin. Zr. M». raderrtoomechlp 4de kl. Aimiratlvan tSniberjen, luit. I.l.lste kL H. P. Honig, blokkeert Atejiu. — Blgkens eene mededeeling van de Britsche postadministratie, «al den 9den December aanstaande eene extra pakketboot van Point de Galle naar Australiß vertrekken, in aansluiting op de Britsche pakketboot, waarvan het vertrek uit Brindisi op den 17den November aanstaande is bepaald. De correspondentie voor Australië on Nieuw-Zeeland, welke men mot die gelegenheid wenscht te verzenden, behoort alzoo uiterlgk den 14 den November ter post te zijn bezorgd. — Blgkens bericht van Zgner Majesteits gezantschap te Constantinopel, heeft de Turksche Begeering, met ingang van 1 dezer, den invoer van lood verboden in b«t Vilayet van Hedjaz (Djeddah, Mekka, Medina). — Het Hoofdbestuur van het Roode Eruit heelt wederom de volgende mede. deelingen uit Indiß ontvangen: De voorlaatste chef van den militairen geneeskundigen dienst in Oost-Indiß, kolonel Dr. Beiche, lid van het Oentraal-comité van hét Rood» Krui* te Batavia, heeft er zich bgzonder op toegelegd om het verroer Van gewonde en zieke krijgslieden tan hét slagveld naar de verplaatsbare ambulances en naar de ziekenschepen, zoo zacht en gemakkelijk mogelgk te maken. Kéeds bg dè expeditißn te Banjermassing (Borneo) en te Deli (Sumatra's oostkust) had men gebruik gemaakt van de eenigsxins géwgzigde draagbaren (tandoes), welke door de Chineezen gebezigd worden, en waarin zg in de binnenlanden van Java zonder eenige vermoeienis reizen. De bg die gelegenheid verkregen ondervinding heeft hét mogelgk gemaakt den tandoe zoodanig te verbeteren, dat dit middel van vervoer bg de jongste krggs- Terrichüngen tegen Atsjin algemeen schgnt 'voldaan te hebben. Hetgeen er toe bgdraagt om den tandoe tot een aangenaam transportmiddel te "maken is de omstandigheid, dat hg gedragen wordt door Indische koelies, die van nature een eigenaardige buigzaamheid en gelgkmatigheid van beweging en gang bezitten, welke men te vergeefs aan Europeesohe dragers zon trachten aantóleeren. De beschrijving van den tandoe, die om ign lichtheid en eenvoudigheid zeer de aandacht verdient, zoomede eene schetstookening, beide onlangs vau het Centraalcomité te Batavia bg het Hoold-comité ontvangen, zijn bg dezo berichten verzonden. De beschrgving van den Brancard-tandoe luidt als volgt: ~.. De op de jongste expeditie naar Atsjin linnen' Ned. ellen,, aan beide einden van eene schuif voorzien.
Door deze schuiven wordt een dik stuk koord gevoerd, waarvan de einden door openingen in een, ongeveer er» halve el langs, dunne bamboe gaan om het hoofden voeteinde eenigzins uitgespreid te houden. Hierdoor wordt tevens voorkomen, dat de zjjstukken van de tandoe tegen elkander dicht slaan en de lijder dus als het. ware in een gesloten zak komt te liggen. De touwen worden nu verder zoodanig aan een stevige 4.75 Ned. el lange bamboe vastgemaakt, dat de linnen zak goed is uitgespreid.
Om te voorkomen dat het hoofd- en voeteinde, naar elkander toeschuiven, zjjn ter plaatse waar de touwen aan de bamboe bevestigd worden, twee djattie houten pennen op zoodaoigen afstand van elkander aangebracht, dat het touw daar tusschen vastgebonden kan worden.
Beneden de schuiven zjjn, juist in het midden . van . hét linnen, twee gaten gemaakt, waardoor het hoofd- en voeteinde door middel van een tonw aan de bamboe, bestemd tot uitspreiding van , dié twee einden, Vastgemaakt wordt. Hierdoor wordt het al te sterk doorzakken van het linnen, wanneer er .een ljjdor op ligt, eenigszins Voorkomen. Aan de tandoe zjjn achter het hoofd- en beneden het voeteinde twe) bamboekokers (êe'ne geleding van bamboe beton) aan een rottankoord opgehangen, die met water, 'gevuld worden voor het bevochtigen én nathouden der wonden en ten gebruike bjj het verband. Om de lijders te beschutten tegen regen en zonnehitte, wordt boven over de bamboe een katjangmat zoodanig gehangen dat zg ter rechtoren linkerzijde van den lgder afhangt. Hiervoor zon ook gebezigd kunnen worden de sprei van den gewonde, die bjj toch altfld, bjj zich hesft.; j , Aan ieder der koelies, bestemd voor het transporteeren der zieken en gewonden — voor elke tandoe twee — wordt een ongeveer IJ Néd. el lange bamboe gegeven, die van onderen is aangepnnt én van boven eene inkerving heeft. Hierdoor is de gelegenheid gegeven om dé dragers eens een oogenbHk te doen i uitrusten, zonder dat hét noódig is den ljjder op den grond te loggen.., Zjj steken .dé . bamboe, .in den grond en hangen hieraan de • tandoe als hét wareóp. Drinkwater voor de zieken wordt, meegevoerd in mét rottan omwoelde kelderfiess''hen, die door een dor ziekenoppasßers 'aan een riem over den schouder gedragen worden. Hét water bljjft hierin vrij frïsch. — Onze landgenoot Dr. E. H. C. C. Scheffer, directeur van den Botanischen tuin te Buitenzorg op Java, is benoemd tot lid van de Leopoldisch-Carolinische Academie Netturae curiosum, en ontving den aoademiseben naam »Reinwardt."
— Naar wg vernemen, zal het aantal dienstdoend* officieren van gezondheid weldra weder met twee worden verminderd, waardoor dus weder een paar officieren van gez. 3de kl. tot 2de kl. kunnen bevorderd worden.
De dienst wordt evenwel zoo drukkend en overal schieten zooveel banden te kort, dat reeds thans niet meer voldoende in den dienst kan worden voorzien; hoe het evenwel gaan moet als er eene epidemie uitbrak of de cholera bet getal patißnten in binnen- en buitendienst kwam verdubbelen, is een droevig raadsel. Aangezien slechts weinige officieren van gez. genegen zullen zgn, om op hun onmogeljjke traktementjes te blijven voortsukkelen en het nn weer uit het voorstel tot algemeone traktementsverhooging blgkt, dat do Minister al zeer weinig aan de traktementen van geneesk. dienst heeft gedacht, zal slechts een degelgke reorganisatie enlotsverbetering de nog overgebleven officieren van gez. kannen doen besluiten, zich aan den dienst te blgven wijden. (U. D.) • Naar men ons mededeelt, hoeft de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Zierikzee aan al hare zuster-kamers in ons vaderland de voor de scheepvaart en den handel zoo gewichtige mededeeling gedaan, dat ten gevolge der verbeterde havenwerken daar ter plaatse de zeeschepen, die door nood of ijsgang schuilplaats zoeken, te Zierikzee een veilige vluchthaven kunnen vinden; weshilve nlle zeevarenden hierop attent worden gemaakt, ten einde daarvan bjj voorkomende gelegenheden te kunnen profitecren. * — Uitslag der gisteren gehouden verkiezing van twee leden der Provinciale Staten van Noord-Holland:
Voor de herstemming tusschen do heeren Tindal en Corver Hooft zijn ingekomen 964 biljetten, van onwaarde 48, aantal geldige stemmen 916. Hiervan verkreeg de heer Tindal 571 en do heer Corver Hooft 345 stemmen, roodat de hoer Jhr. G. A. Tindal tot lid der Proviuale Staten gekozen is. Voor de vrjje stemming zjjn ingekomen 974 biljetten, van onwaarde 21, aantal geldige stemmen 953, volstrekte meerderheid 477. Hiervan verkregen de heeren G. H. Kniper 422, Mr. J. E. Corver Hooft 390, Jhr. L. Entgers van Eozenburg 65, Jhr. G. A. Tindal 43 en A. Gildemoester 33 stemmen, zoodat er herstemming moet plaats hebben tusschen de heeren Kniper en Corver Hooft.
de a/schafjing van den sterken drank haar 13e jaarfeest. Na eene inleidende toespraak van den Voorzitter, den heer Odink, en de lezing van het Jaarverslag namens den door ongesteldheid afwezigen Secretaris, den heer Van Soest, traden achtereenvolgens do heer Van Diemen, tot dusverre Evangelist van den Broederkring, Ds. Adama van Scheltema, de heer H. J. van Lummel van Utrecht, en Ds. J. Posthumus Meyj»B op, om den vrjj talrijken aanwezigen eenige goede woorden in het belang van het groote werk der drankbestrjjding toe te spieken. De vergadering werd opgeluisterd door eenige uitvoeringen van de jengdige zangvereeniging De Lofstem, en ging te ongeveer 10 uren uiteen.
* — De firma Tresling & Co. alhier, heeft de reeks der kunstwerken die in den laatsten tgd door hare ateliers geleverd werdeu, met een nieuw meesterstuk vermeerderd. De keurig uitgevoerde oleographie, voorstellende »De afneming van het kruis," naar het origineel van Rubbens, welke ons heden ter bezichtiging gezonden werd, mag weder op den naam van kunstwerk ten volle aanspraak maken. , *._— Bjj den boekhandelaar G. L. Fnnke alhier.is een » plattegrond van's-Gravenhago" verschenen, ter grootte van het bekende plan van Amsterdam van denzelfden uitgever, dat zich weder door zjjne practische inrichting, bjjzonder aanbeveelt. De telrgkeaanwözingen.van gebouwen, hotels enz., aan de achterzijde, maken dezen platten grond tot een gids die door iedereen met het grootste gemak te raadplegen is.
---

