Staatkundig Overzicht.
Gister heeft de Commissie van Vijftien den heer Jules Simon gehoord, die het wetsontwerp der linkerzijde niteenzett'e, daarbij Changarniers voorstel buitensporig noemende en in strjjdmet hetgezond verstand. De leden der rechterzij protesteerden tegen deze woorden en De Rémnsat zelfs verzocht dat, bij 't hooren der andere voorstellers van amendementen, hunne taal binnen de perken der betamelijkheid mocht gehouden worden.
Nadat Labonlayc haar zjjn verslag zal hebben voorgelezen, wordt de hertog De Broglie door de Commissie gehoord. Inmiddels is z9, na de toelichting der verschillende amendementen, tot Zaterdag uitoengegaan. Dan wordt het verslag voorgelezen, dat waarscbgnljjk denzelfden dag bjj de Nationale Vergadering zal worden ingediend. Het zonderling bericht, volgens 'twelk »de vereeniging der reebterzjj van oordeel wai, dat de zeven behoudend gezinde leden der commissie onverwijld met do regeering over 't nemen van besluiten moesten te rade gaan," is thans opgehelderd. De vereeniging van Colbert was bedoeld, welke londerd twintig leden telt en 't volgonde gewichtig beslnit nam:
.De vereeniging van Colbert is van oordeel, dat do teven commissarissen, die in do commissie de meerderheid der Nationale Vergadering verzegenweordigen, onverwijld, in overeenstemming met de regeering, een ontwerp vsn redactie behooren vast te stellen. Zjj verklaart zich bereid, om Toor het ontwerp, met die overeenstemming opgemaakt, hare Btem te geven."
Gevoegd bij do vroeger medegedoelde besluiten, ook der rechtermiddenpartij, maakt het bovenstaande do nannemiog van Périers voorstel e. a. in da Kamer niet zeer waarschjjnlyk.
Hoe weinig do titel van »Prcident der republiek," door do rechterzij aan haar tegenpartij genadelijk toegeworpen, in haar ■eigen oog beteekent, moge blijken uit een karakteristieken brief, door den afgevaardigde Jules du Limairac, een der onderteekenaars van Changarniers voorstel, aan zijne kiezers gericht. Hij zal, zegt hij, voor 't voorstel stommen, indien geen amendementen do strekking er van wijzigen: «Ik verklaar derhalve: .In die stem geen andere be teekenis en geen andere bedoeling te leggen.dan de volstrekte handhaving der orde in het land; „Door die daad noch uüddellyk noch onmiddellijk mot do republikeinscho leer en regoeringsvorm mij te vereenigen; „En mgne koningsgezinde overtuiging, hoop en handelwijze ongeschonden te handhaven." Het voorstel van den heer Marcel Barthe, om te bepalen, dat de verkiezingen voor opengevallen plaatsen in de Kamer oicnen veeitig dagen moeten worden uitgeschreven, is na breedvoerigo beraadslaging door do Commissie van initiatief verworpen.
Na een parlementairen veldslag Tan drie dagen, heeft, bij eeno stamming welke vier nrcu duurtlo, de Nationale Raad te Bern art. 25 van 't ontwerp ter bondsherziening, Tolgens do redactie der Commissie en des BoncUruads, met onbeduidende veranderingen aangenomen. De redactie, door den Bondsraad van genoemd artikel voorgesteld, luidde aldus:
„De Bond ia bevoegd, om eene Universiteit, eeno polytechnische school en uden inrichtingen ran hooger onderwijs tot stand te brengen. De kantons zorgen voor 't lager onderwijs. Dit is verplicht en kosteloos."
De Commissie ging verder en voegde bjj den eersten volzin: »of zoodanige inrichting te ondersteunen," bij den tweeden nog dc.e bepaling:
»Het lager onderwijs mag niet aan personen worden opgedragen, die tot eene geestelijke orde behooren. De Hond is bevoegd, betreffende de kleinste mate der eicchen voor de lagere school voorschriften nit te vaardigen."
Intusschen is 't artikel nogmaah aan de Commissie, ter definitieve redactie, teruggezonden.
Het voorstel van den heer Lippe, in 't Pruisische Heerenhuis, om onafgedano wetsontwerpen in de volgende zitting bjj 'tzelfde Huis waarbjj ze in behandeling waren, op nieuw in te dienen, en een ander, volgens hetwelk wetten binnen veertien dagen na de openbaarmaking van kracht zullen zjjn, werden in de zitting van gisteren aan de »Justiz-commission" verzonden.
Aan de Nürnberger C'orrespondenz schrijft men, dat de Minister van Financien, Canphausen, besloten heeft do dagblad- en kiUend»rzegelbelastin<* °P de begrooting voor 1574 niet meer in rekening te brengen en een desbetreffend wetsontwerp aan 't Ministerie voor te leggen. Camphausen heeft zich reeds vroeger een voorstander van de afschaffing dior belasting getoond.
Het Italiaansene regeenngsblaa uevai eindelijk de besluiten, waarbij da zitting der beido Kamers gesloten en deze tegen morgen, Zaterdag, tot de nieuwe worden bijeengeroepen.
---

FEUILLETON. De Aanklacht tegen Bazaine.
v. „Den 23aten September, des namiddags, meldde zich een Duitscli parlementair bij de voorposten aan, met een brief van Prins FiederikKarel voor Bazaine. (Er waren er reeds meer gewisseld, gelijk we zagen.) Twintig pas achter hem stond een man tevoet, met een stok waaraan een witte doek was vastgehecht. Toen de parlementair, na zijn boodschap overgebracht te hebben, gereed stond wefr te vertrekken, vroeg men hem, wie deze persoon was. «Ik weet het niet," was zijn antwoord en daarmee vertrok hj). Daarop wendde de vrager zich tot den bedoelden persoon zelf, dia alstoen zeide: „Ik heb een boodschap voor den maarschalk en verlang hem onmiddellijk te spreken." Op die wjjzc drong Réguier do Franijcho Heien voor Metz binnen." In deze woorden verhaalt de Aanklacht het optreden van dezen verraderlijken Franschman in het drama van Metz. Wie was E&nier? Blijken» hetgeen volgthoogstwaarschrjnlrjïreen igant van Bismarck,jdjc, onder voorwendsel van nit naïm der keizerin, 'dio nn te Hastings zich bovond, over het'herstel van 't keizerrijk met Bazaine te wiTlcn 'onderhandelen, do» ttaarscl; lis vertrouwen moest trachten te winnen en hem zijn geheimen af te tronen. De list gelukte. Bazaine deelde reeda bij de eerste ontmoeting aan Régnier meê voor hoeveel dagen leeftocht hij nog had en, erger nog, verklaarde zich op 't zelfde oogenblik, terwijl dus de voorraad levensmiddelen nog geenszins verteerd was, bereid om te capitnlccren, mits met bebond der militaire eer voor zijn leger en onder bed'ng dat Metz in do capitulatie met zoü zijn begrepen. Régnier, die 't deed voorkomen alsof Bismarck. het gouvernement van Jules Favre c. s. wantrouwende, voor een restauratie van het keizerrijk was en daarom het leger van Bazaine weer ter beschikking van den keizer wilde stellen, opdat deze dan een behoorlijk gcwaarborgden vrede met Dnitschland mocht kunnen sluiten, — Régnier beloofde van zijn kant binnen 6 dagen bet antwoord van den Pnitsrb.cn minister aan Bazaine op diens voorwaarden te zullen doen toekomen. Liet hij na verloop daarvan niets van Zich hooren, dan waren de onderhandelingen mislukt. Doch inmiddels moest — dit was Eet hoofddenkbceld van zijn boodschap — Bazaine een zflner generaals, hetzij Caurobert of Bonrbaki, nnar Hastings zenden, ten rindo met de keizerin over 't grootscho plan te beraadslagen. Bismarck wis bereid den afjezondene een vrijgeleide ta geven. De kunstig gespannen strik werd door Bazaine, die slechts cacht aan de rol die hij b(j een herstel van do hoerschappjjj van zijn ouclrn meester zon kunnen spelen,' niet benerkt, en do vijand 'bereikte dn»-ten volle zijn dool. Bonrbaki gisg uw ttastlDg», docb otqurkte 'al 'sjewdig dat de keizerin Tan niets afwist en hij dus om den tuin geleid was; en Bazaine wachtte, na verloop van zes dagen, vruchteloos op antwoord, ook van Bourbaki en de keizerin. Inmiddels wist men nn in het Pruisisch hoofdkwartier met zekerheid dat Metz slechts leeftocht had tot 18 October; dat Bazaine. keizerlijk gezind, geen poging zou doen om zich met de overige Fransche legers to vereenizen co was. omdat alle communicatie tussehen iiazaino en Fégnier had opgehouden, evenzeer gewaarborgd tegen de' verliezen, die een poging van den maarschalk cm zijn bonapartis- , tische plannen ten uitroer te brengen, den Duittchen troepen bad kunnen kosten. Intusechen doet Bazaine niets of bijna niets om zich met bet gouvernement der nationale verdediging, dat hij erkend en bij dagorder aan 't leger bekend gemaakt had, in betrekking te stellen. Slechts eén depêche werd door hem afgezonden, van dezen inhoudi «Het ia dringend noodig dat bet leger wete wat te Parijs en in Frankrijk omgaat. Wij hebben geen de minste gemeenschap met de buitenwereld, en de meest vreemde geruchten worden door de gevangenen, die de vijand ons uitleverde, verspreid, en zelf strooit hij er uit tan den meest ontrnstenden aard. Wij -atten instructies «n berichten hebbes."' Dit schrijft Bazaine des 23 Sej*, teen brj, zoowel door den Duitschon bevelhebber, als uit andere bronnen, ton volle wist, wat er gebeurd was. Daarenboven was, bhjkena con iunt.il voorbeelden in de acte van beschuldiging met name genoemd, de gelegenheid om van ut Metz. net n>t ■ te betrekkelijk gesproken licht. Maar de boodschappers die Bazaine uitzond, kregen geen anderen last, dan om zich van de bewegingen dea vijands op de hoogte _ te stellen en bet edelmoedig aanbod van sommige officieren en eenvoudige burgers, om door de vijandelijke voorposten te dringen, werd door hem afgeslagen. Van luchtballons werd in 't belegerde Metz druk gebruik gemaakt. De eerste kwam neer brj Toni en bevatte 6.000 brieven — mair geen enkel bericht over 't leger en geen syllabe van Bazaine. Een tweede en derde evenzoo. Geleibriefjes van de Duibchers kwamen meer dan e.nmaal in banden der Metser autoriteit; er werd echter niet de minste partij van getrokken. Daarentegen deed het gouvernement te Parijs alles wat hot kon om zich in gemeenschap to stellen Tact Bazaine, gelijk Gnmbetta. Kératry en anderen uitdrukkelijk verklaren. Doch er kwam geen antwoord. Kiets dan de reeds genoemde dépêche van 23 September. Was dan geen enkele bode Metz binnengekomen? Het tegendeel is waarschijnlijk. Eén ceval althans pleit tegen Bazaine; namelijk dat do beer de Kératry den 13cn Sciit. hem namens den minister van oorlog de tijding deed toekomen, dat zijne rebtgenoote naar ïoors vertrok, es dat Bazaine diuxop, den 25en, een brief aan baar verzond naar Tours, waar hij overigens geen familie of betrekkineen had. werkelijk wist dan ook de uaarechallc nog vóór 1 Oct. door herbaalde boden, waarvan er althans vón persoonlijk hem deze | tijdingen overbracht, dat bot gouvernement alias ! deed om hem to totyto komen en bjj Xhjanvillo bereids een trein van 120 wagens met levens* middelen had doen aankomen, vreemd ook zou het iqn zoo deze pogingen bg° andere belegerde plaatsen wel, bg Metz alleen niet hadden kunnen slagen. Belfort zond tijdens het beleg maandelijks rapport aan 't gouvernement. Bitche kon zelfs de soldn voor zgn garnizoen ontvangen en kaders afzenden voor de formeering van nieuwe legers. Metz alleen zon, had Bazaine gelijk, nooit cenige inededeeling uit Farjjs hebben ontvangen. Blijkbaar is de reden van zgn werkeloosheid en zün geïsoleerde positie een andere, lig had, toen Kegnier niet meer van zich liet hoc .en, den 29sten Sept. nieuwe onderhandelingen tot capitulatie, op zijn bekende voorwaarden, g<' peud met den Duitschen generaal Von Stiehle. Doch toen < ok hierna geen antwoord kwam, de onderhandelingen ook in zijne schatting dus als afgebroken moesten worden beschouwd en de leeftocht werkelijk begon te minderen, begreep bh" tot andere middelen te moeten overgaan. Bg belegde dus den lOden October een bijeenkomst met zgn generaals om hun den toestand mei tt deelen en gezamenlijk een besluit te nemen. Ongelukkig volgde hg ook daar zijn onware tactiek van verzwijging van het belangrijkste en compromitteerde dus deze lege rhoofden, door hen besluiten te doen nemen, waaraan tg, beter ingelicht,, zich niet zouden hebben gehulde gemaakt. Wat die besluiten inhielden ca welke bonding Bazaine bij de straks gevolgde capitulatie aannam, zal een laatste feuilleton 023 horen.
---

Buitenland.
Duitschland. Een antwoord van den Paus op Keizer Willems bekenden brief, waarover in tul van buitenlandsche bladen tot vervelens toe geschoven en gewreven is, schijnt werkelijk te bestaan. Volgens het Preuszischc Volksblatt, dat zulks ook verzekert, is het echter, wegens vorm en inhoud, voor den keizer als niet bestaande. De Oermania spreekt hierop nogmaals haar > zeer dringenden wensch" uit, dat het stuk door de regeering moge openbaar gemankt worden.
— Het aanbod een er hem toegezonden deputatie, om voor zijn onderhoud, uit erkentelijkheid voor zjjne standvastigheid, zorg te dragen, moet door Aartsbisschop Ledocbowski dankbaar aangenomen zijn.
Frankrijk. Do hertog De Broglie heeft van do Zwitaerscho regeering eeno nota ontvangen, waarbij Frankrijk wordt nitgenoodigd om oene nieuwo conferentie saam te roepen van de vier r 'geeringen, die tot de munt overeenkomst van 1865 z{jn toegetreden, nameljjk: Frankrjjk, Italië, Zwitserland en België, ten einde het vraagstuk'te behandelen betreffende da afecbafling van den dubbelen en de invoering' van den enkelen gouden standaard. I
Spanje. Omtrent de bedrjjven der Carlisten te Cardeden wordt nog uit Barcelona gemeld, dat bjj 't verbranden der kerk twaalf vrijwilligers in de vlammen zija omgekomen. Achttien gevangenen werden doodgeschoten, verscheidene huizen uitgeplnnderd. De vrjjwilligers hebben zich achttien nnr lang verdedigd, doch de hulp, uit Barcclona afgezonden, kwam vier en twintig nar [!!] te laat.
Uit Hendayo wordt, van Carlistische zjj, bericht, dat generaal Lorna Zondagmorgen te Tolosa is binnengekomen; twee mannen, uit Durnieta gekomen, verzekerden echter, dat hij geen lerensmicdelen had kunnen medebrengen, maar deze te Andoain had moeten achterlaten.
Van Woensdag telegrapheert men uit Bayonnc, dat, volgens bericht uit het Carlistisch hoofdkwartier, ren nieuwe aanval Tan Moriones Zaterdag, en een derde Zondagmorgen over de geheele linie is afgeslagen. Genoemd 1-gerhoofd is daarop naar Logrono teruggetrokken. Zjjoo ruiterij had veel geleden en de Culisten hadden tal van muniticwagecs, wapens en levensmiddelen buitgemaakt. [Dat Moriones zich te Logrono bevindt, wordt door een telegram uit Madrid bevestigd.]
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 November.
De afdeelingcn van de Tweede Kamer der Statcn-Gtncraal hebben gisteren onderzocht de volgende wetsontwerpen: 10. definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienst laar ioi«. --• »m«i*imm üci kul©, niale hiiishoudeljjke begrooting van Cura(;ao voor 1372; 30. begrooting der algemeene landsdrukkerij, dienst 1574 ; 40. begrooÜDg van uitgaven voor de Rjjksgesticbten Ominerschans en Veenhuizen, dienst 1874 en 50. wijziging van hoofdstuk IV der Staatsbegroting voor 1872.
* - Hij de overweging Tan het IXde hoofdstuk der Staatsbcgrootiog voor ISTi (Dejtartemeitt tan Koloniën) is men in drie der afdeelingen in beschouwingen getreden over het regeeringsbeleid van den togenwoordigen Minister Tan Koloniën. Verscheidene leden verklv.rden dat zij reeds Tan den beginne af, op grond Tan de antecedenten des Ministers, huiTerig waren geweest, hem in politieken zin vertrouwen te schenken en dat dit vertrouwen door den oorlog met Atsjin nog meer was geschokt. Ds vijandelijkheden waren met zekere overijling aangevangen, de marine was ongenoegzaam; men wenschte kier eene enquête en was bezorgd Toor de toekomst. Het denkbeeld Tan annexatie kwam sommigen Ter» werpelijk voor, die Treesden dat de benoeming van den heer Van liees daarop heenwees en de overgroote uitgaven baarden zorg. fienige leden, ofschoon erkenende dat zij op f rond Tan vroegere ondervinding den tegenwoorigen Minister ongaarne de teugels van het bewindhadden zien opnemen, meenden dat bet thans het oogenblik niet was om wantrouwen in zjjn beleid te doen blijken. Tegenover het ongunstig gevoelen van sommigen stond dat van anderen, naar wier meening men den Minister onrecht deed door het uitbreken van den oorlog met Atsjin zoo hevig nf te keuren en dezen zoowel als den noodlottigen loop, dien de vijandelijkheden genomen hebben, als op zijne rekening te stellen. Ook uit een meer algemeen oogpunt werd in twee der afdeelingen het regeeringsbeleid van den Minister van Koloniën bestreden. Hij vertegenwoordigde reide men, het stelsel, dat men gewoon is do liberale koloniale politiek te noemen; maar die politiek had tot nn toe geenszins de vruchten gedragen, die men zich daarran bad voorgespiegeld, tot staving waarvan eens teer donkere schets van den algemeenen toestand van Java wordt opgehangen. Andere leden derzelfde afdelingen achtten deze voorstelling öf ongegrond »f uitermate overdreven. De Minister van Koloniën deed het mogelijke om bet Nederlandsche gezag in Indiü krachtig te handhaven. Hjj trachtte vooral ook den invloed der inlandsche hooiden te vermeerderen. De by de aanhangige Indische begrooting gedane voorstellen betrek iel ijk deuitbreidingderaïstrictsbesturen, strekten daarvan ten bewijze. Het door hem voorgestane liberale stelsel had geenszins de strekking, die men daaraan toeschreef, maar veeleer die, om vroegere misbruiken te doen opbon den, den druk der bevolking te verminderen en door bet aanmoedigen van den ondernemingsgeest van bijzondere personen de algemeene welvaart te verhoogen. In het voorstaan Tan het behoud der gonvernements-kofliecultuor ziet men een te veel toegeven aan de conservatieve richting; waarop van deze zijde werd geantwoord dat dit volstrekt geen bewijs daarvan opleverde en men behoedzaam moest zijn tegenover mogelijke faits accomplis. De vraag werd ook gedaan of er met het oog op uitspattingen der drukpers geene behoefte bestond aan herziening der wetgeving op dit punt'?
— Da arrondisserrents-rechtbank to Almelo heeft, gelijk meer andere rechterlijke colleges, dezer dagen aan Z. M. den Koning een adres ingediend, houdende verzoek tot verbetering van de bezoldiging der Magistratuur.
— Men schrijft uit Zeeland aan de X. Rott. Courant:
>Wy bljjven hier steeds in gespannen verwachting wat er van de landbouwschool te Zierikzee komen zal. Van den aanvang af hebben velen getwjjfeld of zoodanige school, mocht zij ook in eene behoefte voorzien, genoeg zon worden gewenscht en gewaardeerd, dat men daarvan gunstige verwachtingen zou mogen koesteren. Misschien kwamen bij het oordcel locale belangen in L.t spel, masr het laat zich niet ontkennen, dat het Zeeuwsche landvolk, hoe landbouwnd het overigens wezen moge, over het alge neen rog weinig symmoeten leeren, vat het vermeent door traditie en practijk even goed te weten. Zal inen die vooroordeelen thans te boven komen? Zullen de Zeeuwsche landlieden hunne kinderen naar Zierikzee zenden cao daar onderwezen to worden ? Op beide vragen is het moeiljjk antwoord te geven, en zeker hangt de toekomst der geprojecteerde school voor het grootste deel! daarvan af. Het zjjn niet alleen de Zeeuwsche landbouwers, die de minste Bynipatbie voor znlke inrichtingen toonen, overal is het landvolk nog op te lagen trap van ontwikkeling om schol'-n voor hunne eigenlijke levensbestemming te wenschen. En dit is zeker, dat loezeer ook deze provincie door haar landbouw-karakter de beste gelegenheid aanbiedt om een school voor landbouw in haar midden te zien oprichten, allerlei norzaken samenwerken, die ons doen vreezen, dat do nieuwo stichting niet aan haar doel beantwoorden zal. Altijd hopende dat die vrees beschaamd zal worden, ziet men thans uit naar betgeen te Zierikzee gebeuren zal en van het Gemeentebestuur d:er stad mogen wg verwachten, dat het, eenmaal in het bezit van een door anderen benijd voorrecht, met spoed en kracht arbeiden zal om do plannen te verwezenljjken, die met de toekomst onzer provincie en met een voornamen tak van ons volksbestaan in zoo nauwe betrekking staan."
— In de zitting van do Provinciale Staten van Groningen is wederom in b 1 andeling geweest <• opruiming van den zoo reet besproken dam te Nieuwe Pekela. De centrale afdwling heeft in deze «aak rappo.t uitgebracU, waarvan de conclusie is: aan de gemeente Groningen de uitvoering van dit werk over te laten, en daar» voor eene subsidie te verleenjn van 80 pCt., mits niet meer bedragend.) dan J 55,375, en Güleputeerde Staten te machtigen tot hetgeen in de voordracht is bedoeld.
— De comnmsie der zeevaartkundiga school te Delfzgl beeft zich tot den Minister van Binnenlandsche Zaken gewend, ter ondersteuning van 't verzoek der»Verrenigicg tot beTorderiog van 't zeevaartkundig onderwijs" te Amsterdam, om namelijk: 10. Het examen van alle stuurlieden verplichtend te (■ tellen; 20. ééne '..ste commissie van examen te benoemen; 30. de bestaande zeevaartkundige scholen door meerdere subsidifc'n van Rijkswege uit te breiden. Zjj weneebt echter in 't programma van examen der bovengenoemde Vereeniging déze wijziging gebracht te zien, dat het wiskurdig gedeelte van 't examen voor officieren van de kleine vaart geljjk gesteld worde met dat voor de groote Atlantische vaart.
— Dinsdag vierde het college van den Lekdijk Bovendams een zeer zeldzaam feest, namelijk hi-t 550jarij bestaan Tan bet hoogheemraadschap. Bjj die gelegenheid werd de najaarssehouw als Tan ouds op St. Maartensdag gebonden, waartoe ook de oud-hoogtaeemraden en oud-ambtenaren waren nitgenood'gd, die daaraan, voor zoover zjj door overwegende redenen niet verhinderd waren, met veel belangstelling hebben deelgenomen. De schouw werd besloten met een huishoudelijk en vriendschappelijk diner aan het dijkhuis te Schalkwijk, -waarbij de geschiedenis en de kende toasten werden gewijd aan den voortdurenden goeden staat van den Lekdijk en de dfarmedo zoo nauw verbonden, belangen van een groot deel der provincie Utrecht. Door de heeren leden en ambtenaren van bet college is bjj deze gelegenheid, tot voortdurende herinnering aan dezen feestdag, aan het hoogheemraadschap vereerd een prachtige drinkboorn, op zilveren voet, met allegorische voorstellingen en familiewapenen versierd, vervaardigd in de terecht geroemde fabriek van dea Ver Van Kcapen, te Voorschoten.
— De Inspecteur van 't lager onderwijs in Noord-Holland brengt ter algemeene kennis, dat jongelieden, bniteu de gemeente Amsterdam en Helder woonachtig, dio bnn 14e jaar bereikt hebb-n en ban 17e nog niet zijn ingetreden en die last en aanleg hebben voor het vak van onderwijzer, zich kannen aanmelden om, bij vergelijkend examen, te dingen naar de toelage van ƒ350 te AmsUrdam, waar twee zjjn vrijgevallen, en naar die te Helder, waar cenf. beschikbaar is, bij den Inspecteur voorr.oem.l, vrachtvrjj, met overlegging van geboorte-acte en een of meer bewjjzen van goed, zed-lijk gedrag, vóór den 26sten November e. k.
De dag van bet vergeljjkend examen zal aan de belanghebbenden worden bekend gemaakt.
— De jongste vergadering der Schoitenvoerdcrs-vereeniging alhier, leverde opnieuw 't bewgs, dat samenwerking van patroon en gezel tot zeer gewenschte uilkomsten loidt. De toon die in de vergadering heersebte, droeg blgken van goede verstandhouding. De Toorzitter begon met holde te brengen aan de patroons, Toor do door hen toegelegde medewerking tot oprichting van een pensiocrfords, nadab reeds in 1869 krach' ige medewerking werd verleond voor het wednvenfonds, dat goed vooruitgaat. In de vergadering werd besloten de contributie te bepalen Toor de leden beneden de 40 jaren op 10 cents per week. van 40 tot 50 jaren 15 o ats en bove-i dien leeftgd 20 «nts. Gedurende de eerste 5 jaren zal de cont.ibutie uitsluitend strekken tot kapitailvomHg;nadioitijdwo.-dt aan ieder deelhebber dio den 60-jargen leeftöd heeft bereikt, een pensioen uitgekeerd Tan / 6 per week. Zoo 's mans krachten het toelatin en de patroon er zg'ne goedkenrirg aan hec'it, mag lij nog werkzaam blflTen, dan t c'tt hg de helft ran 't pensioen. Rrfot Vg in dienst een ongelnk dat hem ongeschikt ma:\t Toor den arbeid, dan treedt bg terstond in 't genot van pensioen. De patroons hebben aan deze voorwaarden hunne goedkeuring gehecht, en gedurende eiken Donderdagavond tot ultimo December zal in 't gebouw van den »Amsterdamschen Werkmansbond" gelegenheid zjjn zich als lid te doen inschrijven.
---

