Staatkundig Overzicht.
Heden heeft in de Fransche Nationale Vergadering de beraadslaging plaats over t voorstel van Cbangarnier; een parlementaire veldslag, van nauwljjks minder 'gewicht, dan die den 24sten Mei geleverd werd; een kamp op leven en dood voor De Brogue en de zjjnen. 't Spreekt van zelf, dat de vrijzinnige bladen ijverig hunne ontwijfelbare neerlaag profeteeren. Voor 't minst honderd afvalligen, hout hot, zullen zich tegen hen keerun. Wjj voor ons zien geen reden ■om aan deze voorspellingen meer <Hn anders gewicht te hechten. Ook de wilde Indianen zgn gewoon vóór den strijd zege te roepen, zonder dat daarom hunno pijlen boven de kogels der blanken de overhand plrigen te behouden.
Zaterdag heeft de heer Laboulaye zijn verslag yoorgelezen, waarin gezegd werd, dat het land niet slechts een president, «naar een duurzame regeering verlangde. De rechtermiddonpartij word vermaand va" baro hersenschimmen af te zien en met Tiara zuster van de linkerzij de handen inéén te slaan tot de vostiging van de republiek. Natnurljjk luiddo do slotsom: Neemt aan het voorstel, niot van Changarnior, maar van Casimir Péricr — prenez notre ours!
De minderheid der Commissie, voor do "aantrekkelijkheden van dezen ten eenemalo blind, heeft een niouwcn tekst van 't eerste voorstel aangenomen, waarmede »men," zeker niet ten onrechte, gelooft, dat da zicli vereenißfen cal. Dit nieuwe ontwerp imui.
.Art. 1. De uitroerende macht U opgedragen aan den maarschalk Mac-Mahon voor ccn tijd van tien jaren, te rekenen Tan deze wet. Deze macht zal, met den titel van president der republiek, onder de tegenwoordige voorwaarden worden uitgeoefend, tot aan de v<\jzigingen welke door de constitutioneele wetten zouden kunnen worden gemaakt. „Art 2. Drie dagen na do afkondiging dezer wet, zal, in openbars zitting, by teruti» ds litlt, *) eene commissie vna dertig leden worden benoemd tot onderzoek der constitutioneel) wetten." • Deze lezing wijkt van de oorspronkljjke [zie no. 496] voornameljjk af ten aanzien van dion veel betwisten titel: Praident der Rtpubliek. Do > inschikkelijkheid" der rccb'icrzij hioromtrent komt, het springt in 't oog, op niets neer. Indien de »constitutioneelo wetten" Mac-Mahon zijn titel laten, zal 't aan haar niet liggen; en indien leden der linkerzij zich door dit gansch niet bedrieglijk lokaas laten vangen. .. nu ja, dan is dat »laten \-.mgen" sleshts een andere verin voor » overloopen." Hiervoor schijnt echter niet veel kaus te •zijn, want in eene vergadering, Zaterdagavond door do linkormiddenpartg gehoudon, heeft men eenstemmig partij gekozen voor do meerderheid der commissie en zich in alle opzichton vereeuiyd raet de gevc-olous, door Laboulayo in zjjn verslag uitgesproken. Terzelfder Ijjd heeft daarentegen do uiterste rechterzij besloten, het ontwerp der minderheid te stennen. En zjj is het vooral, waarop do republikeinen ter overwinning rekenden j allhans, zeiden te reeuen. 't Bericht omtrent de verkiezingen in de Ande en*, is voorbarig geweest. Bet regeeringsblad heelt zich dienaangaande niet uitgelaten en zal zulks, meent het Jonrnal des Debats, vooreerst ook niet doen. Wel moet, volgons de wet, do verkiezing in Finistèro den 30ston dozcr geschieden, maar dio in Soino en Oisc eerst den 7den December, dio in di Aude den 20sten November en den 4den Januari. Bg de benoeming van eeu voorzitter in 't Pruisisch Huis van Afgevaardigden verkreeg v. Bennigson tweehonderd drie on' zestig, Reic>ien«perger twee en tachtig stemmen'; door welken uitslng de verhouding tnsschen 'oppositie en regceringspartij, gelgk dio vroeger becijferd was, juist blijkt. Gernimen tyd reeds is er sprake van geweest, dat v. Blanckenburg, veel te conservatief naar den zin der vrijzinnige bladen, ' doch vriend van Bismarck, als Mi-7) Stemming, waarbij ieder lid der Kamer op z|jn biljet zooveel, nai ïen schrijft, als er commissieleden noodig zijn.
nister van Landbouw zonde optreden. De Kreuzzeitung verzekert thans, dat de portefeuille hem wel aangeboden doch door hem Tan de hand gewezen ii. Opmerkelijker dan dit alles is een artikel in de Elberfelder Zeitung, waarbij, »et het oog op de aanstaande verkiezingen voor den rjksdag, de regeering op een »reeds te lang verzuimden plicht' wordt opmerkzaam gemaakt. De » organen" der regeering in de Rbjjnprovincie, heet het, «liggen hun meerderen niet zoo vast ia de hand f), volgen hen niet zoo bereidwillig, ah wel in gewone tjjden reeds voor de handhaving der openbare orde wenscholyk, in tjjden van een heftigen, grooten strijd om de belangen der beschaving onontbeerlgk is." Die achterblijvers zijn nog niet »ten volle tot het besef gekomen," dat te Berlgn een nieuw program is vastgesteld »voor de verhouding tegenover do UltramonUnen," en zulks »omdat ze niet sterk genoeg te voelen krggen" dat in hun onmiddellgke nabjjheid reeds veel veranderd is.
.Meer dan een kiesdistrict gelooft de nederlaag der regeeringspartij, liberaal of conservatief, a»n die plaatselyke zwakheid der rcchtstreeksche regeeringsorganen te moeten wijten. Dat ware dan toch eene tuchteloosheid, even zoo min te dulden a 15...."
AU die van kapitein Werner aan de Spuansche kust!
En ziedaar Prui3on te midden der »officioelo candidaturen," als ten minste de Eiberfeldcr haar zin krjjgt. Waarom ook niet? Indien do Staat der Kerk in kerkelgko zaken wetten mag opdringen en, als ecnigen maatstaf, blechts zjjn eijjen belane 2fiu zpn ambtenaars te ringelooren, zoo zo 't wagen eigen overtuigingen te bezitten ?
Zaterdag heeft de Commissie van zes en dertig leden beraadslaagd over 't voorstel van den Oostenrjjkscben Minister van financiën, tot leniging van den geldnood. Laatstgenoemde verklaarde zich alle wjjzigingen to laten wJgevallen, welke ten doel hadden de grootst mogelijke zekerheid te verschaffen omtrent do terugbetaling der gedano voorschotten; waarop het beginsd, dat do Staat hulp verleenen zoïl, werd goedgekeurd.
De verkiezingen voor het Deensche Folkething hebben Vrjjdag plaats gehad; en do regeeriug is, tegen veler verwachting, verslagen geworden. Wel heeft de linkerzij twee stemmen verloren en telt ze na drie un vijftig leden, maar al de afgevaardigden galm zjjn slechts honderd en twee sterk en behalve Chistenseu zjjn al de leiders der oppositie herkozen. Do Ministers zijn allen gekozen, behalve dio van Binnenlandsche Zaken. Wat nu? is de algemeeno vraag.
Te Bern kwanv>n Vrijdag eenige Ultramontaansohe afgevaardigden uit do Jura nan om tegin do handelingen der Berncr regeering to protcsteeren. Do Bondsraad hield om hunnentwil een buitengewone zitting, waarin di stemmer over de verlangde tnsschenkorast van den Bond staakten, zoodat do beslissing bg den president Ceresola verbleef. Ton slotte werd, in eono nieuwe zitting, het protest afgewezen.
De Italiaanscbe vertegenwoordiging is Zaterdag morgen door den Koning mot eene troonrede geopend, waarin o. a. gezegd werd, dat Italil', Eorao tot "hoofdstad gemaakt hebbende, tevens het bewijs geleverd had, dat zulks giscoiedou kon zonder aan 's Pausen onafhankelijkheid in de uitoefening van 7.y u priesterlijk ambt en zijne betrekkingon tot de Roomsch-Katholiokcn ovor de gohcelo aarde afbreuk to doen. Besloten, heolte hit verder, naar luid van de telegraaf:
„Rfkloten om het godsdienstig gevoel en de vrijheid te eerbiedigen, tallen wij niet toelaten, dat onder 't mom dezer heilige rechten de nationale wetten en inrichtingen worden aangevallen."
Dus kerkewetten? Wellicht. Ze zjjn, na 't bezoek te Berljjn, van alle zijden voorspeld. De loon, waarin de Koning spreekt, beeft, óók wel iets van «ene voorspelling. Onmiddellijk na du aangebaaldo zinsnee werd van zooeven genoemd bezoek en dat to Wecnon, onder toejuichingen, gewaagd en do bctoekenis er van aldus geschetst:
t) Wq rettal«o, mek voordacht, 100 letterlek mogelijk.
•De bewezen van hartelijke toegenegenheid, van sonrereincn en volken ostvangen, «aren aan 't nieuwe Italië" gericht, dat de haar toekomende plaats onder de beschaafd» natiën heeft weten te veroveren. Oostenrijks vriendschap is te gewcnschtcr, naarmate zQ de familiebanden aanhaalt, welke in mijn hart steeds onafgebroken bleven. Italië en Dnitschland, beide in naam der nationale idee tot stand gebracht, {) hebben de vrijzinnige instellingen op stamhoizen gegrond, welke sedert eenwen in de smarten en den roem der natiën ('eelden. De sympathieën der Tolken, met de bedekkingen der regeeringen in overeenstemming, zijn een waarborg voor de handhaving van den vrede. Ik wensch met alle aatiün in vrede te leren. Maar ik zal steeds de beschermer van het rc.ht en de waardigheid der natie zijn."
Over do zaak der Virginius zie men de verschillende berichten onder Buitenland.
§) Victor Emannel ziet zeer juist! In naam der nationale idee-, welke afgod kan zijn, als iets anders. Ook de wijze van uitvoering kwam overeen.
---

Buitenland.
Dnitichland. Te Besaneon, Belfort en Verdun wil de Fransche regeering verschanste kampen doen aanleggen. Dientengevolge zal, volgens ren bericht in de Times, de Duitscho Tvaarscbjjnljjk voortgaan met do samenstelling en regeling eener tweede reserve. '
Groot-Brittannie. De Times, sprekende over de zaak der Virginius, zegt dat, vermits zestien Engelschcn zjjn gefusilleerd, de mogeljjkheid bestaat dat En- VêrCellfcUG "ottttfcii" gcuviiJV*» mw</>h »-- e"ni<;..' wensch van Engeland zou zijn, do herhaling te voorkomen van barbaarschhedcn, welke in onze eeuw niet meer te huis behooren. Indien de onaf hankeljjkheid [inlijving?] van Cuba aan dit doel bevordeljjk kan zijn, dan bestaat er volstrekt g>'en reden om haar niet te erkennen.
— In een buitengewoon nummer van de Standard wordt gemeld, dat de zee- en landmacht to Elmina de Ashantijnen, na een levendig gevecht, heeft geslagen en vijf hunner dorpen heeft verbrand. De Ashantijnen hebben onmiddellijk hun hoofdlegerkamp opgebroken en zijn in de richting van de Prah teruggetrokken. — Er heeft een gevecht plaats gehad tnsschen Arabieren en Turken, in de nabijheid van Lahey. Driehonderd Arabieren en zeventig Turken zijn gesneuveld of gekwetst. De Turken handhaven hunne stelling in de nabjjheid, der stad.
Spanje. Den lOden zijn weder Beven en vjjftig opvarenden der Virginmt gefusilleerd. Slechts achttien hunner zullen het leven er afbrengen. Te New-York zjjn bijzonderheden bekend geworden, aangaande de terechtstelling vnn den kapitein en do equipage van de Virglnins. Zij werd voltrokken, ondanks de protesten van de buitenlandsche autoriteiten, van do Biitsche eu Ainerikaanscbe consuls. Do laatstgenoemde werd met het intrekken vin zjjn acequatur becjreigd en door den generaal Burfield op weinig beleefde wijze behandeld. Naar men verzekerde, waren zestien Engelschcn tor dood gebracht.
In berichten uit Havana wordt gemeld, dat te Molquin eene samenzwering is ontdekt, welke ten doel bad gehad om de outscheping van de manschap der Virgini'is gemakkelijk te maken. Vele persenen zijn in hechtenis genomen.
— In het centrale departement van Cuba is een gevecht geleverd tusschen do Spaanecho troepen ea do opstandelingon, dat. vier uren heeft geduurd, en waarin honderd dor butsten en vier en vijftig Spanjaarden zijn gesneuveld. De opstandelingen ïjjn volkomen verslagen gewordea.
Het gerucht, dat de hoer .lovellar, kapitein-generaal van het eiland Cuba, zjjn ontslag had ingediend, blijkt ongegrond te 7Jjn. Een oon<iais»i) beeft zieb naar den minipter van oorlog begeven, ten einde er op aan te dringen, dat de heer .lovellar in zijn betrekking worde gehandhaafd. De minister heeft hierop geantwoord, dat te dien aanzien geen besluit kan worden genomen, dan nadat eerst nadere bericht 3n aangaande den waren stand der zaken zullen zijn ontvangen.
Vereenigde Staten. De geruchten aangaande een ministerieele crisis tengevolge van do zaak der Virginiu», zjja ongegrond. Het miuisterie heeft het voornemen om het voorstel dienaangaande ongewijzigd bjj de vertegenwoording in te dienen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 November.
* Aan het Antwoord van den Minister van Financien op het A fJeeliugs verslag ontleenen we het volgende: De Minister, zich beroepende op het gevoelen der meerderheid, meent dat het oogenblik voor befcfngrpe belastinghervorming nog niet gekomen is.— ïractementsverhooging van ambtenaren, meent de Minister, zon, werd er toe overgegaan, tot alle departementen tegeip moeten word.n uitgestrekt— Tegenover den eandrang tot atjebaffing van den accijns op de zeep, verwijst de Minister naar het Antwoord op het voorloopig Verslag over Hoofdstak I der Staatsbegrooting. — Een belasting op de faiak trekt den wetgever wel aan. De grootste bezwaren hier ts lande aaaraan verbonden zonden zijn, dat om eene eenigszins belangrijke opbrengst te verkrijgen, de mindere 60wten even zwaar zonden moeten belast worden als de betere, en dat de binnenlandsche teelt, alsook de haT.de! en binnenlandsche verwerking van de tabak aan belemme! rende bepalingen zonden moeten worden onderworpen. \Vas echter een opbrengst te verwachten, die tegen deze bezwaren opwoog, dan zonden zij bij de invoering van nieuwe accrinsen geen reden zijn om van de heffing op de tabak af te zien. — Ten aanzien der goederen van St. Agatha laat de Minister zich nader voorlichten, ten einde daarna te besluiten wat verder daaromtrent te verrichten. — Het beginsel van vereeniging van post- en telegraaf kantoren wordt geleidelijk toegepast. De vereeniging, die alleen daar waar posten telegraafverkeer zoo uitgebreid zijn, dat elk een afzonderlijk personeel vordert, niet wordt toegepast, is reeds op 54 kantoren toegepast. Ds werking is gunstig. In Dec. '67 waren er S 3 kantoren, in '~2 Ho. De nienwe kantoren, meest op kleinere ;jl»<*tsen opgericht, brengen minder op dan zg kosten. Alleen door verhooging van den prijs der telegrammen zou daarin verbeterinir to aanzien van 't bekeer der kerkelijke goedere»: „Het stellen van eenige algemeens waarborgen, dat de goederen bestemd tot bestrijiing van de kosten der openbare eeredienst bij de Hervormden can hunne bctsmmiog blijven beantwoorden, waarvan in het voorloopie verslag wordt gewaagd, zou met andere wooraen nederkomen op het wederinvoeren van een regeeringstoezicht op het kerkelijk beheer. Dit regeeringstoezicht ziu dan evtnv.el bezwaarlijk alleen ten opzichte J. r Her/jrmde gemeenten kunnen weraen ingevoerd; het zon olie kerkgenootschappen moeten betrefi'en. Tegen zoodanige beperiing van de bij de wet erkende autonomie der kerkgenootschappen, terwijl p'le andere zedelpe hgchamen in het beheer hunner goederen geheel vrij zijn, zou bij den ondergttcekende overwegend bezwaar bestaan."
* — Aan de Memorie van antwoord van den Minister van Marine is het volgende ontleend: Onderscheidene leden stellen, met het oog op rijn vjjfjailg beheer, weinig vei trouwen 10 's Ministers regeringsbeleid. De Min. geeft drarom een uitvoerig overzicht van de reeds in 6S door bem ontvouwde denkbeelden omtrent deinrichtiug zoowel van het materieel als het personeel van 't zeewezen. Sedeit G 9 werden al zjjne begrootingen met groote meerderheid aangenomen. Slet dat feit kan de Minister de straks genoemde bezwaren moeielQk rijmen. — Tegenover de beschuldiging, dat de tegenspoeden in den oorlog met Atsjin geleien aan den gebrekkigen toestand der Marine te wijten zijn en dus hoofdzakelijk voor rekening van den Minister komen, vraagt de Min. in ernst: Waarom nog niet een stap verder gegaan en my de geheele schuld toegekend? Behoeft een beschuldiging die deeindsom is cener reeks van zóó gewaagde onderstellingen wederlegging? * — I)e Minister van Justitie heeft de Kamer een belangrijk verslag doen totkomen over de werking van het cellulaire gevangcnisstelsel.
— De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ouders of voogden, die verlangen dut hunne zonen of pupillen bij het insthictie-bataillon in dienst treden, en die, ter voorkoming van noodelooze reiskosten, de zekerheid willen hebben, dat di« jongelingen daartoe de vereisebte lichamelijke geschiktheid bezitten, zich knnnen aanmelden bij den plaatselijken ef garnizoeus-coiumaudant, in uunn i woonplaats gevestigd, of wel der naast bij gelegen garnizoensplaats, opdat bedoelde jongelingen aan een vo&rloopig geneeskundig onderzoek wordon onderworpen.
— Do Minister van Financien maakt bekend, dat bjj hom ontvangen is eene som van j 70, door een onbekende, onder het post merk A mei,-fooi t van 14 dezer tot voldoening van verschuldigde rechten ingezonden.
— Onze lezers zullen zich herinneren, dat, eenige dnizende werklieden zich bij adres tot Z. M. den Koning hebben gewend, om op wettelijke regeling van den arbeid vau kinderen aan te dringen; zij nebben daarop bet volgendo antwoord ontvangen :
De Minister van Binnenlandsche Zaken, daartoe door den Koning bij Kabinetssclirijvcn van 5 Nov. 11.. No. 24, gemachtigd, K-schikkende op een aan Zijn Majesteit ingediend adres ven B. H. lleldt, to Amsterdam, en een aantal anderen, in verschillende plaatsen van het land woonachtig, waarbij op wettelijke regeling van dm arbeid ,an kindenn wordt aangedrongen;
geeft aan de adressanten te kennen; dat de Hegeering, doordrongen ran het gewicht der vraag, of wettelQke regeling na der kinderarbeid raadzaam zij, ook blykens de benoeming der Staatscommissie belast met bet onderzo» w>ir den toestand der kinderen, in fabriek«a arbeidende, reeds gernimen ijd het oog daarop heeft gevestigd ; dat zij, ook sedert het belangrijk verslag dier commissio in het licht is verschenen, met aandacht heeft gevolgd hetgeen, zoowel hier te lande nis in het buitenland, met betrekking tct dit gewichtig maatschappelijk belang is voorgevallen; dat bet rrspgstnk ten gevolge van bet door den heer mr. S. vaa Honten, lid van de Tweed» Kamer der Stat-u-Generaal, ingediend voorstel van wet, strekkende om ot'matigen arbeid en verwaarleozing van kinderen teg-n ti gaan, b|j die Vergadering in overweging is, en het mitsdien op dit oog n blik voegzaam S' iijnt af ta wachten, wat die tak der Volksvertegenwoordiging omtrent dit onderwerp zal gelieven te beslissen. (r«rf.) — Naar on» wordt medegedeeld, is, door Mr. A. J. Nieuwenhuis, te Parijs, san de Ministers v?n Binncnlandsche Zak< n en van Financiën concessie gevraagd tot den aanleg en de exploitatie van een spoorweg, van Moerdijk, langs, door en over den Biesbosch naar Werkendam, — en Tan daaruU met een zjjtak naar Dordrecht, — Boxtel, voorts naar Gorinchem, Loevestein, Zoilicbem, Zalt-Bommel, Woudrichem, Rossntn, Maren en Bavestcin, en in verband daarmede tot de indijking en droogmaking van den Biesbosch en het graven van een daartoe strekkend kanaal, tevens openende een nieuwen waterweg van Woudricbem naar het Hollandsch Diep, ter vervanging der twee nog altfjd onvoldoende waterwegen door den Biesbosch, een en ander in den tijd van drie jaren tot stand te brengen. (St.) zekerheid , verneemt de Ned. togb, secretaris der Nederlandache Commissie voor de Wrener tentoonstelling, door Z. M. den Keizer van Oostenrijk, ter erkenning hunner verdiensten, tot ridders der Jozef-orde zijn benoemd. — Door 't Hoofdbestuur der Schippers- Voreeniging Schvttevacr is een uitgewerkt adies gericht aan den Minister van binnenlandsche zaken, houdende krachtigen aandrang om de Urker haven in zóódanigon toestand te doen brengen, dut de scbipperjj en de talrjjke visschersvloot, aldaar aanwezig, geen zoo grooto belommoring moer ondervindt, als dezer dagen weder 't geval v,as.
— In den loop van deze maand eindelijk zal het eerste deel het licht zien van de beschrijving der uitkomsten van do jongste tienjarige volkstelling. (ö. v. Z.-II.)
— Kaar men verneemt, zullen de laatste troepen van Harderwijk, die dit jaar naar Java zullen vertrekken ni3t do Conrad ca de Madura, stoomschepen van de Stoomvaartmaat*chappij Nederland, en met de Java verzopen worden. Er zullen rog een 500 man vertrekken en o. a. een 4tal officie.en van gezondheid.
— Eorlang zal, in navolging van Duitscliland, hier te lande de maatregel worden ingevoerd, dat telegrammen in ongesloten omslag worden bezorgd, zoo de afzender daartoe het verlangen mocht hebben te kennen gegeven.
— Op de voordracht voor leeraar in de Nederlandsche taal- en letterkunde en vaderlandschs geschiedenis aan het Erasmiaansch gymnasium te Rotterdam zijn geplaatst de heeren dr. W. L. vau Heiten, leeraar ann de hoogere burgerschool te Rotterdam; dr. Jan ten Brink, leeraar in den Haag, en dr. jhr. D. H. Waubert de Puisean, leeraar to Leeuwarden.
— De gewone vergadering van het Kon. Instituut van Ingenieurs, op den Uden dozer maand gchonden, werd door een tamelijk groot getal leden bezocht. Een vrij levendige discussie over het beuoeinru eener Commissie voor het invo 'en van den normaalvorm van gebakken fleen hier te lande deed uitkomen, hoczct ook de nationale stcenfabricatie zelve tra achteren was bjj die van het buitenland, met name wat hpf. vervaardigen van steen van anderen vorm dan gewone betrof. Do discussie over d-ï oorzaken hi:mu en in hoeverre znlks aan do ingenieurs en architecten of wel aan de steenbakkers moeit geweten worden, leidde natuurlijk tot geea resultaat. Hot in de vorigo vergaderirg tor tafel gebrachte voorstel van hot lid Gossvhalk, nl. het benoemen'der bovengemelde Commissie, werd ten slotte met bj'na strnmven aangenomen.
Het lid Van Knth hiold daarna een interessanto en door veelvuldige tcekenirgen toplichte voordrac'it over do vereenvoudigt.*:} van spoovsïavcn in Engeland oa België, zooals dit voor onze Staatsspoorwegen alleen is gescVied, en over de ciseben om een goode spoostatf te stellen, waarbjj do daarin het meest en vcelvuldifat voorkomendo gebreken werden behandeld, tej slotte toegelicht door een pioef, aantoonende hoe door middel van zouizuur de verbinding tusschen do ijzersoortea van verschillende hardheid, waaruit een goede spoorstaaf behoort to zgn samengesteld, voor het oog zichtbaar wordt gemaakt en daaruit de deugdelijkheid en duuï/i-imheid der staaf kan worden r.a-oord:eld. Verschillende andere practische opmerkingen, veelvuldig uit 3prekers eigen ondervinding, mat'tten do voerdracht voor niet in de dé!"-"Is der fabriciüo ingewijden zeer belangwekkend. Het lid Michaelis hield daarna een korte verhandeling over do inrichting der ijzeren jukken van den viaduct van den Staatsspoorweg door Rotterdam, waarvan een van Jjzer vervaardigd model ter vergadering aanwezig was en onder do verhandeling, in zijne onderdoden, d'.o uit elkander konden genomen worden, werd vortoond en ineengezet. Na aanneming van nieuwo leden en voorstelling ter ballotage van anderen, werd de vergadering den Vooi-ittcr gegoten. ( ' •) _ De verwarming in do wagons lsto en 2de klatso op de lijnen van den SHat:.- epoorweg, die in den afgeloopen winter voor bet eerst door middel van geperste Vool plaats had, welko gcdureuda 10 uren een voldoende warmte onderhield, hoeft in zooverre voldaan, dat men woder, in plaats van heet water, van dit middel gebruik hl maken. Men heeft echter in de ijzeren stoven eene verbetering aargebracht, waardoor de brandstof langer zal luren en in do coupes een meer golijkmatige warmto heerscht. _ Do afdeeling Scboono Kunsten der Kon. Belgische Academie heeft de twee vnlcrnle letterkundig prgsvrugcr. voor 187! uitgeschreven: 10. een geichicdenU der beeldhouwkundo in Belgiü gorlurendo «1c l7do en' 18do eeuw, en 20. <Vn geschiedenis en bibliografie der typographio in do Nederlanden, meer bepaald wat do gewesten betreft, die thnns het Koninkrijk België uitmaken. - Voor het- antwoord, 't welk de bekroning waardig wordt geacht, is een gouden medaille bestemd ter waarde, waarde, wat do ca-sto vraag betreft van 1000, en wat do tweodo aangaat van 800 francs. prndvtaid "vS:>i&&loiu*r"rWn' verlangt, dat wordo nagegaan de oorsprong der Belgischo muzikale school, en dat worde aangetoond, in hoever do oudste meesters dier school in betrekking hebben gestaan tot do Franscho en Britscbe meesterzangers van de twaalfde, dertiende en veertiende eeuw. Aai het best gekeurdo antwoord zal oen prijs van 1000 fr. worden toegekend.
— Door Burg. en Wetb. is aan den Raad ter overweging i> -ngeboden een concept-adres, door den R..: l aau den Koning te richten omtrent het bij ds Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediende ontwerp van wet bot effende de voorwaarden ter. verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige enz. Bu.g. en Weth. hebben tegen dat wofcontwerp bezwaren, omdat, naar hun oordeel, indien het tot wet verheven wo.dt, do jjelij'Cstelling van do Amsterdamscbe studerien met die der Rtjks-Hoogenholen, w..i de examens betreft, nog -veel ta weischen zal overlaten. Zij meenor, dat doo: c.mo kleine aanvulling van het ontwerp vrn wet, waarbij het afnemen der natuurkundige examens en van het theoretische gedeelte der geneeskundige examens opgedragen wordt aan do hoogleerarcn van de wis-, natuur- en geneeskundige faculteit aan het Athenaeum Illustre alhier, aan die bezwaren togemootgekomen kan worden, en zij stollen daarom voor, hot wetsontwerp in dien geest te wijzigen. — Het bestuur der Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst alhier heeft zich tot den Gemeenteraad gewend; tér ondersteuning van het denkbeeld om, zno mogelijk, het Koninklijk Paleis op den Dam weder in te richten tot Stadhuis. — De firma G. T. Bruya & Zoon alhier heeft Zaterdag hare betalingen gestaakt. Men zegt dat er nog meer faillissementen zullen volgen. — In do Donderdagavond gehouden vergadering van de Kamer van Koophandel on Fabrieken is besloten, niet te voldoen aan een verzoek van de Kamor te Groningen, dat de Kamor te Amsterdam hot initiatief zou nemen tot bet samenroepen van oen congres van Kamers van Koophandel tot het bespreken van de wenschelijke verbetering in zake de rechtspleging in koophandelgeschiilen. De Kamer h-vit echter eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren Insinger, Bienfait, Er-cs!?. Hoynck en Mohr, om de vraag te onderzoeken: zijn rechtbanken van Koophandel al dan niet wonschelijkï en daaromtrent* rapport uit to brongen.
— Vrgdag jl. is te Parijs overleden onze voormalige stadgenoot de heer L. R. Bischoffsheim.' In Amsterdam blijft zjjn nagedachtenis in ccro door twee instellingen dio zijn naam dragon", do Biichojjihclratichting, een fonds waaruit onvermogende jongelieden van dos stichters gezindte subsidil'n ontvangen voor hunne studiën, en do BisctwJftheimiverecniging, eeno instelling, wtflko tegen matigo rente aan minvermogenden voorscho'.ten verstrekt. Ook te Parijs heeft de heer B. velo bljjken van onbekrompen milddadigheid gogovcn. * Den Haag, 16 Nov. Do Ministervan Oorlog heelt aan do verscbillcndo autoriteiten des legers cone circulaire gericht omtrent het verkrjjgon van geschikte personen als plaatsvervangers bij het leger, zullend? de corps-comm indanten met de meeste omzichtigheid tu werk moeten gaan bij het afgovon van certificaten van goed gedrag aan militairen dio den dienst met paspoort verlaten. — Vrjjdag avond had alhier eeno Vergadering plaats van aandeelhouders in het Kon. -Zofil. Bot. Genootschap, lig afwezigheid van den voorzitter, den teer E. J. Graaf Schiinmelpenninck, werd do vergrdering geopend door den heer Van Ga'.ea en verder geleid door den order-voorzitter Dr. L. H. Verwey. Deze gaf aan de veigadering eeno schets van den gunstigen staat dor geldmiddelen van het Genootschap, zoodat de tijd van te korten of geldelijke ongelegenheden gelukkig geweken was. Het bestunr had besloten reso's dit jiir ever to gara tot cero uitlot'ig vau zestig aandcolcn, ieder van f 50, welko dan ook geschiedde. Dit dezn raededeeüng een aangenamen indruk op a"o aanwezigen maakte, ligt in den aird der zaak en algeniron werd do wcnscl geuit, dit her. genootschap voortdurend in bloei mogo toenemen, terwjjl men het bestuur erkentelijk was voor zijn ijveren gocio zorgen in do behartiging van d" belangen van het Genootschap. — Naar men verneemt, zal Z. M. do Koning in het laatst dezer maand van het Loo naar do rosidentio terugkeeren. — In d'! op Vrjjdag den 2 S aten Nov. e. k. belegde vergadering va.i do Vereniging ter beoeftnirg der krjjgswetensciiap, zal do heer YV. L. de Pet.it het ondeiweip behandelen, gefield: iets over do waa-do pn de verdedigbaarheid der vcsting-n. — Door do CommUsio nit het Pro/. Gerechtshof in Znvl-Holl-iud, belast met het afnomen van het examen voor candidaat-notaris, zjjn heden als zoodanig toegelaten do heeren: A. H. van der Sande en H. J. Wcvc, van V-Gravonhage, W. Er Cooko van Rotterdam, en L. C. Fieltz vau Delft. — Do gewone audiontio vau den MiöptDonöTérdag '20 November niet plaats hebben. Rotterdam, 15 Nov. In do verloopen 24 uren zgn twee personen aangegveen als overleden aan Aziatischo Cboloia. In de weck v.m 9 tot en met 15 November bedroeg het aantal der aangegeven aangetasten door Roodvouk 7, en dat der ain dio ziekte overledenen 1. — De Cholora-Commissie alhier heeft besloten, ta beginnen op Maandag 17 November, kosteloos den minvermogenden aan hunne woningen gezuiverd water te doen aanbieden. — In de algemeens vergadering d r Koninkl. Handboogschuttc-jj dl Batavieren alhier, op 13 No c, .'(., werd begoten oeue oproeping to doen r.in alle bestaande Ham'- boog3chutterijcn in Nederland, om gjzamenlijk, op het feest van bet 25-jarig Koningschap, Z. M., hanOpperbc-chermhce . eoa vpu hulde en erke te'jkheldaan to blciea. — Hier ter stede is gister ochtend etn stslling aan 't Willemspl.in op de stoomboot. Malaga door het omkantelen van een schraag in hot water gevallen, terwijl drie sjouwers m«:t een met ijzer beladen wagcu daarop waren ; tweo hunner zjjn verdronken. Den vorigen avond is ren schippersknecht dood in do roef van een aan do Zalrahaven liggend vaartnig gevojden; bij was op zijn bed gestikt. De schippor-zelf hóeft nog half bodwelmd dj slaapplaats kunnen verlaten. Den zelfden avond is er eon zwaar beschonken man op de straat gevonden en in het politiebureau gebracht, waar hfj in slaap gelaakte. Na middernacht heeft bij 't door brakingon zoo bcnanwd gekregen, dat gener-skuedige hulp moest worden ingeroepen ; do man bezweek inmiddels; hij laat cone weduwe met z?s kinderen na. ..— Aan **' J-w-Sluiter werd onlangs, bij zjjn aftreden als conrector van het Erasmiaansch Gymnasium, door do leerlingen een aindenken vereerd. Gelgke onderscheiding viel heden te beurt aan dr. A. Mees R.Az., aftredend praeceptor aan het Gymnasium. Utrecht, 16 Nov. Door do genie wordt thans op verschillende streken in de Utrechtsche linie een onderzoek ingesteld naar de hoedanigheid van het drinkwater. — Gisteravond is de verkooping der rijke verzameling van wijlen den heer Suermondt begonnen. Zeer vele liefhebbers waren daarbij tegenwoordig. Onder de diverse voorwerpen bracht o. a. een Romeinsch keteltje ƒ 40 op; een bronzen pot ƒ 41; een zeef je ƒ 25. Naar wij vernemen, werden deze voorwerpen aangekocht voor 't rjjks mnscnm to Leidon. — Op de groote bontveilingen, in de laatste dagen op onderscheidene plaatsen in deze provincie gebonden, zjjn de prjjzc:i zeer hoog geveest, vooral die Tan eiken* boomen, niettegenstaande Tule boomen dit jaar niet gaaf blijken en tot aan het hart zjjn ingewaterd, zoodat zjj Toor werkhout meestal ongeschikt zjjn. Do eiken, die ecno breedte van 40 tot 60 duim orer kruis hebben, brengen p. m. van / 80 tot/100 per stuk op. Ook de wilgen brengen zeer hooge prijzen op, even all de iepen en esschen. Het elzen- en waardenhout en eteektevn vinden tegen ongekende prjjzen gereede koopers. De hektare hakhout bracht gemiddeld in den laatsten tijd van ƒ3OO tot f 600 op; voor de steektéen werd per vim Tan f 30 tot / 40 en Toor de snij teen Tan ƒ 45 tot / 70 betaald. . — Gisteraronl is do boerderg genaamd de Bonte Koe, bewoond den landman v. Es, te Uitermecr, naby Nigtevegt, gehc.'l afgebrand, waarbij do inboedel, de oogst, vyf varkens en een jong paard werden verbrand. De vlammen waren zoo hevig, dat er aan geen blosschen to denken viel.
Briele, 15 Nor. Da uitslag der aanbesteding Tan een gedeelte Tan 't Asyl albter is aldus: P. Veeienboste Brielle/57200, M. L. Veenenbos te Brielle ƒ 58900, Ario De No;ff en Loendert Dj Neeff to Biïollo ƒ 56956, EvortWansiugte Arnhem ƒ56950, J. Hoos en Zonen te Rotterdam ƒ 56892, L. van Soest tl 's-Gravenbage ƒ 64,000.
Alfen a/d E., 15 Nov. Ia de afgcloopsn week kwamen bier in een huisgezin twee gevallen van cholera voor, beiden met gunstigen afloop.
Leiden, 15 Kor. Heden was hot voor de alhier gevestigde Kweekschool voor Zeevaart feest. Door de zorg der commissie van opportóezicht en beheer werden namelijk do lokalen der Kweekschool, voornamelijk de schooi- en gymnastieklokalen, belangrijk verbeterd en uitgebreid, en heden had de inwjjding dier nieuwe lokalen plaats, in tegenwoordigheid van ecne commissie uit het dageljjksch bestuur der gemeente en andere genoodigden. Morgen zullen die lokalen voor het publiek'ter bezichtiging zjjn opengesteld.
Maastricht, 14 Nov. Alhoewel reeds gernimen tijd alhier oen aanmerkelijke afslag ia den prijs van het hoornvee was, en in do moeste steden van on 3 Rijk do prjja van het vleesch is verlaagd, hielden onze slachters zich lot heden hardnekkig aan den ouden hoogen prjjs van/l per Ned. pond. Eerst heden hebben drie hunner de prijzen, naar gelang van do qualiteit van h-t vleesch, van één tot drio stuivers per kilo verlaagd.
Middelburg, 15 Nov. Op uituoodigiug bjj de gedachtenisviering zijner v{jf tu twintig jarigo regeering a:in te bieden aandenken, heeft zich te Middelburg eene plaatselijke commissie geconstitueerd, ten einde zich te belasten met de inzameling der daarvoor bestemdd bjjdragen. Dio commissie bestaat uit do hecren: Jhr. Mr. J. W. M. Schorer, Mr. G. N. do Stoppelaar, M. H. Bosson, Mr. A. J. van Diinse, Jhr. Mr. L. W. A. Schuurbeeque Boeye, Mr. W. C. Borsius, Mr. G. A. Fokker. H. Delzenne, J. J. van der Harst ki., J. Koole, K. J. Kuiler, E. H. F. W. Mathon, F. Nagtglas, G. J. Sprenger en P. de Witb.
Sneek, 15 Nov. In de laatstgehouden Raadsvergadering zjjn door den Voorzitter eenige mededeelingen gedaan betreffende het onderhoud, dat de daarvoor benoemde
Raadscommissie met den Minister van Binnenlandsche Zaken over onze spoorwegaangelegenheden heeft gehad. Daaruit blijkt in hoofdzaak het volgende: De Minister geeft do voorkeur aan het spoorwegplan Wouda c. g. boven dat van Bloem c. s., en heeft aan eerstgenoemd Comité do voorwaarden meegedeeld, waarop de concessie kan worden verkregen. De gestelde termijn, waarop de concessie moet worden aanvaard, is nog niet verstreken. Mocht het blijken, dat zij niet wordt aangenomen, dan zou de Minister er geen bezwaar in zien, aan het Comité Bloem concessie te verleenen, wanneer dit zonder Staatshulp zou kunnen slagen. Mocht de Ijjn Wouda c. s. niet tot stand komen van wege het daarvoor bestaande Comité, dan wenscht de Minister die aan het consortium van bankiers aan te bevelen, terwijl hg aan die associatie heeft te kennon gegeven, dat hij ia elk geval in haar plan eene 'lijn in Friesland en N. Holland wenscht opgenomen te zien. Mocht eindelgk geen van al de plannen slagen, dan stelt de Ministor zich voor plannen bij de Staten Generaal in te dienen ter completecring van het bestaande spoorwegnot en wenscht alsdan de Sneeker belangen in het oog te houden. 15 Nov. Voor do eerste maal werd alhier een veemarkt gehouden, die, [te oordoelen naar de daling van het vco, bijzonder goed geslaagd is. Er waren ruim 160 stuks rundvee, 70 paarden en verscheidene varkens. Do handel was naar omstandigheden zeer levendig. Verscheidene vaarsen en hokkelingen giogen gretig van de hand. Voor de vaarsen werd / 100 a 120 besteed. Kalveren van ƒ 75 a 40. Ook Fransche kooplieden bezochten deze markt. Wij twijfelen geenszins of deze nienwo markt zal in bloei toenemen, en met andere plaatsen kunnen wedijveren wegeni in zeer gunstige gelegenheid die doze plaats heeft. De markt ên het veer waren kosteloos.' * Leeuwarden, 15 Not. Torwjjl gisteren aan de in aanbouw zijnde strafgevangenis alhier, oenigo werklieden bezig waren zware steenblckken op te hyschen, raakte een dier blokken van den muur, tengevolge waarvan verschillende werklieden in lichte mate verwond werden, doch twee hunner van den steiger waarop zij werkten op den grond vielon, en met gebroken ledematen in zorgwekkenden toestand naar bet Ziekenhuis moesten worden vervoerd. — In da vergaderingen der Provinciale Staten van Friesland, dezo weck gehouden en verdaagd tot Dinsdag a. s., is slechts het punt omtrent de verbetering van den waterstaat dier provincie aan de orde geweest. Nadat daarover velerlei discussiSn waren gevoerd en de stemmen ovr eon paar voorstellen hadden gestaakt, is besloten do behaudeling van dit punt uit to ttcllen tot de Tolgendo zomervergadering cu voorts aan de commissie voor deze belangrijke zaak op te dragen, om weder, óók na bet sluiten dezer ziltiuj, bare werkzaamheden voo't te zetten. Aanstaanden Dinsdag zal hierop nader beslist worden. Winschoten, 14 Nor. Do voordracht voor de vacature ran rechter alhier, bestaat uit de heeren: Mr. C. H. Moens, substit.-griffier bjj 't Hof van Gron'ngcn, Mr. G. W. baron van Imhoff, griffier bjj het kantongerecht alhier, met het lot tegeu Mr. J. do Bitter; Mr. J. de Bitter, substituut-griffier bjj de arrond.-rechtbank to Assen.
* Kampen, 15 Nov. Naar wij vernemen, zal in de volgende week de wip aan dj nieuwe IJselbrng met eeno vracht van
80,000 kilo's beproefd worden. Het gebrok dat aan de wip b:3tond moot thans verholpen zijn, ofschoon het oordcel daarover zeer verschillend is. Ook aan do nieuwo gasfabriek vinden de werkzaamheden vertraging, zoodat er reeds onderhandelingen zijn aangeknoopt met de directie van do thans bestiande fabiiek om nog gedurende eenige maanden het gas te leveren.
* — Den 18den dezer vertrekken weder een aantal korporaals van het iustructie-bataillon nanr do regimenten, terwjjl tegen den 203tcn dozcr een dertigtll jongelingen ïjju opgeroepen om bjj eerstgenoemd korps met ceno vrijwillige verbintenis voor 5 jaren in dienst te worden gesteld. Buitenpost, 14 Nov. Dein 1862 nieuw gestichte openbare lagere school te Twjjzelerheide, gomeente Achtkarspelen, nut daaraan verbonden onderwijzerswoning, werd nacht een prooi der vlammen. Het gebouw, zoomede de school en des enderwijzers meubelen (welke laatste grooschade verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend. Groningen, 16 Nov. Voor de benoeming van een lecraar in de Staatswetenschappen aan het Gymnasium alhier, zjjn aan den Minister voorgedragen: 10. Mr. M. van Lier; 20. Mr. T. G. H. Reitsma; 80. Mr. L. W. Ebbenga. Arnhem, 14 Nov. Het Hoofdbestuur der Gcldcrsche Maatschappij van Landbouw heeft zich tot den Minister van Binnenlandsche' Zaken gewend, met een adres ter ondersteuning van hot door deNederlandsche Maatschappij ter bevordering van Njjverheid aan Z. M. den Koning gericht verzoek, tot het vestigen eener Rgks landbouwschool.
Tielerwaard, 15 Nov. De handel in voortbrengselen van landbouw-pioducten in dezen waard staat nagenoeg stil. Geen enkele koopman, noch om hooi, noch om aardappelen, noch om rundvee, doet zich
op. Of dat voor den landbouwer een schoon
vooruitzicht is? wij betwijfelen het. In jaren, waarin veel handel gedreven wordt, ziet men slechts hier en daar kleine hoe-
veelheden aardappelen gekuild van hen, die in het voorjaar eene grooter winst denken t" maken, dan in het najaar, — de mecsten verkoopen zo in het najaar, om bij mogelij ken vloed geen schade te hebben — doch thans ziet men niet hier
èn daar, maar allerwegen kuilen met aardappelen. Do nog aanwezige voorraad is dan ook buitengewoon groot, want duizenden mudden zijn noch onverkocht. Er zijn dorpen, waar de voorraad van 5 tot 8 duizend mudden bedraagt. Naar rundvee wordt evenmin als naar hooi gevraagd.
---

