NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten Mei 1873, n°. 12, is aan den heer Gr. van Veen, te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen van het ridderkruis der orde van Karei III, hem onder dagteekening van den 2den Februarij 1873 door Z. M. den Koning van Spanje geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Mei 1873, n°. 14, is aan mr. J. \V. D. van Dongen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Zierikzee. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei 1873, n°. 11, is de heer G. L L. Motké benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Millingen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Mei 1873 , n°. 9 , zijn , met ingang van den lsten Julij 1873 , bij het Departement van Koloniën bevorderd: tot hoofdcommies, de commiesen M. J. A. A Sturenberg en jhr. mr. H. van der Wijck. MINISTERIE VAX BINNEN LAN DSC HE ZAKEN. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 's Hertogenbosch, Haarlem en'Groningen*. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat aan de Rijkskweekscholen voor onderwijzers met het begin van den cursus 1873/74, aanvang nemende 1 September 1873, gelegenheid zal zijn tot plaatsing in het eerste studiejaar van negen kweekelingen te 's Hertogenbosch, negen te Haarlem en tien te Groningen, ten einde daar, op kosten van het Rijk, opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner , behalve aan hen wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is, wordt te Haarlem eene Rijkstoelage van f 280 , en te 's Hertogenbosch en te Groningen eene Rijkstoelage van f 250 'sjaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij die, blijkens over te leggen geboorteacte, tusschen 1 January 1857 en 15 Maart 1859 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijke dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken en een getuigschrift van goed gedrag, afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning en , indion hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districtsschoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 10 Junij 1873 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool, bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen , die zich zullen hebben aangemeld , zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Het examen betreft al de vakken , vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. De toelagen worden verleend onder voorwaarde dat de geheele cursus tot hot einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien, na geplaatst te zijn , in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewigtige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 's Gravenhage , 15 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in het loopende jaar 1873 kunnen worden aangesteld^ elf adspirant-verificateurs voor de active dienst der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen; dat in de maand Augustus 1873, op nader vast te stellen plaats en
dagen zal worden afgenomen het vergelijkend examen, bedoeld bij art. 8 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30; dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen , vóór of uiterlijk op den 25sten Julij 1873 bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, voorzien van de volgende stukken, als: a. eene geboorteacte, ten blijke dat de adressant tusschen 21 en 26 jaar oud is; b. het bewijs van den burgemeester der geboorte- of woonplaats dat de adressant Nederlander en ongehuwd is; c. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; d eene verklaring dat de adressant minstens twee jaren als klerk in de voormelde administratie gewerkt heeft, af te geven door den ambtenaar of de ambtenaren bij wien de adressant in dienst is geweest; dat het exaoien zal loopen over de volgende onderwerpen: a. kennis van de Nederlandsche taal; b. vaardigheid om zich , zoowel mondeling als schriftelijk, in het Nederlandsch juist uit te drukken; c. de Fransche of Duitsche taal, met ééae van welke talen de adressanten minstens genoegzaam bekend moeten zijn, om zich daarin mondeling en schriftelijk op voldoende wijze uit te drukken; d. goed loopend schrift; e. de rekenkunde en het vlug en met juistheid uitwerken van rekenkundige opstellen, zooals die in de dagelijksche praktijk op de ontvangkantoren, in de active dienst en bij de onder g vermelde metingen kunnen voorkomen; f. het stelsel van maten en gewigten, de systematische benamingen, en den vorm en de zamenstelling der voorwerpen, waarmede moet gemeten en gewogen worden; g. de meet-, rooi-en peilkunde: waaronder wordt begrepen: het berekenon van den inhoud van ligchamen en de gronden waarop die berekening steunt; de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij het bepalen van den vollen inhoud van fusten; het peilen of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten, door middel van wantafels; het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke, zouten suikerhoudende vloeistoffen, en de gronden waarop de bepaling der sterkte van deze vloeistoffen door middnl dier werktuigen steunt; h. de voornaamste wettelijke bepalingen omtrent de directe belastingen, de in- en uitgaande regten en de accijnsen. 'sGravenhage, den 29ster. Mei 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den Moniteur van Dingsdag avond wordt gezegd dat de door den heer Thiers gesloten handelstractaten met Groot-Britannie en Belgie waarschijnlijk zullen vervallen zonder bij de Nationale Vergadering in discussie te worden gebragt. De Patrie deelt roede dat de heer Ozenno, welke d.i onderhandelingen voor die tractaten heeft geleid , door den nieuwen minister van koophandel in zijne hooge betrekking aan dat departement zal worden gehandhaafd wegens zijne grondige kennis van alle quaestien van koophandel; hij zou echter den last ontvangen om het door den heer Thiers ingevoerde stelsel van indirocte belastingen en tariefregten geheel om te werken. E!en zeer groot getal kooplieden en fabrikanten hebben tot de regering een adres gerigt, waarin wordt aangedrongen op het weder van kracht verklaren van het tractaat met Groot-Britannie van 1860 met eenige wijzigingen. — Aan de Rölnische Zeitung wordt het volgende uit Parys geschreven : » Een gedeelte der afgevaardigden , welke zich op Zaturdag lieten overhalen om tegen Thiers te stemmen, heeft reeds berouw over die daad. In de eerste plaats is dit het geval met de leden der fractie-Pe'rier en met de Orleanisten, welke beginnen in te zien dat zij de kastanjes uit het vuur hebben gehaald voor de Bonapartisten. Daar de legitimisten de laatstgenoemden zeer ontzien, onder het voorgeven dat men hen niet voor het hoofd moet stooten, zoo hebben de aanvoerders der Bonapartisten reeds meer invloed dan die der Orleanisten, zoodat de regering godwongen is bij de benoeming van prefecten meer op de wenschen der Bonapartisten acht te slaan dan haar zelve welligt lief' is. Er wordt in het nieuwe kabinet zelfs geïntrigueerd om den post van prefect van politie te Parys. De Bonapartisten verlangen namelijk dat die post aan den tegenwoordigen titularis, den 'Orleanist Renault ontnomen en aan een der hunnen geschonken worde. De Orleanisten willen hiervan echter niet hooren, omdat zij vreezen dat er alsdan, vermits hetgansche personeel der politie Bonapartistisch gezind is, wel eens een staatsgreep zou kunnen plaats hebben, en zij, even als in 1851, naaide gevangenis van Mazas gevoerd konden worden. De levenskracht van het kabinet- zal vooral afhangen van de houding der republikeinen en der radicalen, en of deze aan de regering geene gelegenheid geven
om door maatregelen van geweld een einde te maken aan den moeijelyken toestand , waarin zij zich bevindt. » Zondag namiddag zijn de clericalen van Lyon , ten getale van vijf duizend , naar het nabij de stad gelegen Fourvières ter bedevaart getogen , om den beschermheilige der stad te danken , dat het land van den heer Thiers verlost is geworden." — De republikeinsche linker zijde van de Nationale Vergadering heeft Dingsdag eene bijeenkomst gehouden om te overlegden of het dienstig was over te gaan tot het openbaar maken van een manifest , opgesteld en door 130 harer leden geteekend voordat de boodschap van den nieuwen President der Republiek was bekend geworden Na eene langdurige beraadslaging werd de gestelde vraag ontkennend beantwoord. Wel meende men door de boodschap d ■ beginselen te zien doorschemeren van de voorstanders eener regering van strijd , doch men begreep dat de linker zijde niet af mogt wijken van eene liberale en parlementaire oppositie tegenover eene regering welke verklaard had dat zij de bestaande instellingen zou handhaven. Nadat de politieke toestand het onderwerp was geweest van vele beschouwingen, hield de Vergadering zich ook bezig met het door verschillende republikeinschgezinde ambtenaren genomen ontslag. Zij besloot dienaangaande een beroep te doen op de vaderlandsliefde van alle republikeinschgezinde ambtenaren en hen aan te moedigen de hun door den heer Thiers toovertrouwde bedieningen te blijven vervullen, zoo lang de regering de opoffering hunner overtuiging niet van hen zou verlangen. In de XIXme siècle wordt een brief van den gewezen minister Jules Simon gelezen, waarin deze een gelijksoortigen raad geeft aan een republikeinschgezinden prefect, welke hem had geraadpleogd over het nemen van zijn ontslag. De heer Simon zegt daarin dat wanneer, gelijk in 1852, de republiek ware omver geworpen door eenen dictator, in wien allen eenen toekomstigen Keizer zagen, aan een republikeinschgczinden ambtenaar geen ander middel van protest zou overschieten dan ontslag te nemen ; om die reden had hij zelf in 1852 zijn ontslag als hoogleeraar genomen. Thars echter geldt het » noch het omverwerpen der republiek , noch het vestigen eener dictatuur, noch het voorbereiden eener restauratie; voor het oogenblik is niets veranderd dan het personeel der regering en do heer Simon ziet dus geene reden om ontslag te nemen. Het schrijven eindigt met de volgende zinsneden: i) Wij kunnen geen nieuw stel ambtenaren hebben voor elke verandering van ministerie; de administratie is een te moeijelijk vak en het bestuur is hier te lande te veel gecentraliseerd, dan dat dit gebruik ooit bij ons burgerregt zou kunnen verkrijgen. Wij hebben stabiliteit van personen noodig om tot stabiliteit van zaken te kunnen komen. De andere partijen hebben geene gemoedsbezwaren ; zij behouden of nemen voor zich zoo veel zij verkrijgen kunnen van de openbare bedieningen. Ik kan niet inzien dat ons belang medebrengen zou onze wapenen neder te leggen op eon oogenblik waarin het grondbeginsel van de staatsinrigting niet bedreigd wordt en de eer ons niet gebiedt ons terug te trekken." D U I T S C II L A N D. De half officiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz zegt aan het slot van een overzigt van de jongste voorvallen in Frankrijk: » De instelling der nieuwe regering in Frankrijk, welke geheel op grond van de inwendige gesteldheid des lands hoeft plaats gehad , schijnt de betrekkingen met het buitenland en inzonderheid de nog aanhangige verpligtingen ten aanzien van Duitschland piet aan te roeren. i) Hoezeer het ook als een politieke pligt van eer te beschouwen moge zijn, om juist op het oogenblik waarop de vorige President der Fransche Republiek onverwacht genoodzaakt wordt zijne waardigheid neder te leggen, nogmaals te verklaren dat hij door zijne even loyale als omzigtige en beleidvolle handelwijzo vóór alle3 er toe bijgedragen heeft om het werk des vredes tusschen Frankrijk en Duitschland en deszelfs uitvoering te bespoedigen, is toch de Duitsche regering thans, even als gedurende den ganschen loop der gebeurtenissen van de laatste jaren, verre er van verwijderd hare overwegingen en wenschen ten aanzien der betrekkingen met Frankrijk op eenigerhande wijze tot het gebied der binnenlandsche politiek van dien nabuur uit te strekken. n Onze betrekking tot de nieuwe regering van Frankrijk zal zich eeniglijk rigten naar de houding welke zij ten aanzien van Duitschland en met name ten aanzien der vervulling van de bij verdrag aangegane verpligtingen in acht neemt. Naar de eerste aankondigingen te oordeolen , is het te verwachten dat de tegenwoordige regering te dien opzigte geen ander voornemen heeft dan de dus ver gevolgde politiek voort te zetten. ii Wordt van verschillende kanten door dezen de hoop, door andere de vrees uitgedrukt dat Frankrijk onder zijne nieuwe regering confessionele overwegingen invloed op zijne buitenlandsche politiek zal laten uitoefenen , dan kan deze onderstelling berusten op de inzigten ten aanzien der onderlinge verhouding van de partijen in Frankrijk. Men mag echter betwijfelen of deze zich met opzigt tot Frankrijks houding in quaestien der buitenlandsche politiek met eenig gevolg zullen kunnen doen gelden. n Onder alle omstandigheden mag Duitschland met een gevoel van volkomen gerustheid en veiligheid de nieuwe ontwikkeling der aangelegenheden van Frankrijk gadeslaan" — Het hoofdorgaan der clericalen in Zuid-Duitschland , het j Bayrische Vaterlaiid . begroet de ommekeer van zaken in Frankrijk met de volgende ontboezeming: i De meest populaire generaal van Frankrijk, de ultramontaan Mac-Malion, wiens vrouw eerst weinige maanden geleden eene processie van- 100,000 deelnemers naar Lourdes leidde, om de hulp der Heilige Maagd voor Frankrijk en den Heiligen Vader af te smeken, Mac-Mahon President der Fransche Republiek — welk eene wonderbare beschikking Gods ! ii En Bismarck ? Nu, wij begrijpon dat deze reeds weder door » zijne zenuwen" geplaagd wordt en zijn Varzin andermaal opzoekt om zich te herstellen van dezen slag, die ook hem en zijne plannen getroffen heeft. n De partij der orde, de verdedigers des regts, do vrienden van den Heiligen Vader, do getrouwe zonen dor kerk kunnen met voldoening en dankbaarheid jegens God het oog vestigen op do »wonderbare wending" welke zoo even heeft plaats gehad, nadat het katholieke
Frankrijk, vertegenwoordigd in de Nationale Vergadering, eindelik zich tot eene daad van verlossing verheven en een beslissenden stan den weg tot de overwinning van het katholiek-monarchaal besiL°i gedaan heeft. ii Wij zullen nu weldra het kanon hooren spreken. De in het hart getroffen partij der revolutie zal weldra in Frankrijk willen opstaan om voor goed verpletterd en door het legitime koningschap vervanse' te worden. In Italië zal zij dien droevigen Koning Victor Emanuel wegvagen , om daarna door Frankrijk beteugeld en op het hoofd ijslagen te worden , en voor eene nieuwe orde van zaken plaats te maken » De revolutie zal zich niet tot Frankrijk en Italië alléén beperken De poorten der hel zullen zich allerwege openen; maar den rotssteen welke is de katholieke kerk, zullen zij niet overweldigen. K Wij staan aan den drempel van groote en geweldige gebeurtenissenaari den oever eener zee van tranen en bloed. Maar aan de overzij verwacht ons een eiland des vredes: de zegepraal der kerk en der reV vaardigheid!" SPANJE. In de Times wordt een berigt uit Madrid aangetroffen, gedagteekend van 27 dezer, waarin gezegd wordt dat de minister van finantien besloten zou hebben eene aanzienlijke bezuiniging op de rentebetaling van de schuld too te passen door de invoering eener belasting op de coupons, De Times zegt over dit berigt het volgende: «Men meldt met andere woorden dat de minister besloten heeft zijne toevlugt te nemen tot confiscatie. Men voegt er bij dat men verwacht » n dat door dit middel de minister in staat zal worden gesteld om het evenwigt op het budget te herstellen." " Hieromtrent kan wel geen twijfel bestaan, Wanneer het aangegeven beginsel maar met eenige kracht wordt toegepast, kan men niet alleen het evenwigt herstellen maar zelfs een aanzienlijk overschot verkrijgen. De tegenwoordige regering is niet alleen de bewaakster van Spanjes eer maar ook van de republikeinsche moraliteit, en zij behoort in het oog te houden dat niet alleen de belanghebbenden bij de Spaansche finantien maar de voorvechters der demokratische vrijheid door de geheele wereld hare handelingen zullen beoordeelen." Dit berigt i3 eenige dagen jonger dan een ander waarin vermeld werd dat de minister Tutan, nadat alle pogingen om zich geld te Verschaffen op de onmogelijkheid om deugdelijke waarborgen of solide onderpanden aan de geldschieters aan te bieden waren afgestuit, zich tot de Bank van Spanje had gewend. Hij had van die instelling een nieuw voorschot op de opbrengst der door haar geïnde grondbelasting gevraagd, tegen de vergunning om hare papieruitgifte van 36 tot 180 millioen guldens te verhoogen, waarbij de regering tevens verordenen zou dat do bankbiljetten tegen de volle waarde over het gansche land als wettig betaalmiddel zouden gelden. De Bank had echter dit voorstel afgeslagen op grond dat zij reeds groote voorschotten op de opbrengst der grondbelasting aan de regering had gedaan , en dat de voorgestelde vermeerdering van papieruitsifte in de daad weinig nut zou hebben, vermits tot dus verre de circulatie van h iar papier tot de stad Madrid beperkt was. PORTUGAL. In een schrijven uit Oporto van het begin der vorige week leest men: » Het ministerie Fontes Pereira de Mello is, in weerwil van de heftige aanvallen der oppositie gedurende de jongste zitting der Cortes, staande gebleven. Onder zijne leiding geniet het land eene voortdurende rust welke scherp afsteekt bij de in het naburige Spanje heerschende verwarring en regeringloosheid. De finantien van Portugal zijn beter geregeld dan sedert lange jaren het geval was. Het tekort bedraagt, ten minste volgens de berekening van het ministerie, thans niet meer dan 700 Conto's de Reis; echter zal dat cijfer ten gevolge van de oproeping der reserve en van de daardoor veroorzaakte uitgaven wel iets hooger loopen. Met inbegrip der reserven heeft Portugal voor het oogenblik 27,000 man onder de wapenen, welke ten deele naar de grensvestingen gezonden zijn. Tot dus ver hebben wij van de in Spanje heerschende onrust weinig te lijden gehad; de handel is zelfs tegenover 1871 eenigzins toegenomen. »Wat Spaansche en Fransche dagbladen schrijven aangaande den republikeinschen geest die zich hier zou openbaren , heeft slechts voor een zeer gering gedeelte eenigen grond; ook de beweging onder de werklieden heeft hier te lande slechts weinig bijval gevonden. De ultramontaansche partij, vereenigd met de overblijfselen der oude Miguellisten-partij, tracht sedert eenigen tijd grooteren invloed in het land te winnen en heeft tot dat einde eene katholieke vereeniging en een reactionair weekblad opgerigt , doch de bevolking der beide groote steden legt ten aanzien van deze pogingen eene bijzondere onverschilligheid aan den dag ; alleen in Braga hebben eenige clericale manifestatien plaats gehad." TELEGRAPIIISCIIE BERIGTEN. Parts , 28 Mei. Ter beurzo was heden het gerucht in omloop dat in de Nationale Vergadering voorgesteld zou worden de republiek definitief te proclameren en den maarschalk Mac-Mahon voor vijf jaren tot President te benoemen. Pauys , 29 Mei. Het Journal Officiel bevat weder eene reeks benoemingen. Zes prefecten zijn naar andere departementen verplaatst; er zijn twee nieuwe prefecten , drie secretarissen-generaal en een en twintig onder prefecten benoemd. Londen , 28 Mei. (Reuter). De republikeinen in Spanje doen veel moeite om Espartero tot het aannemen der waardigheid van President te bewegen. De tijding hiervan heeft te Londen een gunstigen indruk gemaakt. Berlyn , 28 Mei. Heden heeft eene conferentie tusschen den president des Rijksdags en gedelegeerden der fractien plaats gehad. Voorloopig is daarin besloten de werkzaamheden tot het eind van JuWJt maar niet langer, voort te zetten. De vraag of er nog eene najaarszitting zal plaats hebben is niet beslist; zij zal waarschijnlijk iater op nieuw geopperd en alsdan in ontkennenden zin beantwoord worden.
Beblvn, 28 Mei. De Schach van Perzie zal St. Petersburg morgen verlaten en Vrijdag middag te Koningsberg aankomen, om aldaar te ernachten. Zaturdag avond wordt hij te Berlyn verwacht, alwaar hH aan het station plegtig ontvangen worden, en in het Koninklijke paleis zijnen intrek nemen zal. B eblïn , 28 Mei. Bij de aanwezigheid van den Keizer Alexander te Weenen zal, naar men uit eene goede bron verneemt, de Keizer van Oostenrijk tot een bezoek in St. Petersburg uitgenoodigd worden; aan welke uitnoodiging hij waarschijnlijk in September of October Z al voldoen. B ern , 28 Mei. De Groote Raad heeft de wet tot invoering van het burgerlijk® huwelijk met groote meerderheid aangenomen. In het kanton Schaffhausen zijn de verkiezingen bepaald ten voor<jeelo der voorstanders der grondwetsherziening uitgevallen. P lymouth , 28 Mei. Onder de mailberigten uit Mexico wordt medegedeeld dat de regering der republiek niet geneigd schijnt te voldoen aan de door het Fransche gouvernement ingediende aanvrage tot vergoeding van schade, door Fransche onderdanen en hunne eigendommen geleden vóór de bezetting van Mexico door den Keizer Maximiliaan. De President zou hebben verklaard dat, wanneer de in een land «revestigde vreemdelingen in alle opzigton met de inboorlingen worden gelijk gesteld, zij geene aanspraak hebben op verdere privilegiën, en dat er geene diplomatieke tusschenkomst in zuiver binnenlandsche Mexicaansche aange'egenheden te pas komt, tenzij het bewijs kan geleverd worden dat de verongelijkten geen regt hebben kunnen verkrijgen bij de regtbanken des lands.
---

