NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Januarij 1873. (Staatsblad no. 143.) WET van den 29sten December 1872, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de eerste zinsnede van artikel 38 der wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), betreffende de burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij begrootingswet behooren te worden geregeld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over het jaar 1873 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Tractement van den secretaris en de ambteden Raad naren van Artikel 2. Artikel 3. Artikel 4. Artikel 5. grootboeken Artikel 6. pensioenen Bureaubehoeften en bodenloonen .... Drukwerk Pensioenen Aankoop van inschrijvingen in een der van nationale schuld . . Onvoorziene uitgaven, daaronder begrepen over de diensten van 1871 en vroeger . . . 8 900,00 250,00 100,00 80 000,00 925 350,00 1 200,00 f 1 015 800,00 en alzoo tot een bedrag van een millioen vijftien duizend en acht honderd gulden Artikel 2.' Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: a. het batig saldo der rekening van het fonds over het jaar 1872; b. de opbrengst over het jaar 1873 der afloopende bijdragen, toegekend bij artikel 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3deu Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49); c. de opbrengst over het jaar 1873 der doorloopende bijdragen, toegekend als voren; d de renten der, krachtens artikel 39 van de voorschreven wet, ten name van het fonds staande inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld; e. de subsidie uit de schatkist tot vergoeding der kosten van beheer, voortvloeiende uit de wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Artikel 3 Wanneer de som, uitgetrokken voor het onderwerp, begrepen onder -artikel 1 van artikel 1 der wet, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld wordendoor overschrijving uit artikel 5 van artikel 1 dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1872. WILLEM. fte Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 160.) WET van den Sisten December 1872, tot vaststelling van nadere wettelijke bepalingen betreffende den ijk van weegwerktuigen. W ij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, £ nz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is t
nadere wettelijke bepalingen vast te stellen betreffende den ijk van weegwerktuigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Artikel 37 van de wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), gewijzigd bij artikel 5 van de wet van 19 Junij 1871 (Staatsblad n 3 . 62), wordt gelezen als volgt; Nieuwe weegwerktuigen en weegwerktuigen, vallende in de termen van art. 15, b en c, van deze wet, zijn, te rekenen van l Januarij 1874, aan den ijk onderworpen. De weegwerktuigen, op 31 December 1872 in gebruik, zijn tot 1 Januarij 1880 vrijgesteld van den ijk. Artikel 2. In artikel 7 van de wet van 19 Junij 1871 (Staatsblad n°. 62) vervallen de woorden : weegwerktuigen en. Artikel S. De weegwerktuigen, op 31 December 1872 in gebruik, zijn tot 1 Januarij 1880 vrijgesteld van het voorschrift in het 2de lid van art. 12 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57). Artikel 4. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 161.) WET van den 31 sten December 1872, tot wijziging van de artikelen 24 en 25 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57). betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen. M ij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij fn overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is het toezigt op den ijk der maten, gewigten, weeg- en meetwerktuigen te regelen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 24 van de wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57) wordt gelezen als volgt: Het toezigt op den ijk der maten, gewigten, weeg- en meetwerktuigen is opgedragen aan een inspecteur, die even als de ijkers en adjunct-ijkers zijne bediening uitoefent volgens de daarloe door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken te geven voorschriften. Het 2de, 3de, 4de en 5de lid van art. 22 dezer wet zijn op den inspecteur van toepassing. Deze inspecteur heeft gelijke verpligting en bevoegdheid als die, welke bij artt. 26 en 27 van deze wet aan de ijkers opgelegd en toegekend is. Artikel 2. Artikel 25 van de wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57) wordt gelezen als volgt: De inspecteur, ijkers en adjunct-ijkers worden bij het aanvaarden hunner bediening volgens een door Ons vast te stellen formulier beeedigd door de regtbank van het arrondissement, waarin hunne standplaats gelegen is. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 1G6.) WET van den 31 sten December 1872, houdende bekrachtiging van credieten, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wet van 7 December 1861) (Staatsblad n°. 205) en gewijzigd bij de wet van 3 April 1871 (Staatsblad n". 30), enz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salnt! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870 (Hoofdstuk II, Uitgaven in Nederlandsch Indie), vastgesteld bij de wet van 7 December 1869 [Staatsblad n°. 205), gewijzigd bij de wet van 3 April 1871 (Staatsblad n°. 30) en de Koninklijke besluiten van 4 Junij en 57 Julij 1870 en 30 December 187" 1 (Staatsblad n is . 89, 146 en 201), credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 85) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Worden bekrachtigd de navermelde door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantiën van 21 Mei 1870, 6 Januarij, 7 Maart, 7 April, 1 Mei, 2 Augustus, 28 September, 13, 16 en 22 November, 5, 28 en 29 December 1871 (Indisch Staatsblad ri ij . 51,3, 26, 41, 58, 107, 135, 171, 177, 184, 191, 216, 217 en 222) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870 geopende credieten, als: a van een en zeventig duizend zeven honderd vijftig gulden (f 71 750) tot nadere aanvulling van onder af deeling 13 » Verdere kosten van het regtswezen "; b. van twee honderd negen en zeventig duizend vijf honderd acht gulden (f279 508) tot aanvulling van onderafdeeling 16 «Gevangenen, kettinggangers en bannelingen " ; c. van vier duizend vier honderd vijf en vijftig gulden (f 4455) tot aanvulling van onderafdeeling 20 «Het departement (van Financien)"; d. van zeven en vijftig duizend zes honderd gulden (f 57 600) en tien duizend negen honderd dertig gulden (f 10 930) tot aanvulling van onderafdeeling 21 n Algemeene kassen"; e. van drie honderd vier en negentig duizend honderd vijftien gulden (f 394 115) tot aanvulling van onderafdeeling 22 « Verpachte middelen "; f. van acht duizend gulden tachtig cents (f8000,80) en acht duizend acht honderd negentig gulden (f 8890) tot aanvulling van onderafdeeling 23 »In- en uitvoerregten "; g van zeven duizend zes honderd tien gulden (f7610) tot aanvulling van onderafdeeling 24 «Verponding en kadaster"; h. van vijf honderd gulden (f500) tot aanvulling van onderafdeeling "26 ii Klein zegel"; i van vijf en twintig duizend gulden (f 25 000) en vijf en zestig duizend gulden (f65 000) tot aanvulling van onderafdeeling 28 » Verlofsen non-activiteitstractementen , wachtgelden , onderstanden, pensioenen en gagementen"; k. van vijf duizend acht honderd twee en tachtig gulden (f 5882) tot aanvulling van onderafdeeling 30 «Soldijen en toelagen aan eereteekenen verbonden "; l. van negen duizend acht honderd dertien gulden (f 9813) tot aanvulling van onderafdeeling 34 « Europeesch gewestelijk bestuur"; m. van twee honderd acht duizend negen honderd zes en twintig gulden (f 208 926) tot aanvulling van onderafdeeling 35 » Inlandsch bestuur"; n. van vijftien duizend gulden (f 15 000) tot aanvulling van onderafdeeling 36 "Vorsten , grooten , gezanten, staatsgevangenen en dergelijken "; o. van acht en vijftig duizend negen honderd twaalf gulden (f58 912) tot aanvulling van onderafdeeling 39 «Gewapende corpsen onder burgerlijk bestuur"; p. van zes duizend gulden (f 6000) tot aanvulling van onderafdeeling 41 «Andere plaatselijke uitgaven in het belang der openbare orde en veiligheid "; q van vijftien honderd gulden (f 1500) tot aanvulling van onderafdeeling 42 «Landbouw in het algemeen en veeteelt"; r. van tien duizend gulden (f 10 0001 en zes en twintig duizend vijf honderd gulden (f 26 500) tot aanvulling van onderafdeeling 43 » Landelijke inkomsten en andere grondlasten"; s. van nege'i duizend honderd vijftig gulden (f 9150) tot aanvulling van onderafdeeling 44 «Topographisch-statistische opnamo"; t. van twee duizend gulden (f 2000) tot aanvulling van onderafdeeling 49 «Kina"; u. \an duizend gulden (f 1000) tot aanvulling van onderafdeeling 50 « Vogelnestjes"; v. van vier duizend gulden (f 4000) en twee en twintig duizend vier honderd zeventig gulden (f 22 470) tot aanvulling van onderafdeeling 51 « Houtwezen "; w. van acht duizend gulden (f 8000) tot aanvulling van onderafdeeling 52 >' Kosten der bolasting op het bedrijf"; x. van twee honderd gulden (f 200) tot aanvulling van onderafdeeling 56 ii Pakketvaart"; ij. van vijftig duizend gulden (f 50 000) tot aanvulling van onderafdeeling 57 n Transportkosten uit en naar Nederland en reis- en verblijfkosten in Indie"; z. van negentig duizend gulden (f 90 000) tot aanvulling van onderafdeeling 74 « Zout"; aa. twee elk van vijf en twintig duizend gulden (f 25 000) tot aanvulling van onderafdeeling 77 » Personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken"; bb. van twintig duizend gulden (f 20 000) en dertig duizend gulden (f 30 000) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 80 «Huishuurindemniteit en lokaalhuur"; cc. van honderd vijf en zeventig duizend gulden (f 175 000) tot aanvulling van onderafdeeling 83 «Spoorwegen". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst,
en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1872. WILLEM. De Minister ven Koloniën , Fransen van de Putte. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n". 167.) WET van den ?Asten December 1872, houdende bekrachtiging van credieten, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871, vastgesteld bij de wel van 5 April 1871 (Staatsblad n°. 33). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Gouverneur-Gent raai van Nederlandsch Indie boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871 (Hoofdstuk II, Uitgaven in Nederlandsch Indie), vastgesteld bij de wet van 5 April 1871 ( Staatsblad n*. 33), credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 (<S'£aaisblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel I Worden bekrachtigd de navermelde door don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantiën van 12 en 26 October en 23 November 1871 (Indisch Staatsblad n' 8 . 149, 160 en 186) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871 geopende credieten, als: a. van zeven en dertig duizend twee honderd gulden (f 37 200) tot aanvulling van onderafdeeling 35 » Europeesch gewestelijk bestuur''; b. van twee honderd vijf en zeventig duizend gulden (f 275 000) tot aanvulling van onderajdeeling 103 » Levensmiddelen , brand- en lichtstoffen en fourrages"; c. van acht en zestig duizend gulden (f 68 000) tot aanvulling van onderafdeeling 115 « Bebakening, kustverlichting en loodswezen - '. Artikel 2. In het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871 worden, verminderd: Onderafdeeling 68 , «Geneeskundige dienst", met twee honderd vijf en zeventig duizend gulden (f 275 0' 0) en mitsdien gebragt op vier honderd negen en zestig duizend acht honderd vier en tachtig gulden (f 469 884); Onderafdeeling 11M , « Personeel der zeemagt", met honderd vijf duizend twee honderd gulden (f 105 200) en mitsdie n gebragt op een millioen drie honderd acht en zeventig duizend acht honderd gulden (f 1 378 800). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 168.) WET van den 31 sten December 1872, tot wijziging der begroóting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871 ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871 (Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland), vastgesteld bij de wet van 13 November 1870 ( Staatsblad n°. 201); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven voor Nederlandsch Indie over hot dienstjaar 1871, betreffende de Uitgaven in Nederland, wordt: a. Onderafdeeling 2. Algemeene Secretarie en Secretarie van den Raad van Nederlandsch Indie, vermeerderd met vier duizend vier honderd vier gulden zeventig cents (f 4 404,70) en alzoo gebragt op vier duizend negen honderd vier gulden zeventig cents (f 4904,70); b. Onderafdeeling 6. Verpachte middelen , vermeerderd met honderd zeventig duizend gulden (f 170 000) en alzoo gebragt op een millioen zes honderd vijf en zeventig duizend gulden (f 1 675 000); c. Onderafdeeling 24. Onderwijs, vermeerderd met vijf duizend vijf honderd gulden (f 5500) en alzoo gebragt op veertien duizend gulden (f 14 000); d. Onderafdeeling 34. Burgerlijke openbare werken , vermeerderd met twintig duizend vijf honderd gulden (f 20 500) en alzoo gebragt op honderd negentig duizend vijf honderd gulden (f 190 500); en
e. Onderafdeeling 35. Telegrafie, vermeerderd met honderd drie en tachtig duizend gulden (f 183 000) en al?oo gebragt op twee hondertl drie en tachtig duizend gulden (f 283 000). Daarentegen wordt: a. Onderafdeeling 41. Uit- en terugzending van militairen, de kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen te hunnen behoeve na terugkeer in Nederland, verminderd met twee honderd duizend gulden (f 200 000) en alzoo gebragt op negen honderd zes en zestig duizend honderd zeven en twintig gulden (f 9(56 127); en b. Onderafdeeling 14. Materieel (van het Departement van Oorlog), verminderd met honderd drie en tachtig duizend vier honderd vier guldci zeventig cents (f 183 404,70) en alzoo gebragt op een millioen drie honderd tachtig duizend vijf honderd vijf en nege?itig gulden dertig cents (f l 380 595,30). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhago, den Sisten December 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, K rassen van dk P utte. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de V ries.
Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n 3 . 16, is aan Zr. ms. Commissaris in de provincie Zeeland magtiging verleend tot bijeenroeping van de Staten dier provincie in buitengewone vergadering in de laatste helft dezer maand tot behandeling: l c . van de vaststelling van een bijzonder reglement voor het bestuur en beheer der waterkeering van den calamiteusen polder Nieuw Neuzen; 2°. van eeno wijziging van het den llden November 1871 door de Staten vastgesteld reglement- op het gebruik en de instandhouding der kunstwegen; en 3". van de bedenkingen gerezen tegen het den 8sten November 1872 vastgesteld Algemeen Reglement voor de polders of waterschappen , ingeval zulks noodig mogt zijn. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n°. 23, is J. J. Feylbrief. klerk bij 's Rijks archief met den titel van adjunct-commies , bevorderd tot adjunct-commies. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1873, n°. 8, is aan den heer K. Pfeiffer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Maashees c. a., behoudens aanspraak op pensioen.
Bij besluit van den llden Januarij !873, n' 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, voor de ligting van 1873, tot militaire leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën en tot hunne plaatsvervangers te benoemen de hoofd- en verdere officieren , vermeld op den bij dat besluit gevoegden staat, als volgt: provincie. Nommer en hoofdplaats van het mi'itie-district. Namen der benoemde militaire leden en van hunne plaatsvervangers. Rangen. Aanduiding van hunne betrekking of van de corpsen waartoe zij behooren. Tegenwoordig verblijf of garnizoen. Noordbrabant Gelderland Zuidholland Noordholland Zeeland Utrecht Friesland Overijssel Groningen Drenthe Limburg 1. 's Bosch 2. Breda 3. Eindhoven 1. Arnhem 2. Zutplien 1. 'sHage 2. Rotterdam 3. Leiden 4. Dordrecht 1. Amsterdam 2. Haarlem 3. Hoorn Middelburg Utrecht 1. Leeuwarden 2. Heerenveen Zwolle Groningen Assen 1. Maastricht 2. Roermond lid van Vugt plaatsv. Scharp lid Brunings plaatsv. Verkouten lid Wiedemann plaatsv. Stolkert lid Reinalda plaatsv. Prager lid Beek plaatsv. Randhare lid del Campo genaamd Camp plaatsv. van Bel lid jhr. Klerck plaatsv. Margadant lid Westenberg plaatsv. Driessen lid Camp plaatsv. Dinaux lid van Overveldt plaatsv. van der Blom lid Muller plaatsv. Millioen lid Beijen plaatsv. Ströhmsdorffer lid Prevöt plaatsv. van Winsheym lid Storm de Grave plaatsv. van Rijssen lid Momroers plaatsv. Phaff lid Keetell plaatsv. Wever lid Sodenkamp plaatsv. Benschop lid Halfmouw plaatsv. Pereboom lid de Tourton Bruyns plaatsv. de Graaff lid Lambert plaatsv. jhr. de Geer lid van Hellen berg Hubar plaatsv. jhr. van de Merwede Quarlus van Ufford majoor idem idem idem idem idem luiten .-kolonel majoor luiten.-kolonel ridmeester luiten -kolonel majoor idem kapitein majoor idem luiten.-kolonel kapitein maj ooikapitein majoor kapitein majoor kapitein luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel majoor luiten.-kolonel majoor idem kapitein luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel kapitein luiten.-kolonel kapitein maj oor idem idem ridmeester provinciale adjudant in Noordbrabant 5de regement infanterie 6de idem idem 5de idem 6de idem provinciale adjudant in Gelderland 8ste regement infanterie 4de regement huzaren idem provinciale adjudant in Zuidholland regement grenadiers en jagers idem 4de regement infanterie idem idem corps pontonniers idem 7de regement infanterie idem provinciale adjudant in Noordholland 4de regement infanterie 7de regement infanterie idem provinciale adjudant in Zeeland 3de regement infanterie provinciale adjudant in Utrecht regement veld-artillerie provinciale adjudant in Friesland lste regement infanterie idem idem provinciale adjudant in Overijssel lste regement infanterie idem idem provinciale adjudant in Groningen en Drenthe lste regement infanterie provinciale adjudant in Limburg 2de regement infanterie idem 4de regement huzaren 's Bosch idem Breda idem 's Bosch Breda Arnhem idem Zutphen idem 's Hage idem idem Delft Leiden idem Dordrecht idem Amsterdam idem Haarlem idem Hoorn idem Middelburg idem Utrecht idem Leeuwarden idem idem idem Zwolle Groningen idem idem idem Assen Maastricht idem idem Roermond
ministerie vax binnenlan dsc h e zaken. Blijkens bij de Regering ontvangen berigt zijn aan de navermelde Nederlandsche inzenders op de internationale tentoonstelling van Peru, te Lima in 1871 gehouden, zilveren medailles toegekend, als: aan de heeren van Zuylekom, Levert en Cie. te Amsterdam, voor "keuren; aan de heeren E. H. Krelage en Zoon te Haarlem, voor verzamen g en hyacint hen; f aan de heeren Tresling en Cie. te Amsterdam, voor chromolithographie en drukwerken in kleuren. ministerie van buitenlandsciie zaken. G ^Tv° r ^ 6n ^ ec lerlandschen consul te Bender-Bushir wordt de heer • Mackenzie aangesteld tot zijnen vice-consul te Bender-Abbas.
---

