Amsterdam, 19 Nov. 1873.
Ten onrechte ergert het Vaderland er zich ean, dat de Antirevolutionaire ïartjj ook hg de algemeene he'ïbfJÏÏAÏT-* over de Begrooting hoofd'Miktt: »t van het debat.
£+&££& VO&tiA debat wordt door 4 cent* maanden ir feiten beheorscht en het feit bn' de stembus Londen 32J/i, . , "..., , Pary«:242s: J was ontegenzeggelijk de meer-15J"T>! ?"üèteekenis, waartoe onze richting lace rist te geraken. We zullen de laat' Bten zijn, om die beteekenis te overschatten. »Klein bjj den weg" blijft onze leus. Onze kracht ligt nn zoomin als vroeger in onze getalssterkte, blijft nu zoowel als eertijds uitsluitend in ons beg'nsel en in Hem, wiens sterke hand dit beginsel onultdelgbaar maakt. Ook nu blijven we er rond Toor uitkomen, dat hoe sterk vertegenwoordigd ook onze richting in den lande, vooral door den wortel der historie, zg, onze partij nog uiterst zwak, nog in het eerste tjjdperk harer formatie is, en nog meaigen stoot zal Lebben te doorstaan, nog menigen verkeerden stap zetten kan, eer ze in politieke ontwikkeling, wapening en uitrusting op voet van gelijkheid tegenover hare mededingsters zal staan. Hoe gering we echter onze krachten als staatspartij nog schatten mogen, toch blgft het een feit, dat de partjjformatie allengs vorderde en by de stembus van Juni van zekere krachtsontwikkeling blijken deed. De krukken werden weggeworpen. Men stond op eigen beenen. Een orgaan, van hoe kleine afmetingen ook, bestond. Het Antischoolwetverbond bracht eenheid in de pogingen der verschillende kiesverenigingen. We stonden bij de stembus met de drie ingrediënten, die over het karakter cener staatspartij beslissen: met een program, met eigen randufaten en met een redelijk aantal liezert.
Gevolg hiervan was, dat óók in de Kamer onze vrienden als partij konden optreden en hoe weinig ook in aantal, om de profetie van een nog betere toekomst, met zekere nieuwsgierigheid werden opgewacht.
Immers de stand der partgen en daarmee de loop onzer politiek kon wel eens door dit nieuwe verschijnsel worden beheerscht. Ging dat zoo voort, zag men de Conservatieve party aldoor dunnen, de Antirevolutionaire steeds groeien, dan behoorden onze staatslieden van het Binnenhof zich toch af te vragen, welke verandering hieruit voor onzen politieken toestand zou voortvloeien.
Uit dat oogpunt komt den heer Wintgens dan ook alle lof toe voor de juistheid van blik waarmee hij aan het politiek debat zijn practisch uitgangspunt aanwees. Dat eenige geraaktheid zich daarbij in zijn woorden mengde, was den woordvoerder eener ten ondergang neigende partg te vergeren. Wat deze grenzen van het vergeeflijke ook in zijn speech van eergisteren overschreed, doet ons leed om zjjnentwil, maar zal ons geen oogenblik verlokken, om te vervallen in die hartstochtelijkheid, die hg ons, er zich zelf aan schuldig makende, zoo tegen de bljjkbare waarheid in, verweet. »Die, als Hjj gescholden werd, niet wederschold," is een regel die ook ten opzichte van Mr. Wintgens ons bindt. Niettemin zgn we de heeren Van Wassenaer en Van Loon dankbaar voor de manlijke taal, waarin ze voor het goed recht onzer richting en voor de eer van het orgaan der Antirevolutionaire partg opkwamen. Het Vaderland oordeele thans, of de afwachtende houding, door den Nestor onzer richting aangenomen, niet opnieuw ee ï meesterlijke proeve was van zijn scherp doorzicht. Ons dankt althans, dat men niet ridderljjker voor de afwezige kon opkomen, <? *ji vooral de heer Van Wassenaer Let deed. We zeggen dit niet, als waardeerden we het gesprokene door den heer Van Loon minder. Wat goed gezegd is, behoejt niet herhaald te worden. En het pleidooi van den heer Van Wassenaer was volledig. Dat ook de heeren Van Berkhout en Van den Berch aan het toni uooi deelnamen, is ons op dit oogenblik nog slechts bjj telegraphisch bericht bekend. Daarover dus nader.
Voorshands wenschen we slechts te constateeren, dat de vraag onzerzjjds in September gedaan: Zal de Antirevolutionaire partij ook in de Kamer zelfttandig optreden? thans, ongetwijfeld tot vreugde van alle man, die in den lande de Christelgk-historische beginselen liefheeft, met een vo'Tnondig ja te beantwoorden is.
---

Staatkundig Overzicht.
De commissie ten onderzoek van Changarniers voorstel is bereid, zoo telegrapheert men uit Versailles, van gister, om in de macht «verlenging van zeven jaren toe te stemmen, mits men de opneming daarvan ia de organieke wetten voor hsir constitutioneel karakter ten vereischte stelle.
In de Nationale Vergadering hoeft gister de heer Bertauld, oen van de linkermiddenpartij, betoogd, dat de Kamer het recht niet heeft om van de volkssonvcreiniteit afijjand te doen en voorts er op aangedrongen, dat de heer De Brogue zijn ontslag zou nemen. De hoer Prax Paris bracht het verdrag van Bordeaux in herinnering en zeide, dat de heer Thiers gevallen was, omdat hij zich niet onzijdig was blijven honden. Die onzjj ligheid was ook door de tegenwoordige regeering verlaten, toen zg de pogingen tot herstel van 't koningschap duldde. Spreker wenschte dat alle partijen tot een beroep op het volk besluiten zouden en achtte het zeer betreurenswaardig, dat het kabinet den Maarschalk Mac-Mahon van zgn standpunt boven de partgen had doen afdalen. Ook deze rede eindigde met een hevigen aanval tegen De Broglie. Thans werd de sluiting der algemeene beraadslaging gevraagd, doch door Jules Simon bestreden.
Door Chesneloog werd eene verklaring van de koningsgezinden voorgelezen, volgens welke dezen, zonder hunne medewerking te willen weigeren san de vestiging van Mac-Mahons bewind, het koningschap voor Frankrijk den natuurlijken en noodzakelgken regeeringsvorm achtten. Daarop nam de heer Ernoul het woord om Mac-Mahons burgerdeugden en belangeloosheid lofzingend uit te meten en de meening te besttijden, als zofl 't den Maarschalk om persoonlijk gezag te doen zijn. De machtsverlenging strekte om de rust des lands te verzekeren en tegen een beroep op de natie verzett'e zich de Minister.
De Soir geeft, wel »onder alle voorbehoud," maar toch »uit goede bron," een verslag omtrent een bezoek, Zaterdag door Boaher aan Mac-Mahon gebracht ten einde dezen tot eene schikking te bewegen, waardoor' aan de Bonapartisten, in 't algemeen aan de •voorstanders van een beroep op het volk," gelegenheid gegeven zoft worden om hunne stemmen bij die van alle behoudendgezinden te voegen. »Hij gaf te hennen, dat deze uiïkonut zo'i hunnen verkregen worden door den tijd der maclitsverlenging tot vijf of te» jaar te beperken." Do Temps, in korter vorm hetzelfde berichtende, vervolgt:
.De Maarschalk De Mac-Mahon meet geantwoord hebben, dat hg voor zich met drie, ja met twee jaren tevreden zoü zijn, maar dat zgne Ministers den tijd van tien jaar volstrekt noodzakelijk keurden."
Is de opzienbarende boodschap en het getal van teven jaren van deze onderhandelingen de uitkomst geweest? Onmogelijk, ja onwaarschgnlgk ia het niet, wanneer men 't met den invloed der Bonapartisten in de Kamer, sedert de laatste stemming oogenschjjnlijk albeslissend, in verband brengt. Te midden van tl deze onzekerheid en verwarring binnenslands, ruit deFransche staatkunde daarbuiten, met name in China niet De brief van Thieri aan den Keizer van 't Hemelsche Ejjk, in antwoord op 'tgeen deze hem schreef'en Tschungban hem te Parijs ter hand stelde, moet niet overmatig vriendelijk geluid hebben. Daarin werd nameljjk, met het oog op 't bloedbad te Tiontsin, medegedteld, dat bjj de aanstaande verdragsherziening waarborgen gevraagd zonden worden tin behoeve der Boomsche Christenen, bestaande in een beschermheerschap van Frankrijk over dezen. De Franscb-Roomsche zendelingen, voegt de berichtgever hierbij, roeren zich zeer, de gezant staat de priesters ijverig bjj, die, met het oog Op den tegenwoordigen geest in 't moederland, nauwlijks een beter oogenblik hadden kannen uitkiezen om op bovengenoemd beschermheerschap aan te dringen.
Twee tegenvoeters in de Duitsche dagbladpers, de Kreuzzeitung endeKölnische, wijden hoogst opmerkelijke nabetrachtingen aan de verkiezingen in Pruisen en de verhouding der partgen aldaar.
Niet gewonnen, maar veel verloren heeft Von Bismarcks regeeiing bjj de verdwijning onzer geestverwanten nit de Kamer, meent de eerste.
.Vooreerst, en dit is het gewichtigste, is haar in de oogen van een iegelijk, die niet blind is of wezen w'l, ook Ce laatste rest harer conservatieve firma te loor gegaan. Wie zich nu nog door verzekeringen van de ministertafel en door artikelen Tan officiense dagbladen verdwazen laat, is in alle opzichten onschadelijk. Feiten bewijzen in de staatkunde. Een feit nu is bet sedert deze verkie"! igen, dat met de staatkunde en de bande'wijze van 't Bismarekiaansch bewind zich even zeo weinig iets conservatiefs vereenigen laat als met de afgeloopen nieuwe aera. Hieimede, dat deze waarheid eindelijk tot volkomen, algemeene zekerheid wordt, is oneindig veel gewonnen. Want de miskenning daarvan in wijde kringen was tot dusver de grootste aller politieke kwalen." Wat de Roomschen betreft: „Het centrum heeft door de nieuwe verkiezingen bewezen, dat het werkelijk het roomschkatholieke volk van Pruisen achter zich heeft. En indien de regeel ing den strijd daartegen neg wil voortzetten, moet zij er zich thans duidelijk rekenschap van geven, dat ze zich daarmeó al meer vijandig tegen een groot gedeelte van het geheele volk overstelt en dat alle verder voortgaan op dezen weg tot groote, ten eenemale onoverzienbare verwarringen leidt."
Waarheden, doch van betrekkelijk ondergeschikten aird. Van meer belang is op dit oogenblik alles wat eenig licht werpt op de verhouding tusschen de regeering en hare vrienden. Hoelang zal 't haar nog mogelijk zijn aan het hoofd der beweging te blijven en daarmede den steun van de revolutionaire meerderheid der Kamer, waarop zij haar teekomst gebouwd heeft, te behouden? Vratig als Salomo's bloedzuiger, zegt ook de revolutie: »Geef, geef!" en nimmer is haar genoeg. Hoelang zal Bismarek wat te geven hebben? Onheilspellend zijn de opmerkingen van zijn getrouwe aanhangster, de Keulsche. Het blad van Graaf Eulenburg, de Fr ovincial Correspondenz, had o. m. geschreven:
«Van de houding der groote vrijzinnige middenpartijen zal het afhangen in hoeverre de hoop der regeering [op den steun der Kamer] vervuld zal worden."
Een harer invloedrijkste bladen had gezegd:
.Niet als onvoorwaardelijk ministerieele partij zijn de liberalen gekozen, maar evenmin om zonder acht te slaan op de houding der regeering er eene eigene staatkunde op na te houden. De meening van de groote meerderheid der bevolking heeft zich in dien zin geuit, dat de liberale party in het Huis en de regeering hand aan hand bchooren te gaan. Wanneer het onverhoopt tot eene hrenke kernen mocht, zoo zal de toekomst zjjns zijn, die de meeste billijkheid, gematigdheid en verstandige toegeeflijkheid betoond heeft"
En ziedaar volgens de Provincial Correspondent het richtsnoer, voorde meerderheid aangewezen. Zeer fraai, meent de Koulsche; maar echter, de regeering, of haar blad, toont zich veel te partijdig:
.Vooreerst voedt en wekt het artikel een al te eenzijdige, ja valsche voorstelling vaa de Vooruitgangspartij, wanneer tbaarvan meet si aan als eene wederpartij, als der regeering vqandig kenschetst."
Herinnert n, welke diensten baar beslissende bijstand, 6 liberale middenpartijen, in de afgeloopen zitting u bewees! En ook, weest voorzichtig; wel hebben de verkiezingen n tegenover Rome geljjk gegeven:
.Doch in geenen dccle is 'de desbetreffende vraag alleen opgevat als de vraag, of de regeering ondersteund dan belemmerd zoü worden in 't doorzetten en nitbreiden der nieuwe kerkelijk-politieke wetten, maar zeer bepaaldelijk werd ook ten opzichte der richting en der wijze daarvan onderscheid gemaakt Candidaten hebben de overwinning behaald, van wie men wist, dat ze niet van zins waren den duivel door Beëlzebub uit te drijven, d. w. z., de clericale almacht en weisverachting door eene politie- of ambtenaarsalmacht en evenmin te dulden verheffing boven de wet, het Roomsche kalifaat door een Pruisisch caesaropapisme te vervangen."
Volgen» de Keulsche is, men weet het, de weg tot deze min begeerlijke uitkomsten nog niet betreden; öns dunkt, reeds lang. Doch dat het blad de rcgceiing aldu9 de les le*st, is daarom slechts dubbel merkwaardig. Hooren we verder: >Bet samengaan van de meerderheid in het Buis, geljjk het thans door de verkiezingen is samengesteld, met de redering, zal derhalve neg steeds bierran afhangen, op welke wijze, in welke richting, en met welke middelen de laatste hare handelingen ten opzichte Tan Kerk en Staat denkt voort te zetten. TVjj twijfelen er niet aan, of de regceiing zal zich van elke afdwaling op bijpaden, we'tc nair den politiestaat leiden, veire honden, en slechts op dien weg zal willen voortgaan, op welke de liberale meerderheid, de Vooruitgangspartq daarbij gerekend, hair met goed geweten ter zijde kan treden."
A bon entendenr 'mi mot! Zal Bismarck zich een goed verstaander toonen? Wie weet! Edoch de logica is een mefdoogenlooze gebiedster.
De Oostenrijksche minister van financiën heeft gister in het Huis der Afgevaardigden de begrooting voor 1874 ingediend. Het cijfer der uitgaven bedraagt 3875/io mill.fl., en derhalve 2J mill. fl. minder dan over de loopende dienst; dat der middelen beloopt 3S95/,, mill. fl., zoodat er voor de dienst van 1875 een vermoedelijk saldo van 2J mill. fl. zal overblijven. De minister deed uitkomen, dit de invloed der crisis op de staat sic - komsten tot het einde van September niet merkbaar was geweest, en dat de middellijke belastingen op genoemd tijdstip zelfs nagenoeg 3 mill. fl. meer hadden opgebracht dan op hetzelfde tijdstip van het vorige jaar.
Honderd vijf en zestig gevangenen, zoo goed als zonder vorm van rechtsgeding, bij hoepen neergeschoten; bevelen der regeering als niet ontvangen beschouwd, en dit ten hoogste met een > gestremde telegraaf" op verdachte wijze vergoelijkt; consuls rauwelgks afgesnauwd; burgers en ingezetenen van bevriende mogendheden niet gespaard; een schip in vreemde wateren achterhaald en meegesleept, op grond van voorshands ongestaafde wanbedrijven — ziedaar de breede lijst van beschuldigingen, door Ametika eerst, thans ook door Engeland tegen Spanje ingebracht.
Er schijnt wel iets op af te dingen; reeds wordt, om iets te noemen, het aantal der » gerechtelijk vermoorden" voor zeer overdreven verklaard. Met dat al is de verontwaardiging begrijpelijk; vooral omdat deze ongehoorde terechtstelling geen daad van geestkracht en doorzettenden wil, maar van wrokkende, lang gebleken machteloosheid is. Evenwel, trots alle billjjk afgrijzen vergete men niet, dat ter rechtvaardige bcoordeeling veel afhangt van de vraag: zijn, al dan niet, de mannen van de Virginiua als handlangers der opstandelingen gegrepen? En juist over deze vraag zijn de tijdingen tegenstrijdig. Tot een bevestigend antwoord zon nopen de omstandigheid, dat Delsol, mede gefusilleerd, vroeger zijn eerewoord gegeven had om niet we£r tegen Spanje de wapenen te voeren en Bembeta den moord van! vijftig weerlooze vrijwilligers op zijn geweten bad.
Ons besluit derhalve opschortende, vermelden we de laatste berichten omtrent deze pjjnljjko zaak, als volgt:
g*Naar men verzekert, zijn van de niet ter dood gebrachte personen, tot d 3 bemanning der Virginius behoorende, vier veroordeeld tot levenslange kettingstrafen diie tot gevangenisstraf voor acht jaren. Diie personen zijn vrijgesproken. De consal-generaal van Engeland te Havana bad in last ontvangen om er op aan te dringen, dat het proces tegen de Biitsche gevangenen der Virjinvts zijn gewonen loop zou hebben. Volgens bem is dit schip in volle zee genenen. Niettegenstaande alle pogingen van den gouverneur van Jamaica en van andere personen, r»jn zestien Engelsche onderdanen den 7den Nov. te Santiago gefusilleerd. Zeven zijn nog in leven. Het Engelsche schip Xfiobe was, den dag na de tere :htstelling, te Santiago aangekomen. Op deze berichten, heeft de Regeering getelrgidpheerd aan den Btitschen gezant te Mad'id, aan den consul-generaal te Hfvan-i, aan den vice-consul van Santiago en aan den gouverneur van Jamaica, om hei mede te deelen, dat zjj zich het oordeel over de reeds volbrachte terechtstellingen voorbehoudt, meir dat zij de Spaansche regrating en overheden voor latere verantwoordelijk zal stellen.
In een telegram van den Britschen gezant te Madrid, van 16 Nov.f wordt gemeld, dat door Castelar bevel is gezonden aïu den kapitein-generaal van Cuba, om de terechtstellingen te staken.
Blijkens kennisgeving van den Amorikaanschen minister van marine, zullen in alle landen der Vereenigde Staten wervingen op groote schaal plfats hebben, namelgk tot aan da uiterste bij de wet gestelde grens.
Uit dit laatste schijnt te blgken, dat Grant, zonder af te wachten of Castelar al dan niet in staat zal zijn genoegdoening te geven, den oorlog, d. i. de in- Ijjving van Cuba, bmloten heeft; aldus meer luisterende naar begeerlijkheid en hartstocht, dan naar bedachtzaamheid en billijkheid, ook tegenover de bloeddorstige oveiijling van zjjne wederpartjj.
---

Buitenland.
Duitschland. Gist er is door het districts- Berechtshof van Posen tegen aartsbisschop Ledochowski opnieuw uitspraak gedaan wegens viervoudige wetsovertreding bij 't ainstellen van priesters. De prelaat werd bg verstek tot twee duizend thaler boete of eene gevangenisstraf van dertien maanden veroordeeld.
— Uit Karlsruhe wordt bericht, dat ook de Badensche regeering Reinkens als bisschop erkend heeft.
Kusland. Uit St. Petersburg wordt gemeld, dat rele priesters in Bokhara de Khanaten van Middei-AziB tot »een heiligen oorlog" tegen Kusland pogen op te zetten.
Uit het zuiden des rjjks vluchten een groot aantal Tartaren op Turksch grondgebied, om de conscriptie te ontkomen.
Frankrijk. Het gebeurde met den bisschop van Nancy, waarvan de Nordd. Zeitung spreekt, is drie maanden oud. Sedert heeft de bisschop zelf erkend, dat de vaderlandsliefde zekere onthouding vocrschrjjft bij het uitoefenen eener betrekking, die de verplichting oplegt om gelyktijdig het woord te richten tot lieden, die in Frankrgk en die in het ingelgfde grondgebied wonen. Er is alle reden om to gelooven, dat die zaak geenerlei gevolgen zal hebben.
Groot-Brittannië. Te Birmingham werd Zondagavond in 't lokaal van 't Athenaeum een soort van eeredienst gehouden door cene vergadering van geestenzieners [spiritisten]. Zeker >modium," Benjamin Hawkes, hield eene toespraak, waarin hg met aangrjjpende zeggenskracht eene verschoning i van den Apostel Petros schilderde, die hem in persoon hartelijk de hand gedrukt had. Hieruit leidde Hawkes af, dat het zeer wel te begrepen was, hoe gezegd Didymus, de hand kon leggen in de zgde »der verpersoonlj'kte Goddelgke liefde." Deze woorden waren nauwljjks van des sprekers lippen, of hg zonk in een achter hem staanden stoel neder. Groote opgewondenheid onder de hoorders. Wat was duidelijker, dan dat de »geesten" Hawkes hnn invloed deden gevoelen? Doch zie, na eenige seconden loopt een heelmeester op 't medium toe en vond] een lijk. De geloovigen gingen, in luidruchtige verwarring, vol ontzetting niteen.
Italië. De gemachtigden der Maatschappij van de Romeinsche spoorwegen
hebben eergisteren eena overeenkomst met do rcgecring onderteckend, betreffende den verkoop dier wegen.
---

