Staatkundig Overzicht.
IW' voorste' lot verandering der kieswet, van den hoer Windthorst en andoren, brengt do liberale Pruisische bladen in groole opschudding. Drio jaren, roepen zij, duurt hut lovon der Kamer: wat nood dan, uu reed» oan kicshorvorming op touw te zeilen? Uw doel is gewis geen andsr, dan do beroeringen bjj do aanstaando verkiezingen voor don Rijksdag noj mèèrtfan Ie wakkeren. '
Ook de Conservatieven zien zuur, bij dezen nieuwen greep in eena sUJEftrdoniug, welke h. i. toch reeds in zoo grqówvcrwarring geraakt is; daarlatende, of do groep zelf gewonscht is of niet.
Is 't voorstel ceu krjjgslist, of liever, oen manoeuvre in den parlementairen oorlog, dan zien wij voor ons het gruwzame er van niet in. Zich daarop te beroepen, alleen om eigen verlegenheid on ergonis te verbergen, nu do vijand vóór geweest is met cene hervorming, die men ia beginsel niet afkeuren kan, schijnt cen deerniswaarde tactiek. Hiermede zoggen we niets ter gnnsto van WindthorsU voorstel zelf. Da inhoudsopgave der voornaamst;» artikelen stelle den lezer tot eigen oor Je .4 in stuit. Zo luiden aldus: ,4 1> Hot Huis van Afgevaardigden wordt by aljjemcfflte,' rcchtstrceksche verkiezingen, met geheime stemming, samengeteld." „§ 2. Kiezer toer dat Huis is i»J«* r~i», afzijn vtff en twintigste Jaar vervuld heeft, in de gemeente waarin hij ceno woning heeft, leder mag slechts op éeno jilaats stemmen." Militairen on zeelieden mogen niet kiezen, zoolang s-jj in dienst zijn, zegt g 3 en § 4 noemt allen cp, die van 't kiesrecht verstoken zijn, ais: bedeelden, minderjarigen, Veroordeelden. ,§ 5. Verkiesbaar is ieder Prui3 dio zijn vijf en twintigste jaar vervuld en ten minste eenjaar tot den Prnisischcn Staat behoord heeft, in zoovorre hij niet, volgens § 4, van 't kiesrecht is uitgesloten." Algemeen stemrecht derhalve; zonder zodclijltcn maatstaf, zonder zedclykc grens; staatsburger, tot het. aanwijzen vau ie'geerders bevoegd, wio zekeren leeftijd bereikt heeft en ergens woont! Eu dit ongerijmde, dit bij uitnemendheid revolutionaire stelsel gaat vau het Koomsehe cealrum uit! Waarom? Ten einde ten midilsl ter beroering te hebbon, meent do geërgerde liberaal. Niet onmogelijk; ook niet zoo gruwzaam, voor een onderliggende partjj, diu met gansoh niet edelmoedige middelen bestookt wordt. Maar da beweegreden schuilt wel dieper: men hoopt, mot da onwetende, zedelijk bliado menigte ton werktuig, du meerderheid in de Kamer te doen keoren, en ontziet zich daartoe niet aan
*) In 't Overzicht nu ons nummer,kolom 3, rfft- !>* v- 0m Staat raxltfet'cld, lees: vericorpen; zis rrffels hpüt: lees: werden uordgelmtd. ))ü voorlaatste alinea van kolom 2 'i Do opmerkelijke — Lonapartistcn] behoort in iiolom 3 to Tolden op de laatste ïhisnco op drie na, luidende: l>e ïitting ia te half twee enz.
te prijzen, wat men elders, waar men de macht in handen heeft, op 't felst veroordeelt. Zulk bedrijf is alleen mogelijk, voor v.-io do heiligheid van hot beginsel niet eert, op do kracht van hot beginsel niet vertrouwt, metterdaad zijn beginsel voor 't belang van het oogeublik op op den achtergrond schuift. Zoo wordt du strijd onzuiver, niet met open vizier, niet niet eerlijke wapenen gestreden; zoo komt men, mei twij Machtige behendigheid zijn goed recht willende doen zegevieren, ten slotte bedrogen nit.
Intusscb.cn laat Dr. Windfhorst het bij zijno beide veolomvattcnde wetsontwerpen niet; ook eeno interpellatie over do wij/.i-g'.ngcn van 't ministerie wordt aangekondigd. Wclko werkkring is den Minister- President, welke den vicepre3ident toegewozen? In welke verhouding staan bolden tot elkander, staat de geheela inrichting tot de miaistorioele verantwoordelijkheid? Dezo beide vragen behelst genoemde interpellatie, welke morgen, Zaterdag, zal worden gelezen. Is 't antwoord niet voldoende, dan kunnen vijftig leden eeno beraadslaging over do zaak verlangen; 'tgcon dus geheel van 't goedvinden der middenpartij zelve afhangt.
Verleden Dinsdag is in da Saxiscko Kamer het voorstel van Dr. Minckwitï e. a. in behandeling gekomen; welk voorstel strekte om do toepassing van § 92 der Grondwet, volgens welke tot de verwerping van een wetsvoorstel eono meerderheid vau tweo derden van een der beide Kamera vcreischt wordt, tot de Eersto Kamer to bcporiür» lOp grond vau dit artikel werd „ Z!fcj~* tp « uieuwe schoolwet, in weerwil dat zij in do Tweede Kamer verworpen was, ingevoerd.] Voor de Eersto Kamer bleef de bepaling noodig, meende do voorsteller, omdat dezo onveranderlijk en d'! aanvulling er van met nieuwe pairs, als verleden jaar in Pruisen geschiedde, niet vergund i«. Het outw.rp verkreeg eeno meerderheid van t'sn stommen, wclko echter, voor zoodanige ingowikkeldo grondwetsherziening, niet voldoende was. Daarop deed de afgevaardigde Habcrkorn een nieuw voorstel, om § 92 geheel af to schallen en in plaats daarvan de aanvulling der Eorsto Kamer mot nieuwe pairs in. te voeren; welk voorstel mot vier en zestig tegen vior stemmen werd goedgekjurd. In het Beierden Huis der Afgevaardigden heeft da Minister van Oorlog cen wetsontwerp ingediend tot een buitengewone crodietaanvrago van vier en twintig millioen galden voor het leger. In de memorie van toelichting wordt zoowel aan het belang van Deicren zelf als do noodzakelijkheid, om do verplichtingen na te komen tegenover hot ryk, herinEord.Vorvolgens heeft de Minister vau Financiën een wetsontwerp ingediend, botreffenda het gebruik, dat vau hot Heiersche aandeel in do Eranscln oorlogsschatting zal gemaakt \\a\ den. Hetbxlraagt ongeveer negentig millioen tb., waarvan een deel voor het door den Minister van Oorlog aangevraagde crodiet kan worden bestemd.
liet wetsontwerp betreffonda do rechtspleging in strafiaken is naar conu commissie van zeven loden gczonlcu.
Met do rensacbtigo pel ,io voor oen ei*cn IciEc'i Parlement schijnt het slecht gegaan te zjju. Wat willan, vraagt de birieatgevcr der ïimos; wiens onpartijdigheid echter wel niet geheel volmaakt mag wezen; wat willen een vier en twintig duizend ouderteckoningen zeggen, wanncor men bedenkt dat men in geheel lerland drie maanden lang Wig geweest ia met ze te verzamelen en daarbij niets verzuimd beeft, wat den ler maar een pen tusschen de vingeren dwingsn kan ? Ook beteekeneu de lieden, die bui naam hebben afgestaan, niet bij «onder veel. Met kunst- tn vliegwerk beeft ten langen leste deze en gene pair zich tot teekencn laten overhalen. Van de driu duizend een bondeid vijftig Protestantscho goestclijken in hrland hebben nauwljjka twintig geteokcat";, en zelfs de ltoomscho geestelijkheid, wat toch wol zonderling is, heeft zich zeer terughoudend betoond. Van do hocgero lebben slechts de bisschoppen van Cloyno en Ross en de aartsbisschop van 'l'ium; vai do vier duizend priesters slechts vierhonderd twintig zich voor een afzouderlijlco [erscho vertegenwoordiging verklaard. Do koopmansstand van Dublin, die er toch vooral belaug bij heeft, is evenzeer :en achter gebleven.
Aldus, wij herhalen hcty(!/' Tl mes. Da berichten omtrent de Virgiiunaank zijn heden schaarseb. Ecu telegram uit Havana weerspreekt > officieel" het bericht, dat den lOden dezer to Sintiago nieuwe terechtstellingen hebhen pba's gehad. Het aantal .dnfldtrese.lio'fn En"'e i. v""\-'„i' mans, bedrangt niet xesliei ** .- zes. Volgens een bericht uit Ncw-lJ', van gister, heeft do Ameriknanache consul, nist niind.T officieel, medcgedoel I, dat tot den linlon dezer slechts drie <n vijftig gevangenen van do Virt/inius waren gedood. De betren Summer en Cameron, leden v.vn den Amerikaanschen Seaaat, hebben do sympathie der bevolking ingeroepen voor do Spaanse'ae republiek, worstelende om haar leven. Do minderheid der Cortes, d. i. do Federalisten, hebben intuaseben bij do bosluren der afdoelingcn, welke zoo men weet do taak van Vaste Commissie vervullen, op de onverwijlde bijcenro' ping der vertegenwoordiging aangedrongen, niet ;illesn met het oog op de moeiel ijkheden buitenslands, nwar ook op den toestand van 't binnenland, volgeus hen een gevolg van do haudelwjjzo der regeericg. Men geloofde, dat hierover gi3tor beraadslaagd worden, doch tevens, dat do bijeenrot'piflg niet gescbie<-oa zoü. Do regceriug heelt in hare Gaccta den jongelieden der res-rva weir een 3 een termijn gesteld; ditmaal van veertien dagen.
---

FEUILLETON. De Aanklacht tegen Bazaine.
VI. Den 10d-m October dus belegde, gelijk wo zagen, Uazaiuo den krijgsraad, ten einde over het lot der vesting te beslissen. Doch wat schreef hij in den oproepingsbrief, 18 imrvanto voren aan zijn generaals verzonden? Eenvoudig dit, dat er nog slechts voorraad brood was voor uebt dagen; dat bij gebrek aan ander voedsel ook de paarden weldra zonden zijn verbruikt, en dat bera, ondanks alle pogingen om zicli in verbinding te stellen met de hoofdstad, nooit «enige ollicieele lijduig van 't gouvernement bcreikt bad. Geen enkele aanwijzing van een I'.-anscU leger, bezig om het le,>cr vanden Kjjn een uittocht mogelijk to maken, was hem geworden. Zoo schreef de maarschalk. En toen straks de krijgsraad bijeen was, vernsm men uit den mond van den generaal Ooftinières. lioofdcomrr.andaut der vesting, wélde vsrzckering opnieuw dat ten uiterste berekend, do leettocht nietlani'er' dan den 'JOston zon strekken; dat de s'terfto onder de paarden dagelijks grooter werd en typhus, pokken, dysenterie en allerlei epidemische ziekten in de hospitalen legonnen te lieersclien en zich te verspreiden in de stad, — maar al wat Bazainj daarenbo. ven wist, en wat hü alleen kon meededen, werd zorgvuldig — verzwegen. Venwcgen de brio wisseling met I'rins Frodcrik Karcl; verzwegen de voorstellen door ltéguicr, gelijk het heette, met toestemming van Üismarclc en namens de Keizerin gedaan. Verzwegen do zending van den generaal Bourbaki, de brief aan don generaal Von Stiehle, en de aankomst van den trein nat levensmiddelen te Longwy en Tbionvillc. Nu van dit alles onwetend, besloot de krjjgsraad binnen aebt en veertig ureu onderhandelingen mot den vijand aan te knoopen, met liet doel om een „militaire, eerlijke en voor allen aannemelijke overeenkomst" te Ir. Hen. 'Doch wildo £.c vijand voorwaarden onverenigbaar met do eer en bet gevoel van den kry opleggen, dan zou men beproeven met do wapens in de band zich een doortocht te banen. Had l'.azainc, teekeut do Acte van beschuldiging hierbij aan, den generaals kenbaar gemaakt, dat de onderhandelingen, die zij gingen beproeven, door hem reeds nutteloos bevonden waren, wat bcm slechts één woord had behoeven te kosten, da leden van den krijgsraad zonden begrep.n hebben dat slechts een kloeke daad hen kon redden. Doch nu kwam dat woord niet over zijn lippen; hij «bedroog dus het vertrouwen" dat zijn generaals in hem stelden en laaddo tegelijk do verantwoordelijkheid voor di gevolgen van 't besluit van doei krygsraid in hun vollen omvang op zich. lïn de omstandigheid dat het leger by den r.itval van den zevenden zich nog alleszins instaat toondo tot oen lieren weerstand, strekt slechts ter verzwaring van des maarschalks wiinyedreg. In de instructie van den generaal lioycr, die j nn ter onderhandeling naar Versailles ging, komt | eea zinsacó voor, tca hoogste coniprowettant voor Bazainc en waarop de Aclo hierbij Tooral nadruk legt. Daarin wordt gezegd, dat een leger als dat van Jlctz, na op mje voeten gesteld te zijn, Druisen „ten waarborg zou kunnen zijn voir de voordoelen die hot van zijne overwinningen nog zou kunnen hebben te inuon," en «meewerken tot het tot stand komen Tan een geregeld en wettig gezag." Dit schrijvende verkeerde IJazaino in do mcening, dat do verkiezingen voor do uationalo veriadoring den Klen Uctober zoudon plaats hebben, onwetend «lat zij uitgesteld waren. Doch indien hij dan in «lio onderstelling, met levensmiddelen genoeg om althans nog cenigo dagen tn volharden, zulk oen haast tot onderhandelen had. als lui nu aan den dag legde, — zoo concludeert hier ..t, do Acte — dan is het toch blijkbaar, dat hj slechts opzijn persoonlijk voordoe! «laclit was. Benige dagen later was de generaal Dover van VcrsaUles teruggekomen en had dngbla- ( den. waarin Frankrijks toestand nauwkeurig geschetst stond, door Di3uiarck zelf hem ter hand gesteld, inedegi'bracht en aan don maarschalk overhandigd. Jlair zoo groot was het verschil tnsschen 'tgeen zij bevatten en het mondelinge nieuws door Doyer verhaald, dat Dazaiuo i.a reeds laat gegeven te hebben om ze door d«;n druk te verspreiden, zijn lastgertag weer introk. Vanwaar dat verschil? Geen andere uitlegging is waarschijnlijk dan deze, dat de generaal Doyer onmiddellijk bij zijn terugkomst een wenk van hooger hand ontvangen had, om den to&tand zó> voor te stellen, dat capitulatie de eenige uitweg scheen. liazaines houding in da nieuwe bijeenkomst van den krij'Fraad. den lSdcn door bem belegd, schijnt dit vermoeden to bevestigen. Ook nu toch onthield hij zijn generaals do bladen door lloycr meegebracht en liet hen «lus in don •.vaan. «Jat. het laud zoo goed als zonder eenig bewind cii dor volstrekte regeeringloosheid ten prooi was, mot liet doel om hen tot <lc slotsom ta brengen, «hit <"t« tusecnenkomst dor keizerin moest worden ingeroepen. JUnrloe besloot de krijgsraad dan o<.k. Iloyor, dio Tan lüsiutick geen overeenkomst bad kunnen verkrijgen, zooals hij dio verlangde: vrijen aftocht mot krijgsmansoct — want Uismarek eischto: een verkliriug Tan hot leg.r van trouw aan de Keizerin on hol pndertoekencn door haar Tan de vredcsprpliminairen - lïoyor werd nu «aar Ilastings gezonden, om niet de Keizerin ceno schikking te maken, volgens welke zij een beroep zou doen op liet Fransclio volk on hêt logor zich alsdan wederkcerig voor haar zou verklaren. Dr was bij bepaald, dat Dazainc in getn goval de vredesvoorwaarden zou ondertcekenou. Kon non tot geen oplossing komen, dan zou men Tan de keizerin een verklaring verzoeken, waarbij 't logor van zijn eed aan «lon keizer u«rd ontslagen, lutusschcn werd omtriut «on punt (.oor «hu r.icts besloten, en daarna door dea maarschalk evenmin:omtrent het onbruikbaar maken van liet krügsmateriocl namelijk. Uit ia te bedenkelijker, wanneer het in verband gebracht wordt met de onderliandelingcn tn onderdrukte depêches, dio aldoor mot don vijand gewisseld worden, Tan welke laatste de Acre er dertien opnoemt, en waaruit blijken zou dat hot overleveren van het materieel door den vijand als voorwaarde gesteld, en ten slotte door Hazaine aangenomen was. Hierdoor zou dan ook verklaard wonlcn een woord, dat do generaal Boyeï zioli op ziin terugkomst Tan Vereaillcs liet ontvallen: „ik heb getracht tachter voorwaarden te verkrijgen ilan men gestild heeft, doch vergeefs." liet bewerken van do publieke opinie in dien geest zuil daaruicó ouk geliecl in overeenstemming zijn. I>e capitulatie gescliicddo dan ook eindelijk, docli, tcngevolgo van üazaincs gcdrng, onder de smakelijkste omstandigheden. l)e Acto — want we moeten ons bekorten — trekt ze ongeveer aldus samen: Overlevering van den aanzienlijken voorraad krijgs- eu vestingraatericel aan den vyand, dat un tegen Frankrijk zelf werd gebruikt; van do vlaggen van 't leger, nadat de maarschalk door uitvluchten de troepen vcrliiiiiicrd bad ze te verbranden, gelijk do krijgsulicht voorschreef. Verzuim vau liazaino om do krijgscer, die do vüand voor een gedeclto van zijn leger wilde toestaan, aan te nemen. Scheiding door deu maarschalk ran 't lot der officieren va» dat der soldaten. Aanvaarding van de voorwaarde dat de ofu>ieron, die beloofden in den oorlog niet meer hacdelend tegen Duitschland to zullen optreden, in hun land mochten blijven. Verzuim van 'r stellen van een voorwaarde ter proviandeering door den vijand, na, de overgave, van t leger. Eindelijk, vertrek van Bazaino uit Mctl voor al'en, in plaats dat hij tot hit laatste oogenblik bij 't leger bleef, om, zoo noodig, zijn belangen by den overwinnaar to behartigen en een valsche verzekering zijnentwege ten aanzien vnn bet teruggeven van het materieel aan Frankrijk, waardoor niets dan schadelijk tijdverlies werd veroorzaakt en niets wezenlijks gewonnen, ü tel gave van de wapenen nsn den vijand, en v.u do vcßtiug lletz, zonder dat alles beproefd was wat plicht en eer voorschreven — ziedaar dus de niet geringo schuld dio (.en Franschcu maarschalk te lasto wordt gelegd.
---

Buitenland.
Frankryk. Do Patrio van Dinsdag vjruaalt, dat er to Lyon aclit p*rsonon in hechtenis genomen zijn, als betrokken in ceue samenzwering. Do hoofdaanlegger is Zondag avond govat, cu men vond belangrijko papieren ou eenigo dolken bij hem. Hij verklaarde to wachten op i en telegram, waarbij do zego der linkerzij in de Kamer hem gemeld zou worden, om daarna zich van 't stadhuis mccsHr to maken en Lyon tot ceno Commune der »Yrjjo Federatie van 't Zuiden" uit to roepen, mot afechafiing van allo belastingen, godsdienstoefeningen en 't staande leger.
— Vjjf percents roiite, luidt heden Let bericht, 'J 2.07.
Groot-Brittannië. Do mislukking van den oogst in ludit! strekt zich, naar 't rich laat aanzien, over gewesten uit, welke te zanien vijf en twintig uiillioen inwoners bevatten. De opbrengst zal namelijk waarschijnlijk niet meer dau drio achtsten van de gemiddelde hoeveelheid in andero jaren bedragen. Tweehonderd vijftig duizend pond sterling zijn voor den aankoop van rijst en tot verderen onderstand door d ; regeering bestemd.
— Omtrent dj overwinning op do Ashaatijucu wordt nog gemeld, dat in don omtrek van Elmina vier dornen door do Engolscho troepen verwoest worden, die den vjjaud geheel bjj verrassing overrompelden en niet meer dan tweo dooden en vier en twintig gewonden telden. Na een krijgsraad besloten de Ashant jjneu onverwijld do I'rah over to trekken met allo slaven, dio zij gedurende het ganscho jaar hadden buit gemaakt en al hun verderen roof. Wnlscley was den 2Cstcn uitgetrokken om hen na te zetten. Do inboorlingen schalt'en hun aantal op tachtig duiieud, maar do briefschrijver der Daily News meent.dat zo niet meer dan een vierdo daarvan tuil»»
ouanjo. Volgeus ecu telegram uit San Sebastian, van 18 November, zijn deCarlistiscbo benden in Cuipn/.coa alle naar bare provicit'n teruggekeerd. slorioi.cs troi zjna strijdmacht tu Viana samen.
Volgens een ooggetuige, zegt een bcrii.-ht uit D.iyonue, zijn vijftien republikeinsohe officieren gewond, bij een gevecht van Vrijdag, in do nabijheid van Tolosa.
Don Carlos heeft Eiio tot kapitein-generaal van het leger benoemd, welke rang gelijk staat met dien van maarschalk, en hem daarvan mededeeling gedaan in een eigenhandigen, zeer vleiendeii brief.
Het Carlistischo bendehoofd I'alacios is benoemd tot opperbevelhebber van het district Valoncia, en heeft Dinsdig Dayonue verlaten, om zich naar zijn post te begeven.
— Een bericht uit Mnrcia, van eergisteren, zegt dat, naar men verzekerde, d« beschieting van (,'artagena aanstaanden Maandag beginnen zoü; eb batterijen zijn gereed en men verwachtte oeno versterkiog van vijf duizend man.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 November.
In de Kamer werden gisteren do boraadslagingon voortgezet over Art. 5 der t-veolo Afdccling van Hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1874. Dat artikel betref bet personeel der gezanUc'iappen, en was uitgetrokken voor do som van ƒ284,200.00. Hoofdzakelijk werd, oven ah gisteren, daarbij gewaag! van de roeping en do wcrVkring der diplomatie, on hot voorstel der IJegcering tot herstel der missie, to Lissabon door sommigo leden bestreden, door anderen ondersteund. Aan do breedvoerige discussio namen dcil do hoeren Wintg.-ns, Lenting, IJlussé, Viruly Vorbrogge, van Naimen van Eemneg, Uredius, Godcfroi, Pabius, vuu Zuijlcn van Nyovolt, Cremers en de Minister van Uniteulaudsche Zaten.
Een voorstel van den heer Viautï Vebbbucck, strekkende om du behandeling van Art. 8, betreffende de bnitengewona zendingen, aan art 5 to doen voorafgaan, werd met 31 tegen 28 stemmen verworpen. Do hoer Bredics steldo voor den post van Art. 5 met ƒBOOO to verminderen, met do bedoeling dat geen nieuw diplomatiek agent naar Lissabon gezonden, maar de residentio der thans gecombineerde missie voor Spanje en I'ortngal van Madrid naar Lissabon verplaatst zou worden.
_ 1)3 Minister, die reciU in 't begin der zitting do combinatie der missiün afgekeurd bad, >uithoofde- van hot sterk uitcenloor.in der politieke inzichten van beide natiën," en ook ter wille van den handel con afzonderlijken gezant te Lissabon wousekte, bestreed het voorstel, omdat do toestand van Spanje juist nu een gezant te Madrid vercischt en in 't algemeen onze belangen evenzeer een vertegenwoordiger in de kleinere staten, ah in do brandpunten van Europcescho politiek noodig maken: TO'Ik.r.7;if'ii>Tl>KTßÓl,"FAlias, VAN Zuilen, Chemeks en BixssÉ geuit was.
Uut resultaat was dat hot amendement v*n d«n heer Bredins ract 4" tegen lü stemmen verworpen werd.
Voor stemden do hceren: Van Akerlaken, Jlrcdiiir, Win/yens, Oldenfmu Gratama, Van J'crhvijk, Dam, Van Kamen, Uergsma, Wijticnga, Jonckbloet, Idzerdu, Van J/arinxma Vioe Sloolen, Hingst, Van den J/euvel, Moens, un De Jioo van Aldencerelt.
Do verdere onderdeden gaven geen aanleiding tot beraadslaging. Do artikelen behoevende tot do afdeelingen: kosten van buitonlandsche zendingen en consulaten, verschillendo uitgaven, pensioenen, en wachtgelden, werden achtereenvolgens zonder hoofdeljjke stemming goedgekeurd.
Hoofdstuk lil werd nn met s!> tegen eeno stem, dio van den heer Van Zuylon van Nijcvelt, aangenomen.
Hij <lo algemeene beraadslagingen over Hoofdstuk IV (Departement van Justitie) w«rd <loor sommige leden <Ie wenscbcljjkheid betoogd dat opnieuw een wetsontwerp omtrent de rechterlijk? organisatie werJ voorgedragen, welk denkbeeld door anderen werd bestreden, dio met den Minister van oordeel waren dat, na de opgodaue ondervinding, de ware weg om tot verboteiiug te geraken, vooreerst gocne andere dan die vangcdeeltcljjkoherzieniug kon wezen. Verder werd breedvoerig gesproken over de noodzakelijkheid o-n de bezoldigingen der leden van de rechterlijke macht lo verhoogen, en inlichtingen gevraagd aangaande <lo voornemens dor Kegoeriug omtrent ilo in soinniigo wetten te brengen wijzigingen.
Nadat do hecren Van Akkki.akes, Oi- JIKMII'IS GItATASIA, De BIEUEIiTEIX, VaN Eck, Smidt, IIKEDiLMtnLKMiNu het woord hadden gevoerd, werd besloten do beraadslaging heden voort te zetten.
---

