Amsterdam, 20 Nov. 1873.
Tegenorer den Comcrvatieven uitval hebben, bljjkens de Kamerdebatten, ook de heeren Van Berkhout en Van den Berch zich onbewimpeld aan onze zjjde geschaard. Eer in te sterke, dan in te zwakke bewoorderingen hebben ze evenals de heeren Van Wassenaer en Van Loon den heer Wintgens terecht gezet. Zooveel zal hem thana ten minste duideljjk zijn, dat zijn poging om de Antirevolutionaire part}) in de Kamer, van haar geestverwanten buiten de Kamer te scheiden, droevig mislukt is.
Dit resultaat is des te verbljj dender, daar onze vrienden een verre Tan lichte taak hadden. De antecedenten onzer richting in de Kamer waren de laatste jaren voor een discussie als thans te berde kwam, eer een belemmering dan een steunpunt. Er behoorde moed, er behoorde geestkracht en besliste overtuiging toe, om met deze antecedenten dermate cordaat en welbewust te breken. De scheiding tusschen Conservatie'■ •> en Antirevolutionairen is dan nu eeu voldongen feit. Voldongen in de rers. Voldongen bg de Stemlmt. Voldongen in de Kamer. Dit is winste van politieke moraliteit, van goede trouw en oprechtheid. De feiten kunnen thans hun loop weer hebben. De hereenigiug tusschen vooruitstrevende Conservatoren en achterlijke Liberalen Aau thans wéér tot het formeeren eener degelijk ConscrtaticTe part{j leidru. En wjj zjjn vrij. Alleen gelaten met ons beginsel, en met de sympathie, die voor dit beginsel in het hart onzes volks leeft.
Voor zooveel fins betreft, kan thans, na de voldongen scheiding, de vrede met de Conservatieven weer gesloten worden. Xa het uiteengaan van wat niet saam hoorde, valt de oorzaak van alle bitterheid weg.
Dat wjj het Conterratitme, het Conservatisme ons zal bljjven bestrjjden, spreekt vanzelf. Dat kan niet vermeden. Daartoe is de Calvinist te zeer in hart en nieren man tan vooruitgang.
Edoch, die strjjd behoeft het exceptioneel karakter niet langer te dragen, dat dusrer onze worsteling met de Conservatieven daarom droeg, wijl ze ons een intieme verstandhouding wilden opdringen, die voor onze overtuiging onwaar was en ons te dier oorzake niet geviel. De eenige fractie der Kamer, die haar positie nog mist, is de fractie waartoe de heeren Van Zuylen en Van Ljjnden behooren. Wat njn ze, wat willen zet Hoelang ook uitgesteld, het antwoord op die vraag moet komen. Vertegenwoordigen ze het godsdienstig element, zegge men ons dan welk? Zoo het Christelijke: bedoelen ze hiermee het «Christendom boven ge-
loofsverdeeldheid;" of zoo niet: dan het Gereformeerde Christendom naar de Schriften ? En indien dit laatste: welk verband bestaat dan tussclien deze Confessioneele overtuiging en het levensbeginsel hunner politiek? Hierover ligt een sluier.
B. v. te doen wat de heer Van Zuylen gisteren deed: den draad door te snijden, die pers en parlement in het constitutioneele staatsieven saambindt, is op het standpunt der ultra- Conservatieve reactie verklaarbaar, maar een hors d'oeuvre voor elk staatsman, die, de autocratie verleerd, zijn politiek in Christelijke beginselen laat wortelen.
Te smalen op »Puriteinsche beginselen en tale Kanaüns" verraadt geen beteren eerbied voor de Heilige Schrift waaraan die taal ontleend is.
Nu geren we gaarne de mogelijkheid toe, dat onze opvatting van zjjn woorden verkeerd is. Maar zoolang een lid van het parlement zgn kleuren niet flinkweg van den vlaggestok laat wapperen, ken hjj het der pers niet euvel duiden, dat ze met dubbelen nadruk op zulke voor 't minst zeer gewaagde uitlatingen wijst.
---

Staatkundig Overzicht.
7Ak den »tekst" van Mac-Mahons antwoord aan Rouher weten de bladen thans mede te doelen; waarvan de beteekenis echter te loor is gegaan, nu nit do gister gebonden zitting der Nationale Vergadering gebleken is, dat de boodschap niet de uitdrukking geweest is van een verdrag tusschen den president en 't hoofd der Bonaparusten. Ofschoon de verschillende telegrammen omtrent die zitting, wat de bijzonderheden betreft, niet overmatig c'aideljjk zijn, blijkt er toch zooveel uit, dat de regeering een ontwijfelbare overwinning op haar wederpartjjders bebaald beeft. Laboulaye, had den vorigen dag verklaard dat de Ministers in het derde artikel van 't ontwerp der Commissie een > schorsend voorbehoud" zagen, hoedanig de Maarschalk in zijne boodschap bestreden bad, zoodat er geen hoop op eene verzoening meer was, daar de Commissie haar voorstel meende te moeten handhaven De heer Goblet zeide nu af te zien van de toelichting van zijn amendement [ook van 't amendement zelf?] strekkende om de stemming over de constitntioneele wetsontwerpen nit te stellen tot na de verkiezingen voor de opengevallen zetels in de Kamer.
De heer Rouher ondersteunde een voorstel — of deed zelf een voorstel — om een rechtstreeksch beroep op het volk te doen. Hg zeide, zoomin den Maarschalk De Mae-Mahon als 't kabinet of der meerderheid vgandig gezind te zijn, maar zich overtuigd te houden, dat de Kamer steeds hoop zou bljjven koesteren op eene herstelling van 't koningschap, zoodat aan 't gezag van den president geenerlei duurzaamheid verzekerd zou zijn. Hij verklaarde zich evenwel vóór eene verlenging van 't presidentschap, mits voor niet langer dan twee of drie jaar. Het land wenschte het einde der staatsberoeringen, alleen door een beroep op het volk verkrjjgbaar. De Nationale Vergadering, heette het verder, was machteloos.
Na de rede des heeren Bonher werd de zitting eenigen tijd geschorst; waarom, wordt niet gemeld. Daarop voerde de heer N&juet ten behoeve eener volksstemming het woord, en haalde zich daarbij, d < constitueerende bevoegdheid der vergadering ontkennende, eene vermaning van den voorzitter op den hals. Hij, zoowel als Konher, werd door Laboulaye bestreden.
Het voorstel tot het doen van een beroep op het volk, 'tzij dan van Rouher of niet, werd met vierhonderd negen en negentig tegen acht en tachtig stemmen verworpen.
Nadat de heer Depeyre, namens de minderheid der «Commissie van Vijftien" het woord had gevoerd, en door den heer Laboulaye was beantwoord, werd op de verklaring van den heer De Broglie, dat hjj ophelderingen had te geven, de zitting tot negen uren verdaagd.
Zoo 't schijnt had de minierheid der commissie zich, bij monde van Depeyre, met het voorstel van Slac-Mahon vereenigd en een ontwerp tegen dat van de meerderheid ingediend. Het eerste artikel, waarbij het presidentschap van zeven jaren werd vastgesteld, is aangenomen mot driehonderd d ie en tachtig trgen driehonderd zeventien stommen.
De opmerkelijke meerderheid voor do regeering kan alleen verkregen zjjn door do ondersteuning, niet alleen van een groot aantal leden dor linkermiddenpartij, maar ook van de legitimisten en niet onmogelijk ook van de Bonapartisten. In de avondzitting zeide De Brogue, dat de regeering behoefte gevoelde om do aanvallen te beantwoorden, waaraan zij had blootgestaan. Hg zou het gedrag van het ministerie tjjdens de poging tot herstel der monarchie ter zijde laten en zich alleen bezig honden met het algemeen, geenszins met bet persoonlek belang. Zoodra het oogenblik daartoe gekomen wis, zott hg aantoonen, dat hij zijn publiek mandaat in overeenstemming wilt te brengen met zgn persoonlijke overtuiging. *>ij wierp het verwijt, dat hg zich achter Mac-Mahon had verscholen, van zich. Niets was in den tegenwoordigen toestand veranderd, of het moest zgn wat de conrtitutioneele wetten betrof. Spreker vraagle zich af, of het niet noodig zoü zgn, een streng in acht te nemen wapenstilstand te sluiten, waardoor aan de gemoederen de tij 1 werd gelaten, om tot bedaren te konen, en ecno verzoening tot stand kon gebracht worden. Het tegenwoordig debat, stelde de vraag van vertrouwen of wantrouwe*. De Vergadering zoü in Mac-Mahon vertrouwen toonen, door zgne macht als president d<-r Republiek te verlengen en laatstgenoemde in de Vergadering, door haai de zorg op te dragen om zgne macht te regelen. > Ziedaar een zonderling dictator," seide spr.; > ik geloof dat wg er anderen gekend hebben. Doch het is onmogelijk geen bewijs van wantrouwen tegen Mac-Mahon te zien in art. 3 van het voorstel der Oommissie van Vijftien. De Vergadering kan het woord van Mac-Mahon niet in twyfel trekken, die verklaart de constitntioneele wetten te wenschen." Spreker zou hen beklagen, die aan zoodanig woord geen vertrouwen schonken, en zeide ten slotte: >Ds Maarschalk heeft behoefte aan het vertrouwen der Vergadering; hg staat borg voor de handhaving der orde; en het be.vjjs van zijn machtigen invloed bestaat wel hierin, dat zgn naam ten doel staat aai de aanvallen der factien. Gg hebt nauwelijks eenige schreden gedaan in het belang van du openbare veiligheid. Vernietigt uw w»rk niet, alvorens het voorgoed begonnen te hebben."
Nu was de heer Jules Grévy aan het woord. Deze ging nit van bet beginsel, dat de Nationale Vergadering het recht niet had, om eene voorloopige macht te organiseeren buiten de grenzen van haar mandaat. De Nationale Vergadering wilde geen dofinitieven toestand; zij had de monarchie niet tot stand kunnen brengen, en wilde thans de Republiek niet; zij beloofde alleen de handhaving van den voorloopigen toestand, welken het land reeds sedert lang moede was. De macht van den Maarschalk zou geen langer duur hebben, niet uitgestrekter, vaster en onherroepelijker zijn, dan thans het geval was.
Na deze rede werd de zitting weder geschorst en al de leden der linkerzjjde kwamen Grevy met zjjne rede gelnkwenschen.
Na eene opmerking van Prax-Paris werd de beraadslaging over het amendement van Depeyre gesloten, en een ander, strekkende om een derde der Kamer te hornieuwen vóór de stemming over de constitationeele wetten, vastgesteld, met 370 tegen 330 stemmen, waarna Art. 2 van het ontwerp van Depeyre, strekkende tot benoeming der commissie voor de constitutioaeele wetten door de vergadering, en het geheele ontwerp met 378 tegen 310 stemmen goedgekeurd.
In de volgende zitting, op aanstaanden Maandag bepaald, zal beraadslaagd worden over de interpellatio van Léon Say.
De zitting is te balf twee na middernacht gesloten.
Een dag te voren bad evenwel de Liberté, zeer waarschijnlijk van goeder hand, verzekerd, dat de Chambord er zijne bevreemding over te kennen gegeven had, dat lieden, die zich koningsgezind noemden, thans Changarniers voorstel konden voorstaan. Hg is, beweerde de ongenoemde zegsman, dio echter ten tijde der restauratieplannen zeer juiste mededeelingen godaan hoeft:
„Hjj is van de belangeloosheid en de goede tronw des doorlnchtigen maarschalks overtuigd, maar begrijpt niet hoe men voor dezen een* dictatuur van tien jaren vragen kan, welke niet anders zijn zou dan eene bevestiging der republiek of, te spijt van den wil des maarschalks zelven, de een of andere overweldiging mogelijk maken zou."
Wat echter niet in de bedoeling der koningsgezinden ligt! Ziehier wat hst blad der prinsen van Orleans, het J o urn al de Paris, naar aanleiding der laatsto verkiezingen, dienaangaande zegt:
„Kena ontbinding der Kamer tonde ons thana eene radicale vertegenwoordiging bezorgen. .Eena volksstemming over den regceringsvorm zonde ons de radicale republiek bezorgen. ■Na cenigo jaren van een goed bestuur zil de toestand verschillend zijn. De openbare geest zal veranderd wezen. „Do machtsverlenging verzekert ons die enkele jaren van goed bestuur. «Ziedaar waarom wrj de verlenging vragen." Deze woorden geven geboel, of ten naastenbrj, 't program der koningspartij wefir; ten minste, der Orloanistische partjj. De ünion protesteert in naam der legitimisten tegen de besluiten der afgevaardigden, wairvan ze de verantwoord"- lijkhcid niet aanvaarden.
Het Journal Officiel behelst een besluit, waarbij de kiezers in de departementen der Audo, van Finistöre en der Seine en Oiso tegen don 7den December aanstaande wordon opgeroepen, ten einde Afgevaardigden te kiezen.
De fiere, uitdagende, zegespellcnde toon der troonrede, waarmee' namens den Koning de Pruisische Kamers werden geopend, diende slechts, het wordt meer en mo r duidcljjk, om do innerlijko bezorgdheid der regceriug te verbergen, welke thans bjjna eiken dag in een hoofdartikel van haar blad, de Provincial-Correspond e n z, zich openbaart. De opvatting der Krouzzeitung, dat du verdwijning der oude conservatieve partij uit de Kamer door die regeering als eon neörlasg voor haar wordt gevoeld, wordt i'oor genoemde Correspondenz bevestigd in een vortoog, waarvan de tolegraaf aldus een overzicht gi-eft:
„De Conservatieve partij zelve kan en zal niet ten onder gaan. Om 't oude, vaste middenpunl van 't Pruisisch koningschap zullen de echt Conservatieve bestanddeelen des lands opnieuw zich verecnijren, ten einde de taak, door een geweldigen tijd den Staat gesteld, do roemrijke Pruisische overleveringen hoog houdende, te helpen vervullen. De nieuwe volksvertegenwoordiging
is voor 't grootste deel uit de liberale partijen gekozen. Naarmate de regeering van deze roet grooter vertrouwen oen vasten steun verwacht tot voltooiing der aanstaande grooto werkzaamheden, is het te meer te hopen, dat binnen de liberale meerderheid, onder den invloed_yn den gemeenschappelgken arbtid, ernstig Conservatieve inzichten de overhand erlangen, uit onde en nienwe be standdeelen een omvangrijke, waarachtig Conservatieve en derhalve ook waarachtig vrijzinnige party zich samenstellc. Ook zij die den naam dragen van voorouders, die tot de vestiging van den Staat hebben medegewerkt, zouden gewis weldra hunne plaats onder de grooto Conservatieve partij weder willen innemen."
Het heeft, klonk het woord zoo sterk niet, wel iets van een angstgeschrei.
Intusscbun heeft do Minister Falk don Opper-presidenton eeno aanschrgving toegezonden betreffende de p..stoovs, die, door den Staat niet erkend, zich verstouten als zoodarig do gemeente voor te g.tan. De toon is scherp genoeg: ,Om zulke onwettig aangestelde geestelijken te dwingen, hunne ambtsverrichtingen te staken, is het onontbeerlijk dat elke hunner handelingen op zichzelve, zoodra zü ter kennis der overheden komt, terstond aan een strafrechtelijk onderzoek onderworpen en de geestelijken op deze wijze onophoudelijk met steeds nieuwe aanklachten vervolgd worden, totdat ze naar de wet zich schikken. Mocht dit weldra daartoe leiden, dat die gecstelpen, daar zq de toenemende geldboeten niet langer kunnen kwijten, lin hechtenis genomen worden, zoo is dit eene mogelijkheid waarvoor, bjj den ernst der zaak en de gewichtige gevolgen, welke de ambtsuitoefening der onwettig aangestelde geestelijken na zich sleept, geenszins mag worden teruggedeinsd."
Derhalve tegen beginselen geldboete en kerlterstraf, in alle gestrengheid! Het listige Rome wenscht gewis niets liever, en te laat zal Falk gewaar worden, dat dit tweesngdend zwaard door zgn eïgon hand gaat, ten slotte de Evangelische kerk zelve het diepste wonden moet.
Den 18den dezer heeft de Nationale Raad art. 31 van 't Zwitsersche constitutie - ontwerp, overeenkomstig 't voorstel van den Bondsraad, aldus vastgesteld:
,De oplichting [ran speelbanken is verboden. De thans bestaande speelhuizen moeten den 31sten December 1876 gesloten worden. I» elk geval worden vergunningen tot oprichting, sedert het begin Tan IS7I Terleeid, of vernieuwd, voor ongeldig verklaard. De Bond kas ook ten aanzien ran de loterijen gepaste maatregelen nemen." Overeenkomstig 't voorstel der Commissie, art. 32:
„De Bond is beroegd, om algemeen geldige bepalingen voor te schrijven omtrent bet gebruik van kinderen en volwassen personen in fabrieken, en ter bescherming Tan arbeiden tegen eenevoor gezondheid en veiligheid gevaarlijke industrie. Het bedrijf Tan Undverhuizingsagenten en onder» nemingen Tan bijzondere personen op 't gebied Tan verzekeringen, zijn aan het toezicht en da wetgeving Tan den Bond onderworpen." De Stendcnraad is den volgenden dag tot den 4don December niteengegaan en zal dan op zjjne beurt de herziening der constitutie in behandeling nemen. Is ds Nationale Raad vroeger gereed, dan zal de bjjeenroeping des eersten wellicht vroeger geschieden.
Het nieuwe Deensche Folkething is bg Kon. besluit tegen 4 December bijeengeroepen.
Het Ministerie dor Vereenigde Staten heeft beraadslaagd over het verzoek der Spaansche regeering, om een uitstel toot 't geven van genoegdoening, betreffende da Virginiuszaa.lt. De Ministerg waren eenstemmig van gevoelen, dat de staat van zaken het toestaan van zoodanig uitstel niet vel gunt.
---

Buitenland.
Duitschland. Uit Grünbcrg in SileziS zijn afgevaardigden van dertig aanzienljjks fabrikanten te liorlijn aangekomen, om bij leden der vertegenwoordiging en Ministers aan Ie bonden om onderstand van staatswege. De jsmmorljjke toestand derhoofdindnstrioelen in eerstgenoemde stad dreigt voor.dn gebeele omvangrijke nijverheid van het district verderfljjk te worden, zoodat zeven of acht duizend werklieden gevaar loopen broodeloos te worden.
Italië. In 't midden van December zal te Bome een consistorie gehouden worden.
Spanje. De Imparcial acht den eisch der Britsche regeering zeer gematigd, en meent dat het deze geenszins te doen is om moeilijkheden te verwekken.
Een gerucht wil, dat Figueras gister naar Londen vertrekken zou.
Afgevaardigden der repnblikeinsche minderhoid dringen aan op de benoeming eener vaste commissie of de onverwijlde samenroeping der Cortes.
— Uit Estella is van den 15den ta Bayonne bericht ontvangen, volgens 'twelk vijfhonderd vijftig . Arragoneezen onder bevel van Gamundi, die in Beneden-Arragon grooton invloed heeft, Navarre tot het doen van den beraamden veldtocht in Arragon verladen hadden.
De Carlistische geschutgieterjj had vier kanonnen geleverd.
Een ander bericht van 't «koninklijk hoofdkwartier," van 14 dezer, meldt het volgende vrij verdachte maar verrassendo nieuws:
»Dorregaray heeft Los Arcos bezet. Generaal Moriones is naar Logrono getrokken. Don Carlos is te Bargara in Guipuzcoa aangekomen en heeft den Carlisten, die Tolosa omsingelen, drie bataillons ter versterking gezonden. Generaal Lorna is van Tolosa afgetrokken en met omtrent vier duizend man te Hernani aangekomen."
— Dat de geest der regeeringstroepen niet overal zoo uitstekend is als de regeering wel beweert, blijkt hieruit, dat de bezetting van Caldes de Montbuy, in Barcelona, last ontvangen hebbende zich te ontwapenen, met [de drie compagnieën die door den kapitein-generaal gezonden waren om haar te vervangen, gemeens zaak maakten en onder kreten ter eere van do federale republiek de straten rondliepen. De brigadier Maciag werd toen met een sterke colonne nagezonden, waarop de ontwapening zonder verdere stoornis plaats had. De provinciale afgevaardigde Lostan, aanvoerder van een der bataillons, hield een toespraak op 't balkon van het raadsgebouw en noemde de ontwapening een willekeurig bedrgf, waarover eenmaal recht zoü gedaan worden.
Te Gerona deed de burgerlijke gouverneur do aanplakbiljetten, waarbij door den kapitein-generaal de staat Tan beleg werd afgekondigd, vorwjjdercn, omdat men hem daarbij niet geraadpleegd had. De regeering zal nu 't geschil moeten uitmaken.
---

