Amsterdam, 22 Nov. 1873.
Eer wo met het 15ij blad voor ons yV* steekspel tusschen Mr. Wintgens
f.": * cnze Antirevolutionaire Kanierlei - ■ i van naderbij bezien, dient de aan-
''t gevestigd op de merkwaardig*
. fn de zitting van 18 November, uiiKesjjiu&tu door Jhr. De Brauw. Hij beaamde de stelling ten vorigen jare door Mr. Van Reenen verdedigd, dat de grenslijn tusschen Conservatieven en Liberalen nauw aanwijsbaar is, maar haastte zich er bij te voegen, dat tusschen de Conservatieve en Liberale richting geen minder diepe klore gpnpt, dan de afstand is tusschen het geloof aan een God, die 's menschen lot bestuurt, en het ongeloof, dat meent z{jn lot in eigen hand te hebben. Deze onderscheiding tusschen de rieluingen en de leden, tot haarbekoorende, werd door Jhr. De Brauw wel
niet zoo uitdrukkelijk gemaakt, maar
ze. lag aan zijn betoog ten grondslag, en het zou onedel zijn, van deze weglating misbruik te maken, om den redenaar in tegenspraak met zichzelf te brengen. Zjjn bedoeling is niet twijfelachtig.
Tusschen de beide richtingen nu bestaat z. i. principieel verxch.il. Niet daarin liggend, dat de Conservatieve behoudend, i de Liberale vooruitstrevend is. Dit acht hij spelen met woorden. Neen hot. verschil gaat veel dieper.
Beide richtingen gaan van een verschillend standpunt uit
De Conservatieven gaan uit van het beginsel dat er een God is, die de wereld regeert en de lotgevallen der menschen en der menschheid regelt, en wanneer zy nu besturen, besturen zy en plegen hunne handelingen met het oog op dit beginsel, op dat begrip.
De Liberale richting gaat uit van bet beginsel dat er niet il een God die het wereldbestuur voert; maar dat andere vaste en misschien materieel» oorzaken de natuur regelen, en kennen aan den inensch eene groote macht in de zedelyko en intellectueels wereld toe bniten God.
Voor de practijk is dit verschil even be teekenis vol.
Dit zijn twee tegenovergestelde beginselen, die immers in de practijk een groot verschil moeten opleveren. De eerstgemelda richting heeft oen vasten grond voor hare handelingen buiten zich zelve, de andere vindt dien grond alleen in zich zelve. De eerste heeft een toetssteen voor.zijno handelingen in hoogcr beginsel; de andere.vindt dien alleen in zijn verstand of gevoel, zonder dat een hooger beginsel aan dat verstand of gevoel tot regel is.
Hij acht op dien grond Conservatieven en Antirevolutionairen één, uitgaande van eenzolfde beginsel, slechts in de toepassing uiteenloopend. Wat is nu het verschil tusselien Conservatieven en Antirevolutionairen, zoor.'.s dat zich hier voordoet? Ik geloof dat ook da Antirevolutionairen op denzeltdcn bodem staan als welken ik daareven schetste als die der Conscrvatievo richting. Naar het mij altfld is voorgekomen, bestaat dat verschil hierin, dat de Antirevolutionaire of Christelijk-historische partij ook als politieke partij dikwijls het kerkelijke op het oog heeft. Zji schijnt mQ toe meer kerkelijke partg te zijn, die het kerkelijke particularisme in zaken van Staat en wetgeving wel eenigszins zou willen doen triompheeren; maar dat kerkelijke particularisme staat tegenover het kerkelijke particularisme van andere richtingen, en is dus geen beginsel dat in staatszaken kan en mag domineeren; dat beginsel moet daar juist geweerd worden.
Hetjrerschil tussclien Liberale en Conservatieve richting, bestsat mijns inziens hierin, dat de laatste uitgaat van het begrip van het bestaan van God, in wiens openbaringen het beginsel van het zedelijk leven berust, terwijl de eerste uitgaat van de negatie van dat begrip en den grond van het zedelijk leven alleen in liet menschelijk verstond vindt Is er nu gelijkheid van beginsel tusschen Conservatieve en Antirevolutionaire richtingen, in do toepassing bestsat groot verschil, omdat de cene partij met het godsdienstig ook het kerkelijk en de andere het jodtdiautiy element alleen in rekening gebracht wil hebben.
De Conservatieve partij beschouwt den godsdienst als regel en aandrang tot een rechtvaardig en goed gedrag, zooirei in het dagelijïsch leven als in de politiële, terwijl do Antirevolutionaire party in de politiek nog iets meer schijnt te willen en te verlangen, dat namelijk zich een zekere bepaalde kerkelijke klenr in bet politiek gireren zal vertoonen.
Dit laatste nu wil Jlir. De Brauw niet. lljj laat er kort, maar kernachtig op volgen: »Dit nu moet geweerd worden."
Voorts gedaantewisseling der partyen naar deze theorie aanbevelend, wijst hij ons een plaats aan in den hoek van het Ultraconservatisme, zichzelf en zijn medestanders, zoo Liberalen als Conservatieven, in het centrum. De linkerzij blijft dan aan de ongeloovigen onder do Liberalen. Een voorslag tot partysorteering derhalve op zuiver godsdienstigen grondslag.
Recliit: zij die godsdienstig en kerkelijk zjjn.
Centrum: zij die godsdienstig, niet kerkehjk zijn.
Links: zij die noch godsdienstig noch kerkelijk zjjn.
Te recht protesteerde Baron Van Wassenaer tegen dit Ultraconservatieve radicaal, dat ons werd aangeboden.
Ik zon in niet» willen verzwakken bet uitnemende woord dat wij zoo eren gehoord hebben, maar toch moet ik zeggen dat de naam
Ultraconservatismns, dio ons in dat betoog wordt gegeven, door mij niet zonder protest kan blijven.
Ik geloof in mijn betoog van gisteren dnidelgk te hebben aangegeven, dat wjj zjjn eene vooruitstrevende party, eene partq die met kracht vooruit wil, maar die weet waar zij heen wil en • nimmer het heilige over boord zal werpen.
Na dit protest noemen we met den heer Van Wassenaer de rede van Mr. De Brauw uitnemend.
Uitnemend, wijl het goed doet aan het hart, ook een Conservatief zoo cordaat en manljjk het geloof aan God en zijn Woord te hooren belijden.
Uitnemend, wijl er moed toe vereisen t werd, na de speech van Mr. Wintgens, den blaam te boloopen van een Bysantjjnsch theologaster te zijn.
Uitnemend, wijl er een stellige veroordeeling van en dus een breken met de Roomse he partij nit sprak.
Uitnemend, wijl het verdict van ongeloof over de Liberale richting als zoodanig geveld, niet luide genoeg kan worden herhaald.
Edoch, daarmede is ook alles gezegd. De logische fout van het betoog mag er niet om bedekt blijven.
Ge belijdt een God, ge erkent zijn bestuur, ge aanvaardt uw verantwoordelijkheid voor zjjn oordeel. Maar waartoe brengt u dit V
De redenaar heeft het zelf uitgesproken : »De Conservatieve parlij deschouwt den godsdienst ah regelen aandrang tot een goed en rerldvaardUj gedrag, zoowel in het dagelijksch leven als in de politiek.
Derhalve een goede, rechtvaardige uitvoering van de Conservatieve Staatstheorie is ons in Jhr. De Brauw gewaarborgd, maar die Conservatieve Staatstheorie zelve, vanwaar komt zij?
Ontleent ge ook die aan God en zjjn Woord? Dan zijt ge Antirevolutionair. Dat juist is het »iets meer wat wij schijnen te willen." lets meer, d. w. z. voor de beginselen van Staatsbeleid alles.
Het Staatsbestuur hangt aau twee momenten. Eerst aan het SlaaUbeginul. Dan aan het »goed en rechtvaardig gedrag" der Staatslieden, die dit beginsel in toepassing hebben te brengen.
Door dezo twee to verwarren, schijnt Jhr. De Brouw ons alles te geven, en geeft hij ons werkehjk niets.
Of zeggen we liever: nog niets. Want het dualisme tusschen Consciëntie en Staatsbeginsel kon niet duurzaam zjjn.
Dringt 's redenaars geloof eenmaal ook in dat Staatsbeginsel door, dan breekt hij met de ongeloovige Staatstheorie van Conservatieven en Liberalen bei; dan is hij Antirevolutionair.
---

Staatkundig Overzicht.
Van do merkwaardige uttingen, door de Fransche Nationale Vergadering Dinsdag en Woensdag gehouden, moeten wij, ter aanvulling der tclegrapbische berichten, nog een en ander mededoelen. Dat het doel der koningsgezinden met het voorstellen van Mac-Mahona machtsvcrlenging geen ander was, dan de bestendiging van den voorloopigen toestand, in de hoop van vroeger of later den graaf De Chambord of een Orleans den troon te rien bestijgen, werd door hen niot bowimpeld, door htiuno tegenstanders niot verzwegen. De vijand, zcide o. a. Jules Simon in'eene veel toegejuichto redu: «De Tijand is er niet meer. Gij hebt verklaard,
constitueercndc bevoegdheid to bezitten. Welnu, constitueert! Indien ge, na in 't oprichten van het koningschap schipbreuk geleden te hebben, weigert de republiek te restten, wat doet ge dan hier? Go blijft slechts, om een taak te volbrengen, - waarvoor ge weigert uit te komen. Ik vergis m(j: het staat vost, dat gy afgevaardigden blijft om in eenige jaren tot stand to brengen, wat gij in een drietal maanden niet hebt kunnen verrichten."
Een tijd van zeven jaren vraagt ge!
.Wat dien tjjd betreft, bij zal juist zoolang duren, als de tijd dien gij behoeft om 't koningschap voor te bereiden. Den dag, waarop ge 't weder eens wordt en een man vindt die 't koningschap niot afwijst — en zoo iets vindt men gemakkelijk! — zal terstond uw president verdwijnen, zult gij bet koningschap uitroepen."
liet ware inderdaad moedwillige laster, te beweren, dat Thicrs' gewezen minister de taal gebruikte om ziino meening te TOïbergen.
Doch ook van do koningsgezinden zelf is dit waar. Do heer Chesnelong; dio na 't verschijnen van Do Chambords manifest verklaarde » slechts uit oerbied voor don koning to zwijgen;" do beer Chesnelong sprak het volgende, in meer dan een opzicht gewichtige woord:
«Ik heb niemand misleid en niemand heeft het land misleid.
„Ue zending, die ik vervulde, heb ik niet gezocht, maar als een plicht aanvaard. Twee plichten had ik: den vorst do eerbiedige uitdrukking van de denkbeelden onzer ainbtgenooten, onzen ambtgenooten do juiste uitdrukking Tan de gevoelens des Torsten over te brengen.
,Ik heb de:e plichten getrouwelijk vervuld. En indien men uit den koninklijken brief ailcidt, dat mijno verklaringen niet overeenkomen met die, welke ik in nram van des vorsten goede trouw en eer ontving, protesteer ik, en de graaf De Ciiambord zal mg niet logenstraffen. Opmerkingen zijn gemaakt, waarvoor ik mij niet verantwoordelijk stel, maar do verklaringen, in het stuk, hetwelk den heer Changarnicr is overgelegd, opgenomen, sij» volstrekt oveiéenlomttig de Kaarheid.
„Men spreekt van kuiperijen; wij hebben onzen plicht ojicnlijk venrnld en Tan ons rcclit gebruik gemaakt. Ja, in 't gezicht Tan liet radicalisme, hebben wij 't koningschap willen herstellen, dat alleen J-'raninjk kon ophef™. Ja, wij hebben dat beproefd, en, wat mij aangaat, indien ik voor mqn vertrek naar iSalzburg ing overtuigd hield, dat het koningschap noodzakelijk wag — bij mijn terugkomst geloofde ik aan een weldadig, vrijzinnig, herstellend bestuur.
»Wg zijn niet geslaagd; maar wij verloochenen onze poging niet en wij stellen er eene eer in. Noch geweld noch list wilden wij te baat nemen; voor u zouden wij zijn opgetreden.
„Thans scharen wij ons ora den ccrlgken krijgsman, die ons regeert. Ik zal voor de verlenging zijner macht mijne stem geven, maak onze oveu- TUir.INR OEVIS WIJ KIET 01': JIKT KONIXIiSCIIAI' IS NOODZAKELIJK, ES WAT NOODZAKELIJK ISSTEIUT SI ET."
liijna elko zinsneö van dezo toespraak werd door do rechterzij met toejnichingen begroet.
Van het vele merkwaardige dat do beraadslagingen verder opleverden stippen we, door gebrek aan ruimte godwongon, nog slechts aan, dat du heer llaoul Duval, die tot dusverre altijd met do rechterzij meestemde, thans een warmo lofrede op de volksstemming uitsprak en bij do beslissing over Depeyres ontwerp, evenals Rouher en tal van Donaparlisten, zich onthield. Do Ministers hebben, gelijk eergister de telograuf reeds meldde, hun ontslag genomen. Uit scheen, gcljjk het gemeld werd, geheel in strjjd met De Brogues beloften aan Lcon Say. Do lezing van Havas lnidt dan ook geheel anders; volgens welke zjj namelijk hun nmbtsverrichtingen zullen blijven uitoefenen en Maandag gczamcnljjk in do Kamer zullen optreden, om do aangokondigde intcrpellatil'n to beantwoorden. Eerst na do beraadslaging daarover zal 't hun verleende ontslag in hot Jou mal Officicl worden vermeld. Hiermede in strijd is een telegram uit Vcrsailles, berichtende, dat, >naar men verzekert," vóór Maandag het niouwe Kabinet tot stand gekomen zal zijn. Uit gesprekken van afgevaardigden uit het rechtercentrum maakt men op, dat er pogingen zullen gedaan worden om dio groep met haro linkerzuster te verzoenen. Het gerucht, zoo eindigt dit raadselachtig bericht, »hct gerucht, dat Lt'on Say ocno interpellatie tot de regecring zou richten, is niet bevestigd goworden." Het grootste deel der Ministers, verzekert een telegram uit I'arijs, zal aan 'tbowind blijven, lieulé, Ernoul en Labouillerie zullen door Goulard, Depevro en Bochcr worden vervangen. Eerst zoü Bochcr minister van Binnenlandsche Zaken worden, met Baragnon tot tweedon staatssecretaris.
Maandag, heet het vorder, zal do voorloopigo kieswet worden ingediend, welke de bepaling bevat, dat do verkiezingen voor opengevallen plaatsen eerst kunnen worden uitgeschreven, wanneer een departement do helft zijner vertegenwoordigers verloren heeft.
Volgons een telegram nit Dresden heeft do Saxischo Tweede Kamer hot koninklijk besluit betreffende de rjjksbevocgdheid goedgekeurd, nadat de Ministor Friescn verklaard bad, dat de rogeering aan do voorafgaande toestemming der Stenden niet gebonden was. In hoeverre deze verklaring met de vroegere, geheel tegenoverstelde mcdcdeeling omtrent de Eerste Kamer [zie no. 49 7J to rijmen zij, zal wellicht later blijken. Tot nu too zjjn wo geneigd dat nist aan oono vcrschrjjving to wijten.
De liadcnacho landdag is cergister met oene troonrede geopend, waarin o. a. gezegd werd, dat do regeering zich op de natuurlijke ontwikkeling dur gemeenschappelijke Duit- Bobo belangen toelcgdo, onder handhaving van de rechtmatige eigene belangen der afzonderlijke staten. De staat der geldmiddelen heotte verblijdend; do begrooting voor 1874/1875 sluit volkomen, zonder dat er belastingen verhoogd moeten worden of buitengewone hulpmiddelen noodig zijn. Echter werd een ontwerp tot invoering cuner algemeene inkomstenbelasting en cenu omwerking van do wet op de kapitaalbelasting aangekondigd.
Bij do Beicrscho Kamer is het wetsontwerp eenor rechterlijke inrichting ingediend, waarlij do rechtspraak door gczworenon door die van schepenbanken vervangen, do geestelijke jurisdictie in huwlijkszaken afgeschaft, een groot hof van cassatie | waarschijnlijk toLeipzigJ met oen openbaar ministerie bij allo boven, behalve die van koophandel, ingevoerd wordt.
De Grooto liaad van St. Gallen heeft het voorstel, om geestelijken dielotgodsdienstgescliillcn aanleiding geven en hun ambt tot staatkundige doeleinden misbruiken, met boeten tot duizend frank of gevangenis tot oen jaar; bij herhaling der overtreding tot tijdclüko ambtsschorsing of geheclo afzetting, to straffen, naaroenobjjzondcro commissie to verwjjzon, welke nog in den loop der tegenwoordige zitting verslag moet uitbrengen.
Tegenstrijdiger dan ooit zijn do berichten en geruchten over do zaak der Virginiui. Ken hevig toonoel, verhaalt volgens de He ra ld een dier laatste, is er tusschen den Atnerikaanschen gezant Sicklcs en den Spaanschen Minister van Duitenlandscho Zaken voorgevallen, waarna de onderhandelingen »met geweld" zijn afgebroken en generaal Sicklcs door bot volk bedreigd werd.
Vredelievend is een telegram uit Now- York. Gister is er ministerraad gehouden en men geloofde, dat alles geschikt zou worden. President Grant heeft toegestemd in hot uitstel, door Spanje voor 't verschaffen van voldoening verzocht; bjj dringt er op aan, dat men de onmogelijkheid om tijdig genoeg inlichtingen te winnen omtrent het gebeurde, in 't oog houdo.' Donderdag werd, gelijk men zich herinneren zal, het tegenovergestelde, niet vau Orant, maar van al do Ministers gemeld. Ook is 't einde van dit vreCbelovend bericht met dcu aanhef weinig in overeenstemming. Het Departement van Marino, heet het: liet Dcpartemcat va» Marine zal binnen ceno maand in staat zijn om twintig schepen naar Cuba to zenden.
---

Buitenland.
Oostenrijk. De Minister van Binnenlandsebo Zaken heeft der stoathuishoudknndigo commissie van 't Ilnia der Afgevaardigden medegedeeld, dat tot dusverre tachtig maatschappijen op aandeelen besloten hadden te liquidceren. Tengevolge der uitnoodiging om do balans van September over .to leggen, waren nog meer Uquidatißu to wachten.
Frankrijk. Vjjf percents ronto 92.32, telegrapheert men heden morgen uit i'arjjs.
Groot-Brittannië. Woensdag werd Disracli bevestigd als Lord ltector der Glasgower universiteit en sprak daarbij du gewone rede tot do studenten nit. Wellicht vinden we Maandag gelegenheid daar» van een en ander mede te üeelen.
— Het beurscomité heeft het besluit goedgekeurd, volgens hetwelk, te rekenen vua CO December, de dollar zal berekend worden tegen vier shilling.
Spanje. Een gerucht, waarschgnljjk door een of ander opgewonden patriot uitgedacht, beweert, dat do opstandelingen van Cartagena, zoo men weet voor een goed deel onder 't schrikbewind van losgelaten galeiboeven, besloten hebben zich to onderwerpen; on wel, om der regeering do beschikking over hare zeemacht to laten, indien de zaak der Virginius daaraan behoefto mocht doen ontstaan. » Wel hem, diu 't vaderland moer dan zich zelf bemint!" Er zijn galeiboeven die dit dichterlijk gevoelen toegedaan zyn: in opera's.
Turkye. Verleden Dinsdag hield de commissio voor 't Suezkanaal cene zitting, welke door de Franschu afgevaardigden niot werd bijgewoond en waarin *jj, op voorstel van den Oostenrjjkschen afgevaardigde, KoBj'ek, het volgende besluit nam: .De Commissie verklaart, dat zjj nooit het voornemen gekoesterd heeft om de beraadslaging to weigeren over een onderwerp, welk ook, door een harcr leden to berde gebracht..De Commissie behoudt zich volkomen de vrijheid Toor ten opzichte der toepassing van een stelsel van tonnenmaat in het Suczkanaal, welks wettelijke stelling door de Commissie aan een afzonderlijk, wettig en nauwkeurig onderzoek z»l worden onderworpen. Derhalve zal da Commissie, welke nooit op de vraagstukken, met hot Suczkanaal in verband, door hare beraadslagingen over een algemeen tonnenstelsel heef} willen Tooruitloopen, niet gelijk voorbehoud, overgaan tot het onderzoek van de vraag, door Frankrijk ter sprake gebracht." Dit verzoenend besluit zoft door de Verhevene I'orle den Franschen gezant worden kenbuar gemaakt. Dinsdag heeft do eerstvolgende zitting der commissie plaats.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 22 November.
Do Eorslu Kamer hield gisteren een korte zitting. Do heeren Eysinga en Dumlar werdcu toegelaten en tot rapporteurs over de ludische Hegrooting benoemd, de heeren Smit, Cremera, van Rhemen en Rahusen. — lieden middag behandeling yan eenigo kleinere wotsontwepen.
---


In de Tweede Kamer werden de algemeene beraadslagingen over de begrooting van Justitie ten einde gebracht en vervolgens, na kortere discussie, het geheele Hoofdstuk aangenomen.
liij do algescono beraadslagingen gaf do heer Godeiüoi opnieuw do meening to kennen, dat een geheel nieuwe rcchterlijko organisatie na al hot gebeurde wel niet spoedig zal kunnen wordon ingediend en drong daarom m.>t kracht op partiêelo herziening aan. Als in' de oersto plaats daarvoor in aanmerking komende noemde bij: traetomentsverhooging der rechterljjke macht, afgescheidon van elke poging tot vermindering van personeel; afschaffing der rechtspraak van den Hoogen Raad ton principalo in strafzaken; wjjziging der wetgoving op de bedelarij. Do heer Sandbkbo, die na hom sprak en met dit laatste punt instemde, voegde er bjj: speciaal wat de straf baarstelling betreft van eenvoudige b*delarjj en noeindo ook nog: dronkenschap op den openbaren weg. — De heer Idsekda wenschte een wet te zien ingediend, waarbij de Koning do bevoegdheid erlangt rechterlijke ambtenaren to ontslaan, dio door langdurige lichaamsol zielsziekten buiten staat zijn hun betrekking waar te nemen.
Hierop gaf do Minister van Jiramu te kennen, dat ook volgens hem, al bleef hij op het tot stand komen eener nieuwe organisatie hopen, het oogenblik daarvoor thans niet gunstig was en men zich dus met gedeeltelijke herzien zou moeten tevreden «tellen. Daaronder behoorde, volgens spr., allereerst de verhooging van bezoldiging der rechterlijke macht; doch men moest niet vergeten dat verschillende andere quaestien, die ernstige overweging verdionou, hicrmei" in verband Btaan. Ook omtrent de bedelarij achtte spr. herziening noodig, doch dat eenvoudige bedelarij als middel van bestaan niet strafbaar moest worden gesteld, kon hjj niet tocgoven. — Herziening der bepalingen omtrent de tucht op de koopvaardijschepen achtte hij niet dringend noodzakolijk; ovonmin de afschafling van de rechtspraak in strafzaken ten principale bjj den Heofcen Kaad. 15epalingon omtrent do straf baarstelling van openbare dronkenschap konden worden opgenomen. — Een ontwerp, als door den heer Idzerda bedoeld, is in bewerking.
Do heer Vak Kerkwijk had aan don Ministor gevraagd of het gerucht waarheid zeide, dat do voortvluchtige leden van zekere gefailleerde lirma niet zoo vervolgd worden, als inen zou mogen verwachten, omdat de Minister zon verklaard hebben dat voor dio vervolging geen gelden op zjjn begrooting voorhanden waron; en hoe dit rijmde met de opsporingen van vermoedelijke moordenaars, ton vorigejare in 't buitenland in hot werk gestald. Hieromtrent gaf de Minister vervolgens inlichtingen. Daaruit bleek dat de Minister, op een vraag, of men niet zon telografeeren naar Amerika, geantwoord had dat zulks moeilijk was als er nog geen de minste aanwijzing was, dat de vluchtelingen *dorwaarts vertrokken waren, en dat het daaronbovcn niot behoorde tot zijn werkkring. Do opsporingen in 't buitenland voorleden jaar, geschiedden in Frankrijk en België, landen waarmeö wjj uitleveringstractaten hebben, dio dan ook zjjn nagekomen. In hetPolitioblad waren thans de photografiBcho portretten der vluchtelingen publiek gemaakt. Voorts had de heer Van Kerkwijk er zijdelings op gezinspeeld, dat men, door middel van 't spiritisme, een der gearresteerden ten vooileden jare tot bekentenis heeft pogen te brengen. Do Minister erkendo dat dit, tot sjjn leedwezen, gebeurd was. Doch onmiddellijk had hg den commissaris van politie Beukman hierover onderhouden. Kn ware 't niet gebleken dat doze tot die handeling was overgegaan iu de meening dat do procureur-generaal hem daartoe verlof had gegeven — wat gene ontkende — zoo ware hjj, en ook de cipier der gevangenis, ontslagen geworden, de laatsto omdat hg zonder kennisgeving zulke zaken had toegelaten. Na doze belangrgke inlichtingen van den Minister, gevolgd door nog onkele opmerkingen van een paar leden, werden do algomoene beraadslagingen gesloten en Art. J—lo goedgekeurd. Bjj Ar». 11 (Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het Openbaar Ministerie,) werd esn amendement van do heeron Van Kuïk en Berosma, tor verbooging jnet/ 86.800 verworpen en een ander van den heer Van Eck, ter verhooging met f 10.000, oangenomen. Bg de IHe Afdeeling gaf de Minister Uo toezegging, dat het overbrengen der niisJrg'Ten van militairen bij den burgerlijken rechter, bg de herziening van het BtrafwetJwk in overweging zou komen. BK do Vle vond een korte woordenwisseling tnsschen don Minister en enkele leden plaats, over het voortgaan met bouwen van cellulaire gevangenissen. De Minister kondigde aan, dat vooraf do boslissing der Kamor sou worden «geroepen. Ten slotte werd het Hoofdstuk in zgn geheel aangmomm met algemeene stemmen. Heden is in do eerste plaats het ontwerp tot wijziging der Indische MtUieet aan de orde. '' . - Het verslag der afdeeungen over het wetsontwerp tot Kij&w d« *?* "S^'^tT.iK 23kïnta«> is reeds la allo «fdediniren vroeg men zich af of niet het gc- S aft 12 dlr wet van 1854, bepalende do Mnnemhur der vreemde zilveren mnntspeden •taoetóen zonden worden afgesneden, gevoelen achtte do behandeling • vraagstuk van don gouver- V" t&oïïlopSt oogenblik niet tqfigi een ■em**««ff £* Tan rapportenrs E3h!% dlvS me' d« aadere geuite moenmdeelde e*y de Kcgeering zal brengen, STfiri ?£?» TrTgolingTlnhAdischu.untwezen te l***Jf\ f JÉ"wJiMBhMf van den koers lEegeering dient W worfen overgelaten, u-T™ uo weeningen uiteen.
---

