Staatkundig Overzicht.
»Een voorspoedige reis schijnt met bet telkens lek gestooten en gckalfaterd scheepje \ok ditmaal niet te bopen," schreven we van Castolars ministerie, toen het, luid,vtchtig genoeg, het staalstoonecl betrad. . 'Het scheepken schijnt, schoon er pos " «■«. groote .twee maanden vcrloopen zijn, "reeds wed», méér dan lek, reeds het zinken nabjj. Althans, onheilspellende berichten komen van alle zijden aan, waarvan 't minst belangrijke niet is, wat de briefschrijver van 't Jonrnal des Débats omtrent den stand der partgen in Spanje mededeelt. Als volgt:
,Dc radicale partij, die meer dan cenigc andere tot de vestiging van 't democratisch koningschap, door Don Aiuadeo van Savoyo vertegenwoordigd, bad bijgedragen, is in den laatstcn tijd verdeeld geraakt flaar invloedrijkste mannen, Martos, Kchegaray, Becerra enz., hebben zich met de conservatieve eenheids-republitk verzoend, het geschikt oogenblik afwachtende om, mot behulp van een generaal, die over ecnigo duizend man beschikt, hunne plannen door te drijven. Anderen, hun ideaal van koningschap getrouw, gelooven hun doel te kunnen bereiken door de Iberische nni?, onder 't bewind van Koning Luis van l'ortngal, tot stand brengen. Beide natiün zonden haar volkomen zelfbeheer behouden en tot elkander in betrekking staan gelijk Oostenrijk en Hongarije. De onde behoudende partij, gedurende de regeering van Isabclla II als de 'gematigde' bekend, heeft niets anders op het oog, dan het herstel der Bourbons, in Prins Alfonso, haar zoon. „De behoudende partjj van do omwenteling van 1848 is de verdeeldste van alle. Sommigen harer invloedrijke mannen hebben zich bg de Alfonsisten gevoegd; anderen hebben naar een herstel der Bourbons, voor zooverr' het laatst regecrende atainbuis betreft, volstrekt geen ooren en zonden geneigd zgn om de candidatuur van den zoon des hertogen van Montpensicr te begunstigen. .Wat den Maarschalk Serrano aangaat, en Topete en Sagasta, zij zuuden zich gaarne voor de Conservatieve republiek verklaren, op voorwaarde, dat eerstgenoemde gedurende een zeker aantal jaren de dictatuur uitoefendo. „In elk geval is de regeering van Castelar, door haar onvermogen om de Carlistcn en den opstand der Cartageners voor goed to fnuiken, ter dood veroordeeld, tenzij een snelle en beslissende overwinning door haar behaald worde, wat op het oogenblik niemand verwacht."
.In een tweeden brief wordt toruggekomen op 't reeds vroeger medegedeelde, dat de commissie van bestuur der party, welke bet constitutioncelo koningschap voorstaat, geheel eigenmachtig aan Serrano, Topote en Sagasta do leiding dier partg had toevertrouwd. In deze regeling scbgnt de laatste ganscb niet gezind to berusten.
„De voorstanders van 'tconstitntioneelo koningschap roepen liunno verbazing uit, dienen protesten in, overladen elkander in hunno dagbladen met schimpredenen en meten de zwakheden der hoofden in 't vollo daglicht ten breedste uit. Deze strgd heeft zeer duidelijk doen blijken, dat de hertog De la Torre te Warritz geheime verbintenissen gesloten heeft met do radicale partij van Zorilla, welke onlangs, met Martos aan het hoofd, do vaan der cenheidsrepubliek heeft opgestoken. Men moet namelijk overeengekomen zijn, dat do beide, tot dusverre koningsgezindo groepen, do handen zouden ineenslaan om do huidige foderalo republiek naar den zin van 't unitarisme van 't spoor te leiden." Hiervan niet gediend, hebben do conslitationcelen zich in een talrijke vergadering tot eon nieuwe party voreenigd, met ecue nieuwe commissie van bestuur, beslaande uit: generaal Caballcro de Eodas, Canovas del Castillo, Salaverria Elduayen, Bouioro Robleda en Marquesi. Indien deze modedeclingon juist zjjn; een voorbehoud, dat men bjj geen enkel bericht uit bot land der lougenon uit het oog verliezen mag; maar indien zo juist zgn, dan staat het inderdaad met do toekomst van Castclar al zeer jiramerljjk geschapen; immers, dan hebben du veelsoortige bandgonooten, waarop zijne hoop govcstigd was, niet eens de overwinning afgewacht om elkander te verscheuren. Kict onnatuurlijk trouwens; op do ovcrwinniftg is geen uitzicht, let men op do zwakheid van de »krachtige" regeering bjj uitnemendheid, in hare twjjMachlige »daden" openbaar. Zo bad zich b. v. verstout den grooten staf der vrijwilligers te ontbinden en 't gerucht wilde, dat ook hunno bawillons zouden worden ontbonden. "Wat deden de bevelbebb.n dezer laatste, met de raadsleden van Madrid in verbond? Zij hielden Donderdag eeno vergadering en tonden ecnige afgevaardigden nit hun midden naar Costelar. Deze haastte zich hun te beloven, dat bet bevel, waartegen zjj opkwamen, ofschoon reeds gereed, niet zon worden uitgevaardigd! Iljj zou middelen zoeken om op audere wijze de militie te reorganisoeron.
Welsprekender nog is een telegram, van den 17cn nit Madrid aan do Ti mes gezonden. De reguering, beot bet daarin:
«Do regcering is zoo ontstemd mogelijk over de aanvallen tegen Amerika [van den Alfonsistischen Diario Esp a n o 11, welke in al de andere bladen worden herhaald, en verklaart, dat zulks do tactiek is van ceno bandcloozo oppositie, welke elke gelegenheid met beide handen aangrijpt om de tegenwoordige moeilijkheden te verergeren; de uiecsto dier artikelen zijn, naar men verzekert, betaald door de partijgangers of handlangers der Cubaansche opstandelingen to Madrid."
Eilieve! Castelar is dictator, Castelar heeft volkomen onbeperkte volmacht om mot de dagbladen to doen wat hom goeddankt en Castelar, >zoo ontstemd mogelijk," laat in zoo hachljjk tijdsgewricht ben ongestraft oli) in 't vuur gieten? Dit kan immers niet anders bctoekencn, dan dat Castelars macht slechts een enphemismo is voor machteloosheid.
Een kkino lichtstraal in al deze duisternis is een telegram uit Madrid van Zaterdag, — zoo 't waar is, alweCrl — volgens 't welk de geruchten, in Amerika uitgestrooid, als zou de bevolking der hoof Jstad zich tegenover Sicklcs onbehoorlijk hebben aangesteld, ongegrond zijn. > Men" gelooft voorts, dat het geschil omtrent da Virginita aan scheidsrechters ter beslechting- zal worden opgedragen; en inderdaad ware hier een schoone gelegenheid voor don h':;r Richanl om zjjm krachten te beproeven. »Vcrmcedeljjk" zou DuitEchland de rechter zijn. Wat Sicklcs betreft, do Politica verhaalt, dat Lij zich door den Engelschen gozant, Layard, heeft laten overhalen om do toobereidselen tot zjjn vertrek te schorsen.
Een gerucht wilde, volgons een telegram uit New-York, dat het Amerikaanscho kabinet besloten had een ultimatum aan Spanjo te zenden, waarin de afschaffing der slavernij op Cuba, do uitlevering van do Virginiua met do overgeblevenen der bemanning en ben, die voor de gedane terechtstellingen verantwoordelijk zjjn, een verzoek om verschooning cu schadeloosstellingen gecischt worden. Een ander bericht meldt, dat bet ganscho » ultimatum" neflrkomt op ecno diplomatieke nota, welke zekers uitgemaakto feiten vaststelt en voldoening vordert. Evenwel bobben, volgens hetzelfde bericht, do officiers cu ingenieurs in do havensteden bevel gekregen om maatregelen te nemen tegen mogelijke aanvalleu van de zeezijde. De artillerie-commissie is bereid, de noodige voorwerpen voor de uitrusting des legers to lovoren.
De Cabaïuischo strijdmacht bet1 a:igt vier en vyflig duizend mau in wcrkelijko dienst, zonder de vrijwilligers, de vasto bezettingen der steden, to rekenen.
In diplomatieke kringen to Weenea wordt beweerd, dat do Biitscha regecring aan de Spaanscho verklaard heeft, van dun aard der beloofde voldoening hair besluit to willen laten afhangen.
Inmiddels komt over New-York de tijding uit Havana, dat do Spaanscho minister van koloniün aldaar is aangekomen. Do stemming des volks in Amerika, wordt tevens gemeld, is minder fel tegen Spanje dan in de laatste dagen 't geval was.
Do interpellatie van Windthorst hooft Zaterdag in 't Pruisische Huis van Afgevaardigden tot langdurige gedachtonwisseling uanleiding gegeven. De tegenwoordige toestand, meende de interpellaut, v.aa ia strjjd met de inlichtingen, welko Von Biamarck verleden jwr ovrr zjjno uittreding van 't miniaterie gaf. 'tlï-iakte een hoog gewichtige staatszaak, waarover, zoolang ecno wet op de ministerieulo verantwoordelijkheid ontbrak, der vertegenwoordiging opheldering toekwam. Do interpellatie kwam niet voort uit bjj bedoelingen van pfroouiykcn nard, maar had eene »ontzaglijke staatkundige beteckenis." De Minister Cauipbausen antwoordde, en zeiOe, tot zijn leedwezen die onUagljjko bcteekenia ah ctu hersenschim te moeten aanmerkt n. De gemaakte verandering was eeno aangolegcnheü welko 't ministerie alleen betrof, zoolang de betrekkingen tot do Kamers daardoor niet werden gcwjjzigl. lly noomdo het eene dwaling, to nieene.i, dat het ministerie opgehouden had een lichaam te zijn en als zoodanig besluiten te nemen.
Dit achtte Wiudhorst geen voldoende inlichting en hjj kondigde een wetsvoorstel aan betreffende de inrichting van 't ministerie, boedanige wet Virchow betuigde met blijdschap te zullen begroeten, ofschoon hji meende, dat er op 't oogenblik geen grond voor bezwaren bestond. In dcnzelfden geest sprak Kircbmann. Mallinckrodt betoogde het »ontzaglijk gewicht" der wijziging van het ministerie.
Daarop ' nam de Ministor Camphauscn nogmaaU het woord, om to verklaren, dat er in do verantwoordelijkheid dor ministers niets veranderd was. Naar den conparigen wensen van 't gehcclo kabinet, had Von Bismarek het voorzitterschap weder aanvaard en zoü hij, Camphauscn, een deel zijner lasten op zich nemen.
Voor 't ovcrigo leverdo do interpellatie, naar het tel?graphisch verslag te oordeelen, niets belangrjjks meer op.
Aangaande Windthorsts voorstel tot invoering van 't rechtstreeksch, algemeen stomrecht in Pruisen, zullen do Nationale Liberalen en waarschijnlijk ook do Vrjjo on Nieuwe Conservatieven stemmen voor eene eenvoudige motie, om over to gaan tot de orde van den dag. Do meeste leden der Voornitgangspartij moeten zich voor een gemotiveerdo moVio verklaard hebben. Ook eerstgenoemde inolio zal, vóór de stemming, naar men gelooft, worden toegelicht.
Uit Fraukrijk zijn do berichten schaarsch. K-.n telegram uit Parij;?, van Zaterdag, meldt, dat in 't nienwo ministerie Do Broglio vicepresideut blijft. De hoeren Beulu, Ernoul, Labouillerie, Dompierre d'llornay en Da Barail zullen verva'.igeu worden door Goulard, Depeyre, Jlattbieu Bodet, Fourton en generaal Douay.
De interpellatie van Léon Say over du staatkunde van het afgetreden Kabinet zal niet worden opgegeven, zegt een uuder telegram.
Karakteristieke beschouwingen van sommige dagbladen over do laatste zege der regecring on do stemming, welke haar die verschafte, moeten we [evenals Disraeli's rede en nog veel meerj tot morgen laten liggen.
Do grooto bijeenkomst ter gunste van een zelfstandige lerscho vertegenwoordiging, te Dublin Dinsdag geopend, 'u gister gesloten. Onder de aebt bosluiten, welke er genomen werden, was het laatste opmcrkeljjk, waarbij een heerschend kerkgenootschap en achterstelling van kerkgenootschappen ong"Oorloofl werd genocniJ. Volgons oon Endere lezing strekte het besluit om iu 't verlangde Itrsche parlement kerkelijke ovcrheerscbisig uit te sluiten, 1100 dit zij, een »Irish Home rulo League," was de vmciit d-r beraadslagingen, met den aartsbisschop ven Turirn aan 't hoofd ca een bijzonder fonds, voor 't welk, volgens den oen acbüicnhondeid, volgens d«n ander drie duizend pond sterlinsr w»i ;ugct«uhenu. Bjj proclamatie van do Koningin is inmiddels het Britscho parlement tegen 5 Februari bijeengeroepen. Zjj zelvo heeft, naar do Morning Advertisor mededeelt, het verlangen te kennen gegeven om do opening in persoon bij te wonen.
Donderdag heeft do Bclgischo Kamer, niet zeven en vijftig tegen zeventien stemmen, do bej,rootiug van oorlog voor 1874, ten bedrage van bjjna ecu en veertig en een half millioen frank, goedgekeurd.
---

Buitenland.
Dnitschland. Vrjjdagavond zjjn, op List van het kreitsgcrochtshof, do meubelen van drie kamers in bet paleis van den aartsbisschop Ledochowski, in beslag genomen, ter voldoening der hem opgelegdo boelen.
Oostonrijk-Hongarijc. Een telegram van den 18den, uit Pesth aan d» Wecner Pr «as e, zegt, dat do to'sland van Deak orusiisn bekommering wekt. Do zieko had een slechten nacht doorgebracht en was zeer zorgolijk.
Bnsland. Uit Petersburg zijn te Wecnen berichten ontvangen, volgens welko. do Pjiih van Perzia zjjne hulp bad aangeboden voor een veldtocht tegen do Tnrkomannen en do belegering der hoofdstad vau KLorassan, in 't voorjaar Ie ondernemen, 't Gerucht wil, dat do Russische troepen ui Taschkcnd naar Kbiva terugkecren om verdere onlusten te voorkomen.
— Do Neva was Woensdag geheel dicht gevrozen en er viel veel sneeuw te Petersburg. Do scheepvaart voor Kronstadt kon slechts met m ocito worden volgehouden.
Frankrijk. Do Minister van Ondorwjjs, do heer Batbie, heeft bepaald, dat tot viering van het feest dor verlenging van Mae- Mabons gezag pp 24 dezer, [op dien dag vcrscbjjnt de desbetreffendo wet in let Journal Officia IJ, allo scholen zullen gesloten worden.
— Volgens do Franco vertoefde do graaf van Chambord Vrjjdag nog op het kasteel Dampiei re bij den hortog de Luynes. Het blad verzekert, dat men zich groote mocito heeft gegeven, om hem tot afstand te bowegen. Dat do Graaf gedurende de crisis to Parjjs was, wordt door tJournal do Paris bevestigd.
— 't Journal do Lyon en andere bladen weerspreken do berichten omtrent do inhechtenisnemingen to Lyon. Geen politieke samenzweerders werden er gevat, maar ocnigo dronkaards opgebracht wegens straatgerucht.
— Da tweede zitting der Synode van do Gereformeerde kerk is Donderdag geopend, ïvvco co veertig afgevaardigden van libcralo z}jde hebben een protest ingediend tegen de verleden jaar goodgekeurde geloofsbelijdenis, en zich van deelneming aan do zitting onthouden. Do Synode besloot echter ,'jij do vastgestelde grondslag* n te volbarden. Do verslaggever der Vaste C'ommissio heeft voorgesteld, om auu do Regeering machtiging to vragen, deze geloofsbelijdenis en de verklaring, dat niemand als gecsteljjko zal worden toegelaten, dio zich aan hare bepalingen niet onderwerpt, openbaar te wogen maken; welk voorstel Vrjjdag met i'lgcmecno stemmen goedgekeurd werd.
— Donderdag zou du Verdeeling der schadeloosstellingen voor du vernielingen, door do Commune aangericht, brginncn. Do Tolleneen zullen, uls onherstelbaar, geheel worden afgebroken. Eene commissie is benoemd, welke beslissen zal of zo door een mouw gebouw motten worden vervangen.
Groot-Brittannië. De ministor vau koophandel heeft een krachtigo aanschrijving gericht tot alle besturen vau spoorwegmaatschappijen, waarin hij aandringt op het nemen van maatregelen, ter voorkoming vau du veelvuldige ongelukken, als iu den laatsten tijd op du spoorwegen geschiedden en den dood of do verminking van reizigers tengevolge hadden.
— Bij du ve»kiezingen van scboollHStunn, welke dezer dagen plaats grepen, hebben to Birmingham do tegenstanders van »sectair" ondcrwiJ«, dio tot dtisvcrro 't onderspit «lolven, do overwinning 1 .haald. Dj proef, om, door afzonderlijk «•;*—'■'' iu au guaïuienst met »vrrjwillige onderwijzers, aan 't schoolvraagstuk een einde to maken, zal dan nu genomen worden. Men herinnert zich, hoeveel heils b. v. de Daily News zich biervan beloofde.
Zwitserland. Hot Jou mal do Gcnèvo bevat den tekst der nota, gedagteekend van 5 November, door den heer Kern nan den hertog Do Brogli» overhandigd. Daarin wordt verzocht, dat aan do Staten, dio de muntovereenkomst van 18G5 hebben gesloten [Frankrijk, Zwitserland, ltaliü en België], do vraag zal worden voorgelegd, betreffende de invoering van den enkelen gouden standaard; bedoelde nota verklaart zich ten gunste- daarvan.
Italië, 't Voorbeeld der ingezetenen van San Giovantii vindt navolging. Een dor voorsteden van Mantua, Frusine, heeft mot algemecne stemmen den priester Luigi Zorrato tot. pastoor gekozen.
Spanje. Volgens Carlisliscbe berichten is de infant dou Alfonso door don Curlos benoemd tot opperbevelhebber in do provinciün V.ilcncia <n Arrngon. Na eenige d.igeu bij donna Maria te Bordeaux vertoefd te lubben, is bij Donderdag van daar vertrokken, om zich naar zjju post to begeven, vergezeld van Freixa, Lafuento en Caro.
Uneven nit Almeria melden, dat ceno Carlistische colonne, sterk negen honderd man, een republikcinsche troepenafdeeling van vierhonderd man, Ijj het dorp Velcz Bnbio, in do provincie Almeria, geslagenheeft. Da republikeinen verloren twee en dertig man; twee en vijftig wen'cn gewond en do overigen gevangen genomen. Een deputatie van Catalaanscbe Carlisten is, met toestemming van do in C'atalonio staande bendenhoofden, to Estilla aangekomen, om aan don Carlos do benoeming van Cabrera tot opperbevelhebber to verzoeken, en ceno andero nit Valcncia, om aan to dringen op do benoeming van generaal Polo, scboonbroeder van don Cai los, lot bevelhebber van Vulencia.
— Generaal Lorna, San Sebastian binnengetrokken, beeft van het provinciaal bestunr tien duizend duros verkregen. — Hut gerucht is in omloop, dat hst Spaauscho smaldeel twee vaartuigen heelt genomen, welke de haven van Cartagena verlieten, boladen mtt koopinansgocdureii en een vaal ja zilver.
[Genoemd smaldccl is Donderdag naar Alicanto gestevend om kolen in to nemen, 't Zofi, naar men verwachtte, veertig uur afwezig blijven.]
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 November.
" Met algemceno stemmen nam du Eerste. Kamer Zaterdag achtereenvolgens al de kleinere wetsontwerpen, voor die zitting aar. do orde gesteld, cu-n, waaronder die tot onleigcnwj, tot bekrachtiging der provinciale belattingen en tot aanvulling van art. 00 van hot Wetboek bt Straf ïorderiug. . Heden middag beraadslaging over de Iqdisebo Begrcoling voor 1874.
---


De Tweede Xamer hield zich, alvorens met do behandeling der Staatsbegrooting voort to gaan, bezig met bet wetsontwerp botlekke! ijk do koertbtpaling van vreemde munlspecién in Nederlandse/t Indie, waarbjj, gcljjk men zich herinnert, do regeling daarvan voortaan van het Opperbestuur hier to lamlo op den Gouverneur-generaal Wordt overgedragen.
Da heer Van Hoctejï was do eenigo dio bodenkiugen inbracht. Behalve dat hij den spoed, waarmee dit ontwerp was ingediend, als ondienstig afkeurde, aehtto hij het bodoiuelijk aan het koloniaal Gouvernement, dut vooral deskundigen mist, do koersbepaling over to laten; temeer, nu het telegrafisch verkeer tusschon hielen ludiü, do regeling door het Opperbesteror hier zooveel gemakkelijker maakt. Zijn tweede bezwaar was het wegnemen vuu 't voorschrift dat do koersen dor mtmtspcciön gegrond moeten zijn op do innerlijke waarde. Dit gaf, meende spreker, het Indisch bestuur cen bevoegdheid, (Uu hij het niet wildo schenken? Ten blotte vroeg hij, of de waardeverhouduig van dui Mcxicann^e'1»». -i-i>— — muciumuscncn gulden in India is veranderd on of daarop do veranderde koersbepaling rust.
Tor verdediging van don voorgcstolden maatregel voordo daarop de hoer Bredivs (lid dor Comm ssio van rapporteurs) aan, dat do Indische rogecring toch steeds een voordracht zal doen, waarop het Gouvernement hier zal beslissen, en zoo niet, do Indische Uegeering, op een wenk van hier, dadelyk kau overgaan tot verlaging der koers. Wal do »innerljjke waarde" betreft, dezo zou niet uit hot oog verloren worden, meendo Epr.; terwjjl do verhouding tusschen don Mexiaanscheu dollar on den Hollaudschen gulden geregeld zal worden naar gelang van vraag en aanbod. Voorts kan de fluctuatie van vroemde muntspecie alleen op de plaats zclvo waargenomen en das ook de administratieve koers nergens boter dan daar worden vastgesteld. — Do spoed bjj dit wetsontwerp in acht genomen, was met het oog op het bijeenzijn der Kaste Kam. r.
Do MiMsTEB va.n Koloniën voegde hier nog bjj dat hot afsebafien der tarievering juist nu, bjj do daling der zilverprjjzeu, gevaarlijk zou zjjn Cl> w*», in antwoord aan den heer Van Houten, op de storing dio zoo licht in do telegrafische gemoenschap met Tndiü intreedt.
De heer Van Hoi ten handhaaf daarop 7.rja beswaren; waarop do Minister van Financiën hem deed opmerken, dat do woorden snaar do inncrljjke waarde" ui-;t b.;tcckeneu kunnen dat de koers naar het tija gehalto van den Mcxicaanschcn dollar moot worden bepaald, omdat men dan «on kunstmatige waarde van den Nederlandseben gulden boren do innerlijke in hit leren roepen zou. Doch ook nu bleef do heer Van Holten niet overtuigd en handhaafde zijn gevoelen. Do Misistek van Koloniën gaf daarop nog te kennen dat, vóór het in werking treden van den maatregel, de Raad van Indii! zou worden gehoord, en daarop werd het ontwerp aangenomen met 3'J tegen 20 stemmen.
Tegen stemden: do hecren Van Houten, Van Hardenhroel; Begram, Van Kui/t, SmiJt, Ilingst, Van Foreest, Tal; Van Watienacr, Zijlker, Wintgem, Jlnffmin, J)e 1100, Van KerlirijL; Mirandolle, Homlach, Nierttras:, lleydenrijcl, Van Loon en llergsma.
Hierop maakte da Kamer een aanvang mot de behandeling der Stautsbegrooting eu wel van Hoofdstuk V (Hinnenlanthc/ie Zaken). De Voorzitteu gaf hierbij in overweging de quacstie van het onderwijs thans niet aan te roeren, omd.it bij elke afJceling afzonderljjko beraadslagingen zouden kannen plaats vinden — oen raad, waaraan do Kamer, althans in do zitting v.tn Zaterdag, zich schijut gehouden te Lebben.
• De heer Heyiiemhjck opende do discussie. Hij wenschte vau de Kegeering te vernemen oi' zjj voor splitsing van liet omvangrijk depaiteoient van binuonlandsche zaken is, «ni zon zijno stem doen af hangen van hare bonding ten aanzien der spoorwegen en van het ondt-rwijs.
Uitvoeriger was du boer Haitmans. Deze verklaarde dut bjj in dezen Minister ilriu onontbeerlijke vureischtcn mist?: politieleen tact, een zekere mato van energie en Z'idelijken ernst. Dat de eersts den Ministi-r ontbreekt, blijkt uit liet Verslag over du Census wet, waarin gezejjd wordt dat. in du noordelijke provinciün meer beschaving en ontwikkeling beerscht, dati in Limburg. Daargi laten of bet waar is, is bet il elk guval niet politiek iels dergelijks iu een officieel stuk te laten drukken. Hot gebrek aan energie bij den Minister blijkt uit zijne bonding bij het gebeurde invt du brug to Gennep. Dat aan zedelijken ernst, eindelijk, uit do zinsnede in de Ttoouredc betreffende het »bijzonder" onderwjjs — welke zinsnte spr. mot den Leer Van Kispen een »kolossale onoprechtheid en vcrr*gaaud« bespotting van degenen die het bijsonder onderwijs voorstaan" noemt. Du Minister Fock weigerde; maar deze Minister doet veel erger: hij geeft cen bespotting. pp bijkans al deze punten word nu de Minister verdedigd door den heer Van Kck. Toch was ook deze afgevaardigdo zelf niet getiecl tevreden. Hij wenschte met meer juistheid to zien wanueer de Kegeering tot do hoogst .uoodige splitsing ■vau dit departement, zou overgaan, en batreurdo het eerder, dat slechts 2 ton, en geen 2 raillioen verhooging wordt aaugt,Vl°jagd. Hg vrocsde dat, zoo er niet m er voor do materieole ontwikkoling gedaan werd, Nederland spoedig bij andere lauden, België onder auderen, zou achterstaan, en drong ten tdoUo op kraehtigo toepassing vau het beginsel der vtrcomging van kleino gemeenten aan. Ook do beer Idzerda bestroed het. bctoo'» van den heer Ilall'inans; doch voor dezen afgevaardigde was de grootste grief dio hü tegen ibn Minister had, on waarom hij, bjj gebrek aan voldoende inlichtingen tegen do begrooting ZOU stemmen, de weinige voortvarendheid ten aanzien der spoorwegen aan den dag gelegd. Hierop nam du Minister zelf hotwoord. Maatregelen tot splitsing van het departement zonden, zoo deelde tpr. mee, mot den ineestctt spoed genomen wordeu. Het nnderwys cu Jo spoorwegen zou bij b'd de af/.ondorljjke aAloe)"igen- bohandelen. «..«. niis..n «on :,mntwootd op de beschuldigingen van den boer «*»—*—. »» zinsnede uit de memorie omtrent u?a t/'-'n" su 3 was een woord uit zjjn vorband gerokt; dio beschuldiging was dus niet gestaafd. Het voorbeeld van do brug to Gcunep, beweerde spr., was ongelukkig gekozen. Do derde beschuldiging: gebrek aan ernst weersprak hij ten stelligste. Vreemd was bet dat zjj dio vroeger ten grief van do to weinige belangstelling maakten, dit nu weer doen van do betuiging dat de Kegeering wél belang stelt. Du heer HafMANS repliceerde on hield zyn gevoelen vol. Ook do heer De Biebekstuin nam den bandschoen voor Limburg en Noord-Brabant op, terwijl de heer luzekda beweerde dat do heor Haffmans het bewijs dat do bedoelde zinsnee' uit de Troonrcdo cen bespotting was, wa 3 schuldig gebleven. De algemcene beraadslagingen werden daarop gesloten en art. 1 — 15 goedgekeurd. Bij du 2e afdceling (kosten van het bcstnur der provinciën) drong do heer SchimMELPENNrNCK van der Oïb met nadruk op tractementsverhooging voor de ambtenaren ter provinciale griffifjn aan. HÜ wenschte de regeling dior bezoldiging aan de provinelalo autoriteiten overgelaten te hebben. In golijken zin spraken de hecren De Hieiierstein en Van des Hercü; laatstgenoemde zou bij art. 13 c.namendement van dien aard voorstellen. De heer Van Ki°yk wenschta desnoods do provinciale wet gewjjzigd to zien, om dezo wenscheljjko lotsverbetering voor genoemde ambtenaren tot stand to brengen. Doch de Minister bleef bet denkbeeld bestrijden, zoolang niet tevens anderen, dio gelijke aanspraken hebben, ook verhooging erlangen; wat de wijziging der provinciale wet betreft, verwijzende naar de sstukken." Heden voortzetting.
---

