Amterdam, 25 Nov. 1873.
De beide brandpunten van den elliptischen kring waarin zich de Europecsche politiek beweegt liggen in Berlijn eu Parijs, en yoor beide Kabinetten ljeheerscht het Ultramontaanscb'e vraagstuk den toestand. Te Berijjn is tegen de üoo/nsche partjj, wier lydelgk verzet de kerkeljjke wetten toeneemt, hoofdmoment van Staatsbeleid. De strijd tusschen het Keizerlijk Kabinet <en het Episcopaat heeft de verkiezingen beheerscht, ontbindt de partgen om ze straks naar nieuwen maatstaf te groepeeren, 'Iringt het Ministerie, ter versterking van zijn invloed, al meer naar den kant der Revolutionairen, en leeft Verst Von Bismarck doen besluiten weer zelf het commando over te neni'jn. Het bondgenootschap met It&'iê, de intieme verstandhouding met Oostenrijk, evenzoo het prijsgeven van de Christelijke volksschool, waarop men zich heeft voor te bereiden, zijn geïnspireerd door de behoefte, om in de groote worsteling met de Welfen der negentiende eeuw zich onaantastbaar te m?.ken tegenover Ultramontaansche aanvallen. Evenzoo is het te Parijs. Het parlementaire slagveld, waarop Maarschalk Mac-Mahon zyn dictatorsstaf won, kan, zoomin als de restauratieplannen van FrohsdorfF, zonder het licht der religiequaestie worden verstaan. Zoo nu als toen beheerscht de strgd tusschen het Ultramontrmisme en ongeloovig Radicalisme den toestand. Niet de quaestie van legitimiteit, maar do dweepzicke agitatie der Bedevaarten, en evenzoo, niet de quaestie der Republiek, maar de socialistische woeling der Demagogen heeft het hart des Franschen volks geschud.
Het ernstig karakter run dezen strijd, sinds lange jaren geprofeteerd en eer spade dan verrassend gekomen, wordt thans door de Europoesche Kabinetten ingezien, maakt onze staatslieden bezorgd, doet het hart der natiën beven, en geeft aan het grnwbaar woord van religieoorlog een somber profetischen klank.
Dat ook de dagbladpers schier uitsluitend van dien strijd gewaagt, kan niet bevreemden, en bet was een der zwakste punten, zoo in het Gidsartivan Mr. Yeegens, als in het phiüppica van - Mr. Wintgens, dat de beteekenis Tan dezo worsteling door hen werd onderschat.
Dat ook de Antirevolutionaire richting niet aan de moeilijke taak ontkomen kan, om de te volgen gedragslijn bjj deze steeds verder om zich grijpende beweging inet vaste haud af te bakenen, springt in het oog.
Bij een strijd tusschen Ultramontanisnie en Radicalisme geraakt vooral een partij die beide geestesnitingen even beslist verwerpt en bestrijdt in pijnlek gedrang.
Van de zoo gewenschte éénheid is onder onze geestverwanten nog geen spoor te ontdekken. iScbier kau incn r.egen: Zooveel Loofden zooveel zinnen! Zooveel organen zooveel verschillende positiën.
In Frankrijk strijdt Guizot met de Ultramontanen tegen de Kadicalen, Loon Pilatto en de IVesseusi' uiet de Gambetta's eu Jules Simon's'tegen de Roomsche factie.
In Dnitschland werpt Von Gerlach zjjn' weigewet zwaard voor de overwin» ning ran het Roomsche centrum in de schaal, en verdedigen Fabri en zijn volgelingen Vorst Von Bismarcks po* litiek. ;
In Italië en Spanje steunt het Protestantsche Engeland de Victor Enianuels en Garribaldi's tegen Pio .Nono en het Kabinet der Curie.
En wie wanen mocht dat in ons eigen land de verdeeldheid van zienswijs min-' der ware, lette op het feit, als Van Lfinden e« Zaylen 4ich nog wei^aea los te mabstt yan de .«asch-Conservatieve alliantie, tcrwjjl de Antirevolutionaire kiezers in Juni dezes jaars elke gemeenschap met Rome en haar Conservatieve hulptroepen verbraken. Lette er op dat de Nestor onzer .richting, Mr. Groen van Prinstorer, zjj het ook met zeer ernstig beding, de zienswg's van Guizot en Von Gerlach als verre van verwerpelijk citeert, terwjjl organen als de Vereeniging en het Wageningsch Weekblad Keizer Wilhelms politiek onverholen loven. Dit verschil is natuurlijk. Bij een zoo moeilijk vraagstuk als waarvoor onze richting zich bij deze onrustwekkende beweging geplaatst ziet, kan de formule die allen bevredigt, de gedragslijn die allen behaagt, niet op eens gevonden worden. Eerst als resultaat van openhartige bespreking der zeer ernstige aangelegenheid is voor eendrachtig handelen hope. Welk standpunt door ons wordt ingenomen hebben we niet verbloemd. Toch is het niet genoeg, dat we de practische toepassing van ons beginsel in •de i-foordceüag der Binnen- en Buitenlandsche politiek geten. Ook in ons blad dient de principieele bespreking van dit vraagstuk aan de orde te komen. Daartoe zjjn we bereid.
---

Staatkundig Overzicht.
Karakteristieke beschouwingen, zeiden we gister, bevatten de Fransche bladen over do laatste overwinning van Do Breglie en do zijnen.
Wat nu? was natuurlijk de algcnicene vraag. En ziehier het antwoord vau Du Brogues eigen orgaan, van den Francais:
«Onder de regcering van den Maarschalk Mac- Mahon moet Frankrijk binnen- en buitenslands opgericht, de maatschappelijke orde gered, de vrede, is het mogelijk, onder de eerbiedwaardigo partijen hersteld worden; maar bovenal meet aan de eerlijke lieden, de mannen der e>rdo en des arbeids, veiligheid en vertrouwen worden hergeven. Tengevolge der omstandigheden, meer dan door de schuld der menschen, had men van de overwinning van 24 Mei niet alle de vruchten geplukt, welke zij had kunnen opleveren. Vermijden wij ditmaal een dergelijk ongeval. Laten we cene zege weten to gebruiken, welke nog veel beslissender geweest is dan dio van een half jaar geleden."
Later wordt daartoo do weg gewezen. Ziehier, heet het:
•Ziehier de onderwerpen, omtrent welke men in de conservatieve kringen acht, dat er onverwijld wettelijke maatregelen moeten genomen worden: wcgruiming van denadeelen, door do gedeeltelijke verkiezingen, in verband met het ten/in de lult *) veroorzaakt; regeling, voorloopig althans, tot de stemming over de organieke gemeentewet, van de benoeming der maires, welke, in den tegenwoordigen staat der partijen en des laiids, niet de gevaren medebrengt van 'tin zwang zijnde stelsel; vervanging van dan grilligen toestand der drukpers; in negen en veertig departementen aan den staat van beleg onderworpen, in andere tot losbandigheid toe vrij; door algemeen geldige bepalingen, welko voldoende waarborgen opleveren ter wettige beteugeling; overbrenging van de politiemacbt der maires op de p efecten, voor zooverre dia do handhaving der opcubaro orde betreft." :
Daargelaten d-i vr;ia.g, of bier niet de voel gtaet weidt, op d«n weg ter overdreven centralisatie, zal zelf* do felste republikein' op den ton» van.het aangehaalde niets hebben uan te mei ten.- Andets is 't gesteld met hrt Orleanirtischo Jcurnalde Paris, dat in dm ross zgner vreugde de grenzen der batamelgk'deid, vooral die der bedachtzaamheid, wel wat uit bet oog verliest:
„De stemming, in den voortaan gedenkiraardigen nacht van 19 November, levert ons de revolutie over, aan handen en voeten gebonden. Teneo fojmm nuritut! *) Wo mooton ons na slechts in acht nemen, in Ca]>ua niet in te slapcm; bet
') Zia hierover no. 514. 'j 'k ttib d;n Trolf tg de ocr<n.
=•- tg ? *'''■• 10*'J«mnilbcu! vordci '-. deooren beproeft bet te bijtea. De drlehoL tracht en zeventig bchoudsUodcn in de Kamer. «Bi.:!! al!cü iii huino hand. Met den heer llwol.i die Tcrdeeldheil onder hen zaaide» met Thiers is het nit De stemming over de ni'iatsverlenging is het Sedan geweest, waar iqo fiïwarringstokend leven te gronde is gegaan. I».. verwacht het laid van de Assemblee, dit te t.|"oo (reed werk liet. tlijve stilstaan. Het vrat j, jaar wetten, welie den behouders de overhand verzekeren boven de revolutionairen. Het verlaagt eene kieswet een gemeentewet, waardoor do politieke invbed hergeven wordt aan hen wien die toekomt. Eet zou er geen reden voor kannen vinden, indien d« Vertegenwoordiging na iöoveei inspanning het pfijs gaf aan de willekeur der mannen van de straat en het balkon.''
Handelt do vertogpnvoördiging naar dien eïs'èh, dan is er boop voor een duurzame ordo van zaken; d. w, z., natuurlijk, voor het, liefst Orloanistfecb, koningschap.
Behalve met zoodanig) algemecno beschouwingen, hebben de bladen zkh ijverig met de beteekenia der stemming zelve beziggehouden. Daaruit bljjkt o. a. dat een en twintig leden vin de linkermiddenpartjj, Loon Say en Labonlaye ontrouw, zich vóór de machtsvcrlciging van zeven jaren hebben verklaard, ffegen Bonapartistin stemden vóór, atht tegen. Vijf hunner onthielden zich.
Gister is in de zitticg der Nationale Vergadering een brief voorgelezen van den Maarschalk, waarin o. n.. gozegd wordt, dat hg, overtuigd dat. alleen door 't behoud der orde de welvaart kan verzekerd 'wov-l-o, oen stancUodlig ' ïuiJcdigcr Uici' ordo en een getrouwe uitvoerder van don wil der vergader?!*;» freieii zal.
Fea voorstel van den heer Jauzc, om de officiers in werkelijke dienst, die tot afgevaardigden benoemd worden, to verplichten om tusschen dio benoeming en de lailitairo dienst te kiezen, is niot voor spoi:dvereischend verklaard.
Do interpellatie van Luon Say U werkelijk geschied en door doven toegelicht. Hij verweet het ministerie schennis der wet en vraagde, waarom de regeering van hare bevoegdheid om de verkiezingen uit te schrgven g»Ea gebruik gemaakt had? Het uitstel daarvan strekte z. i. alleen om der ministerieele partij haar zla ie geven. De verantwoordelijkheid voor dit uitstel werd daarop door den minister Beulé, die 't in don ministerraad had aanbevolen, uitdrukkelijk aanvaard.
Ton slotte werd een veoretel om over te gaan tot de ordo van den dag, waarmede de regcering zich verocnigd had, met driehonderd vier en zoetig tegen drlohonderd veertien stemmen aangenomen. Den heer l?athmont beantwoordende, verklaardo Ai heer Do Broglie, dat het Kabinet ïlch in de beweging tot herstel van 't koningschap tiet had gemengd. Hij cipfchto voor ieder minister, als bijzonder persoon, het recht van initiatief, daar zij verecnigd do algemeeno zaak der niaatschappeljjko belangen dienden.
Morgen zal do commissie lot onderzoek der constitutioneels wetten worden benoemd.
Gister avond hebben do verschillend» partjjgrocpen vergaderingen gehouden om to beraadslagen over do lenze der ledon voor die commissie. Naar men verzekerde, zcü do rechter-middenpartjj o. a. de herren Grévy, fiufaure, Laboulaye, Scberer eu andere leden van 't linkercentrum eaudidaat stellen.
Het Jou mul Oificiol heeft eindelijk medegedeeld, dat het ontslag aan do tegenwoordige ministors verleend is. Men gelooft, dat het morgen do namen der nicuwo bevatten zal.
In 't Pruisisch Hui-! van Afgevaardigden heelt weder eene interpellatie de leden heiig gehouden, ditmaal van den heer Duncker, die o. m. de vraag deed welken tijd het ministerie bad bepaald voor de bijeenroeping van don Rijksdag? Hierop antwoordde de minister Camphanswn, dat di ontbinding en bijcenTcping beide praerogaticven des Keiiers waren, waarover do Bondsraad niets te beslissen had en 't ministerie geen inlichtingen geven kou. Daarop volgde de cersto lezing van de begrooting voor 1874, waarbjj de afgevaardigde Richter, uit Hagen, den gnnstigen toestand dor geldmiddelen erkennende, zeide oen geregeld plan van beheer to missen, waardoor die toestand kon bohoudan bljjven; klaagde, over gjbrek esm > scheppend initiatief" in 'tfioaneieil btrtnur en aandrong op afschaffing van de staatsloterij en de zegelbelasting op dagbladen.
Volgens deKölnischo heeft het Ministerie do beraadslagingen ©r«r het wetsontwerp ter invoering van 't burgerlijk huwlijk ton einde gebracht. Deze beraadslaging, heet het verder, werd met voorkennis des Keizers begonnen, die van het onde ontwerp, 'twclk er aan ten grondslag strekte, niet onkundig was; zjjno toestemming tot de indiening van 't wetsvoorstel kan dus binnenkort verwacht worden. Het ontwerp ter invoering eener algemeeno inkomstenbelasting is iu de Badensche Kamer ingekomen.
De Oostenrgkscne Kamer heeft de algêmecse beraadslagingen over het bekende wetsontwerp tït bot aangaan eener leening ten einde gebracht. Volgens* bet al te beknopte telegraphischo overzicht hoeft de Minister van Financien de omstandigheid, dat hem van alle zjjdcn vcrwjjtcn naar 't hooid geslingerd werden, aangemerkt als 't bewijs, dat de regeering het rechte midden had weten te houden. Zij was, verzekerdo hjj, er zich van bewusi, ha»o taak getrouwiyk te hebben vervuld. In den zCm"r achtte zg 't oogehblik voor hulp van staats' wcge nog niet gekomen. Ze hield het beginsel vast, dat men zichzelven behoorde to helpen en wilde slechts in zooverre tnsBohenboide komen, als gebeurtenissen, waaraan niemand schuld had, do ramp hadden veroorzaakt.
Dit laatste is zeker een zuiver beginsel. Is 't hier echter van toepassing i Zal'niet de hulp der regeering, baars ondanks, voor verre 't grootste deel ten goede komen aan hen die wel degelijk schuld hadden en aldus de uitroeiing vau den wortel des kwaads verhinderen, den bedorven toestand bestendigen, als palliatief slechts werken en een herhaling van den »krach' over korter of langer tgd onvermijdelijk maken? De ramp is niet zoozeer die geduchte »krach" zelve, noch ook de crisis welke volgde, of volgen zou, maar het lichtzinnig winstbejag, het bederf in den geest des volks; en die ramp schjjnt het, kan slechts door 't ondergaan van de gerechte strat worden hersteld. Hiertegen nu leverde met het oog op den goeden toestand der staatskas, het «taatsbastuur geon bezwaar. Gisteren zijn intuschen ook de artikelen van het lecningsontwerp afgehandeld en dit bg tweed» en derde lezing, naar de redactie der commissie, aangenomen, met uitzondering van de zinsneö betreffende do beleening "van ander geldswaardig papier dan 'twolk bij de wet bepaaldelnk aangewezen wordt.
Verleden TEocns3ag nrc».' - .:„ van den Xationalcn raad de nieuwe rcniu>i». van art. 25 der to herziene Zwitsersche l'ondsconstitutio ingediend, aldus luidende: „De Hond is bevoegd, bchalvo de bestaande polytechnische school eeno universiteit en andere inrichtingen van hooger onderwijs te stichten of zulke inrichtingen te onderbonden. De kantons zorgen voor voldoend lager onderwijs, dat uitsluitend onder leiding van staatswego gegeven wordt. Het jia verplicht en, op de openbare scholen, kosteloos. De Bond is bevoegd, omtrent de eisenen voor de scholen van lager onderwijs en omtrent de voorwaarden, waarop men ia deze zulk onderwijs geven kan, bepalingen vast te stellen. De openbare scholen zullen door de belijders van alle godrdiensten, zonder inbreuk op hunne geloof*- en gewetensvrijheid, kunnen bezocht worden."
Tont comme choz nous! Dezelfde dwingclandg als tusschen Oost-Friesland on do Schelde. Alleen is men eerlijk genoeg om de »Cbristeljjke deugden" daarbjj builen spel to laten.
Hel seboone artikel werd nirt vier en zeventig tegen een en veertig stemmen goedgekeurd.
Een telegram uit bonden meldt, dat Disraeli Zaterdag to filasgow een adres van conservatieve arbeiders is aangeboden, waarbij vier duizend van deztn aanwezig waren. Aan eeno toespraak lit t. het talentrijke hoofd van Harer Majesteits loyale oppositie het natuurlijk niet ontbreken, waaiin bij zjjn bekenden brief, bij de verkiezingen te Ifath geschreven en tot dnsverre door ieder voor een historische onhandigheid gehouden, verdodigde en zelfs opnieuw do staatkunde van Oladstono en zijn ministerie doorstreek. Ook van don strijd, tusschen da »geestelijk» en weroldlijke machten" in Europa ontvlamd, gewaagde bij;
die, z. i. hoogst ernstig was en gevolgen zou na zich sleepen, waar Engeland zich nauw lijks buiten zoft kunnen houden. Engekind moest gereed zijn om weder partij té kiezen voor de hervorming, welko driehonderd jaar goleden de bron van haren roem en hare grootheid geweest was. Ze zoft hare bestemming en hare beschaving te bewaren hebben, zoowel tegenover de Godloochening als de priesterschappjj. Bjj de behandeling van de begrooting voor buitenlandsuhe zaken in ÓV Italiaanscho Kamer, heeft de heer Mancinit' een voorstel toegelicht om modo te werken tot de oprichting van een internationaal scheidsgericht. Het voorstel, waarmede de minister van buitenlandsche zaken, Visconti-Venoata, zich verecnigde, is met algemeene stommen aangenomen.
Ia antwoord op ceno tot hem gericht» vraag heeft laatstgenoemde verklaard, dat do italiaautcho regecriog door gevoelens van vriendschap jegens Spanjo bezield is. Wat betreft do erkenning van het Spaansche gouvernement, daaromtrent zal do regeering zich bet gedrag der andero mogendheden ten richtsnoer stellen.
---

Buitenland.
Dnitichland. De BerlpbCbo Social- Domokrat, van regeeringewego wegens godslastering aangeklaagd, is onlangs des vrjjgesproken. Het blad, dat Jezus enLasalle op ééne .'üa, gesteld had, sloit een jnbileerend hoofdartikel naar aanleiding der vrijspraak, met deze bedreiging:
„Het unr zal weldra slaan, waarin onder dea oorlogskreet: Jezus en La Salie! uwe verschansingen bestormd worden en g'ü voor de zegevierende macht der Idee en der Waarheid in 't stof vertreden saraenkrimpt."
Afschuwelijk, zeker. Maar afschuwelijker nog do gronden waarop de rechtsgeleerde verdediger van het blad de aanklacht Tan godslastering wccrlci. Jezus, zoo betoogde dit sieraad der IJerljjncr balie:
„Jezus heeft ala mensch op aarde gewandeld; men kan tegen hem derhalve geen godslastering begaan en vooral dan niet, wanneer hij door een gloeiend bewonderaar van Lasalle en do strijder» der Commune met dezen vergeleken wordt, die aangaande Jezus, Lasalle en de I'arijsche kampioenen even vast overtuigd is, dat tg allen de idee van Vrijheid, Gelijkheid en Broederschap gepredikt hebben of daarvoor zelfs den dood ziju tegemoet gegaan. Daarom heeft ook de aangeklaagde veeleer den Xazarener Jezus met bovengenoemde vergelijking eer bewezen."
Men ergere zich aan de mededeoling van zoo goddelooze woorden niet; zij doen helder als do dag zien, welk zaad door sommige handen in de gemoederen des Dnitschcn volks wordt gestrooid. Haar
• -"n ; gelijk de Krenzzeitung dé gfti».- . ••• do garven, uit dat treffend aanmerk, wanneer te zijner zaad opgeschoten, tallen . •.„.hvrncn. tijd do Maaier over haar komt, tw' J™ toloos den Bikkel van den Heer de« W stcs trotseeron! . _ Dj predikant E. A. Wilkon» l» Wcenen noemt *fcb voor ««• aK eohrijviM Sta Stahl uit te geren. *■ ö. * Jenscht te schilderen Christus vu eti alarecritßgeleerde als w<'tGnsebapp«]jjk hoofd der antirevo: lntionaire, Cbrlstelyk-Historischa richting in de staatkunde, als de grootste parlementaire redenaar van zijn tijd, als belijder van het oude geloof, als kampioen voor 't recht der Lnthersche Eirk, als hoogloeraar en schrijver. Als bronnen hoeft de heer Wilkcns al do nagelatcne papieren van Stahl en een deel zjjner brieven ter beschikking. Hg noodigt «evens allen dio bnoven van Stabl bezitten, die in 't ootspronklijke of in afschrift hem too to zenden »znr discretesten Kenntzung auf kurze Zeit."
- Bef bisschop van Nancy beeft, geijjk de N. Allgem. Zritnng, waarsrbiinlKt ofneieuj, medt-derft, d„ tnssebenkomst van het Franscha ministerie ingeroepen bb' de DniUcbe regeericf, ten beboaredorpriester* dis in Dnitsch-Lotharinren mn bebekenden herderlijke brief hebben afrelezen en deswege voor 't gerecht gedaagd zijn.
Spanje. Volgens een telegram n;t jfa drid van Zaterdag, „as to Cartagena ernstige tweespalt ontstaan on tusschon de jrawitli3ers van Galvez en do opgestane soldaten, «Uu hunne gevangtjaebevelh-bber* terugeisten, een gevecht begonn.n.
Vereenigde Staten. Aan de Times wordt uit Philadslphia van gisteren het volgende gemeld:
»Do Amerikaanscho gezant in doSpaanscho koloniën tclegrapheert uit Havana, dat men ijverig bezig is, aan de Amcrikaansche eigenaars de in beslag genomen goederen terug te geven. Naar mon verzekert, zal het congres eene vredelievende staatkunde volgen.
---

