Onze verhouding tegenover Rome.
11. In het voorgeslagen bondgenootschap ontbreekt de conditie van weïr- Iceeriglteid! Niet alsof van Roomsche zgde elke uiting ontbreken zou, die tot gemeenschappelijken strijd van Protestanten en ltoomschen tegen de Revolutie dringt. Zie er bier ééne: • Tegenover de poging die zich allerwegen verraadt, om het bovennatuurlijke in den Christeljjken godsdienst, ja in den godsdienst zelven, zoo in de gcjschiedenis als in de algemeene begiipv-ien te vernietigen, moesten Protestanten en Katholieken elkander beslist en met geestdrift de hand reiken, om het dierbaar kleinood van het heilbrengend, bovennatuurlijk geloof te redden." Het bezwaar ligt slechts hierin, dat de Roomsche scbrij\ers hiermee onmiddellijk de gedachte verbinden: Protestanten, <Üe eenmaal dezen stap deden, keeren van lieverlee tot de lioomseh Moederkerk tfimg. Professor Allzog, wiens woorden we aanhaalden, laat dan ook terstond voleen: »Moge intusschen de jongere Katholieke geestelijkheid haar roeping begrijpen, om'de naarheid, grootheid en kracht van haar Kerk daaruit te bewijzen, dat zij bet is, die ten alle tjjde, mits ze zich vrg bewegen kon, alle nooden der volken waarlijk gestild en bevredigd heeft en ook nu bevredigen kan. Daardoor zal zij den zekersten weg betreden, om de a/gedooldt zielen tot de Katholieke Kerk terug te brengen en de tegenwoordig nog zoo gedeelde Christenbeid te hereenigen, gelgk btark in znn • Theoduuls op mo edele, verzoenende wjjze- aanried. En hierbij blijft iet niet. Er wordt met zelfvoldoening op gewezen, dat de verzoening tusschen Protestanten en Katholieken, dit voor do Roomsche Kerk zoo gunstige resultaat reeds droeg. "We worden verwezen naar de reeks aanzienlijke bekeerlingen, die tot de Moederkerk overgingen. Ons wordi gezegd: »Reeds trekken gansche scharen vooral in Engeland en Noord-Amerika op naar de oude Moederkerk." Men vestigt de aandacht op de Roomsche denkbeelden die bg Protestantsche schrijvers van deze verzoeningsrichting voorkomen, op de Roomsche boeken, wier lezing wordt aanbevolen, ja, zoo rer waagt men zich reeds, dat men schrijft: * Reeds beginnen de besten en vroomslcn onder de Protestanten, evenals de verlorenzoon de goede dingen te herienken die ze in de Moederkerk eens <jenolen Tot deze schatten van het Moederhuis, zoo gaat de schrijver voort, behooren vooral haar belndenis, haar Hoeren, haar eeredienst, haar ritueel bjj doop, avondmaal, conformatie, biecht, buwelijkssluiting en begrafenis, en terwijl Jn«n tamelijk in stilte, hier en daar de beelden weer in de Kerk heeft gebracht, .het luiden voor het gebed weer invoert, wei men overal een beweging ontstaan *<»or .berstel van liturgiek, speciale biecht en sacramentcole zalving der kranken. Zóó echter is de voorslag noch door Burke, noch door Stahl, noch door CSnizot begrepen. Hun denkbeeld was: De twee Kerken hebben eenmaal haar | grenzen, pat bljjve geljjk Ihet is, en als twee zelfstandige machten venwoige men zich. Guizot vooral maakt dat beding I met opzet: »De twee Kerken hebben ? door de ondervinding geleerd, dat geen van beide kan vernietigd worden en V dat het beur bestemming is, saam op Vde oppervlakte van dezen aardbol te leven."
De erkenning van dit feit ia uitgangspunt der gansene theorie. Men beschouwt den strijd tusschen Protestantisme en Romanisme als uitgestreden. Resultaat van dien strijd is de tegenwoordige machtsvcrdeeling van beide l'e .en in Europa en Amerika. Een wapenstilstand, op grond van den bestanden toestand, is roor het aangeraden bondgenootschap het sine qua non, de onmisbare voorwaarde.
Bljjkt nu dat men van Roomsche zijde 'het bondgenootschap opvat in anderen zin, en er het middel in ziet, en dit uitspreekt, om tegelijkertijd èn onze hulp tegen het Radicalisme to gebruiken, rn ons Protestanten wcêr lioomseh te maken, dan zjjn dunkt ons twee dingen volkomen duideljjk: 10. dat Rome dit bondgenootschap zeer begeeren moet, en 20. dat geen Protestant, die den toeleg doorziet, hiertoe mag medewerken. Men versta ons wel. Rome duiden we dezen toeleg niet euvel. Veeleer loven we haar, dat zjj geen oogenblik aan een bondgenootschap gedacht heeft, waarbij terugbrenging der afgedoolden in de Moederkerk geen hoofddoel zou zijn. Burke, Stahl en Guizot zouden er in geesteljjke waardij en overtuigingsmoed hooger om staan, zoo ze ook hunnerzijds even krachtig de hoop hadden uitgesproken, om door dit bondgenootschap de nog Roomsche natiën tot het zuiverder licht van het Evangelie te trekken. Door deze hope niet te koesteren, of te verzwijgen, staan ze o. i. bij de woordvoerders van Homes Kerk ten achter in kracht van geestelijk motief. Doch al erkennen we dit onverholen, dit lijdt, dunkt ous, geen tegenspraak, dat de onmisbare voorwaarde van iceirïeerijheid ontbreekt, zoodra één der bondgenooten met het nevendenkbeeld omgaat, om van den gemeenschappelijk ondernomen strjjd, ter opslokking van den bondgenoot party te trekken. De feiten zjjn met deze aanwijzing in overeenstemming. Guizot steunt in Frankrjjk de beweging tot herstel der Bourbons en de aanhangers dor Bourbons verkondigen gelijktijdig in de Univers hun voornemen tot fnuiking van het Hervormd geloof. Nog eer de 8W gelukt is, treedt men reeds, onder ministerieele goedkeuring, ter beperking van Protestantsche godsdienstvrijheid op. Terwijl men in Holland en Duitschland deze theorie ook van Roomsche zjjde aanbeval, ging men in den Pauseljjken staat, in Toskane en Spanje met geloofsvervolging der Protestanten voort. Terwijl men in Duitschland liet stelsel van pariteit ingang verschafte, is de weêrkeerigheid der verzoening zoo droef en faliekant uitgekomen, dat in het Protestantsche Pruisen de party van Stahl in de Kamer geheel is weggesmolten, terwijl de Roomsche fractie haar gelederen steeds groeien ziet. Terwijl men bjj onze stembus Roomschen en Protestanten langen tijd saam zag gaan, beeft men in Engeland steeds met het Radicalisme hand in band tegen het geloovig Protestantisme geijverd. Terwijl mannen als Van Zuylen en Van Lijnden steeds hartelijk door de Roomsche kiezers gesteund werden, heeft men Groen van Tinsterer nooit vertrouwd en de richting die gelijk recht voor allen, maar dan pok yoor het Calvinisme recht tot vrije ontwik? keling' eisebte, van meet af den schejdsbrief gereikt. Dit veroordeelen wo niet. Het kon niet anders, het moest zóó ziju.
Rome oordeelt aldus: »Gjj,ongeloovige Protestanten? draagt in u een dubbel element, een element de» geloof», dat ge uit de oude Moederkerk tobt overgehouden, en dat'ge, ondanks uw Pro- Jqstwitsch. karakter, nóg behieldt; en een element des ongeloof», voor zoover uw belijdenis mij, Rome, weerspreekt, door welk element ge, aan de Revolutie verwant, haar kweekers en heimelijke bondgenooten zijt."
Hieruit volgt, dat meu ons, slechts in zoover we ons eigenlijk Protestantsch karakter verloochenen als bondgenooten aanvaardt, en op elk terrein, waar we dat Protestantsch karakter handhaven, als verkapte vijanden afwijst.
Het stilzwijgend contract, dat ons wordt voorgeslagen, mist derhalve van een vertrouwbaar contract het echte kenmerk.
Men zal ons gebruiken, men zal onze hulp aanvaarden, men zal ons den titel van bondgenooten gunnen, op voorwaarde, dat wij, van elke propaganda voor ons geloof afziende, veeleer den wapenstilstand op geestelijk gebied nauwgezet in acht nemen. En ons zal men niet helpen, door ons zal men zich niet laten gebruiken, maar veeleer, elk denkbeeld van wapenstilstand verwerpend, zijn propaganda op onze erve op het vlijtigst drijven 'met de beste kans. Derhalve: Er ontbreekt teetrkcerigMd.
---

Staatkundig Overzicht.
Gister is het bekende voorstel van den Roomseben afgovaardigdo Windtkorst, tot invoering van 't algemeen stemrecht in Pruisen, aan de orde gekomen. Nadat deze zjjn ontwerp had toegelicht, werd de lijst der sprekers bjj het lot vastgesteld; vier zouden voor, twaalf tegen 't voorstel bet woord voeren. Onder de laatst™ o. a., geljjk do telegraaf vermeldt, ook Von Oerlach; die derhalve, ofschoon anders do vaste bondgenoot der middenpartij, ditmaal, naar wij trouwens niet anders kondon verwachten, ook tegenover de Koomsche revolutionairen zijne antirevolutionaire banier handhaaft.
Lasker sprak het eerst on trachtte door ocnu uiteenzetting van de staatkunde der middenpartij in haar gehoel, do op den duur verderflijko richting dezer laatste to botoogen. Hij en do zijnen zouden, gelijk bij verklaarde, aan allo wcrkeljjk doeltreffende wetsontwerpen huuno stem geven, ook al gingen zo van die middenpartij uit; nan 't ontwerp tot afschalling der belasting op do dagbladen, bij voorbeeld. Doeb vele vrijzinnigen waren tegen het algemeeno stemrecht gekant, op een oogenblik, dat eono bepaalde partij van verderfelijke strekking zich ijverig roerde; bjj wensebto derhalve verwerping van het voorstel, 't zjj dan door eenvoudig ovor to gaau tot do ordo van den dag, of door verdaging voor een half jaar.
Daarop verdodigdo MaÜinckrodt do korkoljjke party tegen Laskcrs aanvallen, waaromtrent echter niets naders wordt medegedeeld.
De verklaring van don Kaxischen Minister Von Friescn, dat do houding der regeeringsvertegenwoordigers in den Bondsraad niet afhankelijk is van 't goedvinden dor stonden, bljjkt toch géén vorsobrgving te zijn. Die verklaring is inderdaad afgelegd en een nieuw bljjk van den flauwer wordenden weerstand tegen do alvorweldigonde Prnisischo eenvormigheid. Hoe haar echter met do troonredo, do vroegore vorklaringcn en de bekrachtiging dor Eerste Kamer to rjjmcn, weten we niet. Betreffende hot entwerp cener rijkswet tot invoering van eono rechterlijke inrichting, dat dezer dagen bij den Daitscbcn Bondsraad is ingekomen, zjjn bijzonderheden bekend geworden, waaruit o. a. bljjkt, dat het voorgostoldo rjjksgcrochtshof zal hebben te beslissen: in hoogste ressort over burgerlijke rechtsgeschillen; in hooger beroep over vonnissen der groote en middelbare schepensbanken; over vonnissen derhoogsto landsgo.-echfcsbovon. In burgerlgke rechtsgeschillen en in strafzaken wjjst het, bij twjjfel, don bevoegden rechter aan. In govallon van hoogverraad en landsvcrraad onderzoekt en vonnist het rjjksgercrhtshof iu eersten aanleg, voor zooverre die misdaden tegen den keizer en het rjjk gepleegd zij». 'Het verslag der bjjzondero commissie tot onderzoek van 't stelsel der spoorweg-concessiCn in Pruisen is eindelijk bij 't Huis van Afgevaardigden ontvangen. Dat onderzoek betrof do vraa,1»: of en in hoeverro do betrokken wotten en regelen van bestuur geschikt zijn, om het beoogdo doel bij 't verlecnen van coneessie'n to verzekeren en het publiek tegen bedrog en schado te beschermen; welko veranderingen in wetgeving en bestuur noodig zijn. om do ingeslopen verkcerdheden en misbruiken to verholpen ? Vooral de uitkomsten welke het onderzoek omtrent deze laatsto opleverdo zijn voor ons van belang. Er is, volgens do commissie, allengs een stelsel tot stand gekomen, waardoor do uitgifte van spoorwcgaandeelen a pari, tegon 't uitdrukkelijk voorschrift der wet in, regel geworden is. Het overleggen vau valscho bandteekeningen, en 't misleiden van regeering en publiek ten opzichte der geldelijke grondslagen en voorbereidende maatregelen, is zeer algemeen. Do bonw; en er is werkelijk humor in do gezochto uitdrukking der orentfeslo commissie! >do bouw en 't boboer der gelden worden tot elkaar ia verbinding gebracht op eeno wijze, welke voor do degelijkheid der ondernemingen uitermate nadeclig werkt." Oebeimo en schijnbare overeenkomsten zijn regel en den organen der maatschappijen, algemeene vergaderingen, besturen, raden van toezicht, wordt da bun bij wotten en statuten aangewezen taak afhandig gemaakt. Eindelijk: het bouwen van spoorwegen is van 't wisselend bcursbedrijf afhankelijk geworden in eeno mate, wolko met don aard dier ondernemingen niet strookt en bedenkelijk wordt.
Do berichten uit Pesth gowagon voortdurend van ecno ministerieele crisis, doch zjjn zoo tegenstrijdig, dat we de bjjzonderheden desbetreffende alsnog aehtcrwogo kunnen laton. Slechts dit zij aangestipt, dat met namo de zetel des Ministors van Financien zeor wankel schijnt to staan, niet het minst wegens de besluiten, welko do commissie voor do middelen genomen heeft. Deze strekt namelijk o. a. tot herziening zijner reeds goedgekeurde bogrooting. Veel zal afhangen van do houding, door Gbyczy aan to nemen, wanneer deze, die, gelijk men woet, onlangs in arren moede zijne partjj en do Kamer vaarwel zei, herkozen wordt. Vau die uittreding beeft genoemde staatsman iu een openbaren brief rekenschap gegeven en daarbij, het droombeeld cener volkomen onafhankelijkheid van Hongarije prijs gevende, feitelijk voor 't vergelijk van 1807 partij gekozen. Velen verwachten nu, dat bij, bij ontstentenis van Deak, uit de aanhangers van dezen en sommigon van zijne vroegore geestverwanten eono nieuwo meerderheid in do Kamer vormen zal. \
Deze luatsto heeft intusschen, volgens ecu telegram van gister, het ontwerp betredende de nicuwo loenkig aangenomen. Een ander bericht, «ut Weencn, van eergister, wil, dat do minister Stremayr een wetsontwerp heeft opgemaakt, waarbij de >Oud-Katßolieken" guljjko reenten verkrijgen als do aanhangers dor onfeilbaarheid, zoodat zo do bclangon van hun genootschap zelfstandig kunnen regelen en hunno leeraars vrjj. kunnen kio'en, die de staat als gewone geestelijken erkent.
Een telegram nit Versaillcs geelt de samenstelling van 't nieuwe Franscho ministerlo in dezer voego op:
De Broglie, Min. van üinnenlandscho Zaken en vicc-voorzittcr van don Min.- raad; Decazos, Min. van Boitenl. Zaken; Do Fourtou, Min. van Onderwjjs; Deso i 11 ign y, Min. van Koophandel; De Larcy, Min. van Openbare We^en. Dopeyre, Min. van Justitie; Magne, Min. van Financien; Du Barail, Min. van Oorlog; Dompierre d'Hornay, Min. vau Marino,
't Joural Officiol zal hoden deze lijst en tevens do benoeming van Barragnon tot onder-secretaris bjj hot Departement van Binnenlandsche Zaken openbaar maken.
Men ziet: Labouillerie, Beuléen Ernoul, naar men algemeen beweerde de meest hltratnontaansch en legttimistisch gezinde leden van 't kabinet, hebben voor Orleanistische, of naar dezen overhellende, opvolgers plaats gemaakt; waarin men eono vingerwijzing voor do toekomst zou kunnen tien. Wio zal zeggen of hiermee een geheimzinnigo modcdeoüng ia Do Chamborda orgaan, do Union, in verband staat, volgens welko — naar do telegraaf meldt — da pretendent zich dezer dagen werkelijk in Frankrijk hoeft opgehouden. Metgrooto bekommering hooft hg, heet het verder, tweo weken lang op 't slagveld zelve don loop der gebeurtenisicn nagegaan, waardoor het heil dos lands en *t einde zjjner onverdiende ballingschap kon worden beroikt. Het oogenblik om bekend te maken wat de fjraaf Do Chambord beproefde, om het bedreigde vaartuig ter haven in to voeren, is nog niot gekomen. Zcodra dit het geval is, zal Frankrjjk vernemen, welk een onbaatzuchtigheid, eenvoud en'toewijding in 't hart des konings woont. Niet zonder botoekenis is het getuigenis, dat in 't Journal des Dóbats John Lcmoinne aflegt omtrent den indruk door Sl* -M.-üons machtsverlenging op de natie geittót. Men kan, zegt hij: .Men kan niet loochenen, dat er, en wel onmiddellijk, een merkbare ontspanning in den toestand des lands gekomen is. Een blik op da wereld van handel en bediijf is voldoende, om tot de erkenning to dwingen, dat do bevestiging yan het gciag in de hand des maarschalks begroet is ris een pand van rust en veiligheid, en dat do arbeid der natie, getroffen door eene verlamming, welke doodelijk d'cigde to tollen worden, zgnen loop hervat heeft bij 't vooiuitzicht on i enigen tijd van burgervrede."
Zoo vod cischcnd of lichtgcloovig ia men echter niet, om te meeneu dat die tijd metterdaad zeven jaar duren zal.
.Deze Boort van algeuiccno verademing, welks, men niet betwisten kan, ia te weeg gebracht, niet zoozetr door de stemming »oor 'tzerenjarig presidentschap, als wel door de bevestiging van ecne meerderheid, veel aanmcrkeljjkcr dan men dio ooit had verwacht, en die een gestadig stelsel van regcering kan mogelijk maken."
Lcmoinne is van do machtsverlonging, geljjk ze werd doorgezet, geen voorstander. Hg de verkiezing der leden voor de Commissie van dertig hebbon gister slechta dertion do vercischte meerderheid vorkregon, nameljjk: Dufauro, Cumont, Grivart, Do Kerdrel, Lacombe, Labonlaye, Lambert da Sainte Croix, Do Larcy, De Meaux, Pradié, Talhouot, Tailhand on Waddiugton.
Do telegrammen omtrent de Vtryfokw zaak zjjn weinige, maar gewichtig. Vooreerst heeft de [daartoe opzottehjk benoemde?] Commissie van den Senaat als haar gevoelon te kennen gegeven, dat de teruggave van do Virginiua elke aanleiding tot cone oorlogsverklaring 'wegnemen en «ene schikking langs diplomatieken weg •jemakkelpcr maken zou. Verder bevatten do Tiraes en do Daily New» een bericht uit Philudelphia, van gister, volgen» 'twclk do Amerikaansche gezant te Madrid, Siokles, ollicieus gemeld had, dat de Spaansche regcering in bedoeldo teruggave toestemt.
In Spanje is, geljjk or in één adem, wordt bijgevoegd, een uitgebreide beweging in Kang oui Castelar van van zjjn atoel te stootcn en Scrrano, ten behoeve van den infant Alfonso, het regentschap op te dragen.
Dat Castelar eorlang vallon zal, schijnt zoor waarschjjnljjk j doch indien Serrano do rol speelt, hem hior toegeschreven, speelt hij oon ongemeen dubbolhartige rol.
---

Buitenland.
Duitichland. Do aartsbisschop Lëdochowski heeft c«o aanschrijving van den oPpcrpro3ide>:'„ ontvangen, waarbg hem 80***. wordt binnen acht dagen zjjn'ambt nodor to loggen, daar hjj anders Voor het gerechtshof voor kerkelijke aangelegenheden to Berlijn zal worden 'gedaagd. Een ultramontaansch blad maakt een brief van den Paus openbaar, waarin deze den aartsbisschop opwekt om te volharden»
Frankrijk. Vjjf percenta rente 98.17, zegt het telegram ran heden.
Groot-Brittanniê. Het Regeeringsblad bevat dépêches Tan den generaal sir C. Wolseley, volgens welke zonder een strjjdmaebt van uitsluitend Enropeeache troepen oen beslissende 'slag tegen de Ashantynen niet uitvoerbaar is.
Spanje. Het Daitsche smaldeel is eergisteren voor Cartagena verschenen én maakte toebereidarfea tot een beschiè» ting, voor het geval dat men de vjjf en twintig duizend pegetas, die aan de Duitscho onderdanen waren ontnomen, niet teruggaf. De opstandelingen boden aan die som in kantonnale duros te betalen; maar de Duitsche gezagvoerder weigerde deze aan te nemen. Hierop hebben de opstandelingen de som in goud betaald. De Italiaansche consul «telde zich tevreden met koperen munt tot vergoeding der aan de Italianen toegebrachte schade.
Vereenigde Staten. Volgens opgave van het departement van landbouw, wordt de oogst van katoen geschat op drie millioen zevenhonderd duizend balen.
— De firma Jay Cook is door den rechter niet schuldig geacht aan bedrieglijke bankbreuk.
— De beruchte William Tweed, vroeger senator van den staat Now-York, en, als hoofd van de Tammany-bent, de pleger van uitgebreide bedriegergen, is tot oen gevangenisstraf van twaalf jaren en eene boete van twaalf duizend zevenhonderd Tsftig dollar veroordeeld. De rechters, door hem en zjjne metgezellen, o. a. Gould ra Fislc, omgekocht, konden hem niet helpen, daar zjj — zelve terecht stonden.
---

