Berijin, 9 Maart 1848.
„Ugo gebod tot üod, mijn verlangen en wen- Bchcn gaat uit naar trede in Europa. Nogtacs vrees ik den oorlog niet. Doch ik ken hem en dat is genoeg, om al het mogelijke te doen ten einde hem onnoodig te maken. Ik heb echter cen overtuiging, eeu zekerheid (nienschelijk gesprokci), gelijk slechts inenschen overtuiging on zekerheid hebbeu kunnen, Hut de Itinurlnj da tr.-diS uitsluitend U de hinde* der i/roole mt^txJheden en onder hen zeer bijzonder in die van Engeland ligt. Engelands wankelen op dit punt doet werkelijk ilen vredo wankelen, Kngelands vastheid stelt den vrede vast. Uit dit gezichtspunt heb ik op een «Centre d'Kntcnte" | gezamenlijke beraadslaging | der grootc mogendheden te Londen aaugedrongen. Oostenrijk is gunstig voor het denkeeld gestemd. Keizer Nicolaas |van ltusland I zal het stellig ook gretig aangrijpen. I!ij tnij vooral ij het levendig; doch mocht bel hun verwonderen, dan moet gij Lord John en Lord Pahnen.tnn de kaart van Dnitschland en Frankrijk voorleggen. Mjjn brief aan Koningin Victoria kent ge. Dat is mijn geloofsbelijdenis. Inzonderheid geldt zulks van do passage die I.ord I'almerston «elf betreft, liet i 9 de zuivere waarheid, dat ik — ofschoon in de laatste helft van '47 helaas in zienswijze met hem verschillende — ihans de besturing regen, die juist hem aan bet hoofd van het Engelsche departemeut van tmitenlandsche zaken heeft geroepen. Waarom? Omdat in de tegenwoordige omstandigheden geen meer veerkrachtig minister in Engeland te vinden is, en omdat slechts veerkracht en recht verstand van den toestand, van Engeland uitgaande, Europa, ja do maattehap/ielijkeorde voor ineenstorten behoeden kunnen. Stort zij ineen — zal Engeland alleen dan op de puinhoopen blijven staan? Met de bloedscauld van zonden der nalatigheid, aker niet. j (J'Oüt Lord I'almerston, gelijk ge weet dat ik I d.ïulken groet, iu wie ü. vertoon teen stel en |
zeg hem, dat ik hem bid het denkbeeld vaneen „(.'entre d'Entente" een gunstig oor te leeiiencn dit zoo te leiden, gelijk de «arbilress ol'Europe" [de scheidsrechter van Knropa (Engeland)j van rechtswege betaamt: sterk, machtig, dapper en door het ernstigst siteven naar vrede bezield. Wio echter den viedo wil, moet de middelen daartoo aanwenden. Tegenover het razende Frankrijk is echter maar éénti taal beschikbaar, die liet in staat is ta Verslaan. 1'ie, taal mout van een zoodang verbonden phystcko en moreclo maeht uitgaan, dut zij zclls een-MHende ontzeg inboezemt. Indien nu uil den mond der ontzaglijke verecnigde macht van Engeland, Rusland, Osstcnrijk, Truisen en den DuitBchcn Hond eenerzijds een woord van vredo en welwillendheid, aan den anderen kant echter een woord van het meect onwankelbaar' besluit uitgaat, om elke schending van tractaten en gebied met vekeexigde MACHT /.• land en te see Meer te gasr, als vroeger liapoleon, dan hebben de groote mogendheden (Engeland in de eersto plaat?) waarlijk dat gedaan, waarvoor de Bestuurder der wereldgeschiedenis hnn de verantwoordelijkheid heeft opgelegd. Breekt het woedende dier dan toch los, zoo kennen wc zijn maat en het kan den hoogen jagers, menschelijk gesproken, niet moeielijk vallen het to vellen. Lord 1'nlmcrstoii echter is de man, die deze ernstige vredewoorden naar gene zijde van het Kanaal zenden moet. Zeg hem dat uit ïaiju naam, waardste Bunsen. Ik hoop, beste Kuusen, dat gij evenzeer als ik ïxi het gezegd.) doordrongen zijn zult. (Jod geve I slechlit dat dit „Centre d'Entente" zoo spoedig i | "mogelijk bijeenkome. Pan moet, zoo komt het ' mij liet best voor, geen dag verloren gaan, om deze laai in de eerste jJtmts als ielijdenis der i poule mogendheden te» aanhoore» tan Earofis : te spreken, in elk geval nog eer ia April do : Nationnlo Vergadering zich een gooTerne. ment kiest, dat we forneel kunnen erkennen. 'I'cn tweeden maal moet dan hetzelfde woord bij de gezamenlijke erkenning weerklinken. Uwe degelijkheid, uw verstand en liefde lot den vrede, voor Pruisen en voor mij, vertrouw ik deze hoogst gewichtige zaak toe." • •......■■•••»• P3. „Do meest diepe, ware en ernstige liefdj tot den vrede mag ons in Duitsehland met doen zuimen ons slagvaardig te maken. Ik versterk de grenzen, do hndvee"r wordt natnurivjk ongemoeid gciatou. Maar do toaier.i «« Dttiixhla'J maakt h?t ons ten plicht» krachtig o? te treden: en niets te doen. ware vergeten van cnren plicht. Aan het recht om in eigen huis orde te bonder. moeten we de macht "paren, die bet mogelijk maakt. Te maken dat dus l.ord Halraerston dit recht inzie, ia mee zaak. Daarbij is even weinig, ja, de hand op 't hart. veel minder vrj.mdieo 'gezindheid tegen Frankrijk in het (pel, als onlangs in Engeland bij de bedrijvigheid op de vloot in de haven-vestingen."
---

Buitenland.
Frankrijk. Het Journal Officicl deelt do benoeming mede tot ondersecretarissen van staat: van den beer Vcnto bjj het Departement van Justitie, den heer liL'febure bij dat van Financien, den heer Desjardins bij dat van Openbaar Onderwijs. Do hrscr Dufrayer is benoemd tot directeur der depot- en consignatiekas, ter vervanging van den heer Guillemot, wiens verzoek om ontslag is aangenomen.
Groot-Brittannië. Het bankiorshuis lïolhgcbild heeft de uitgifte aangekondigd eener Kussischo lecning van vijftien milliocn p. st. nominaal, in geconsolideerde vijf pCt. bonds. Do koers van uitgifto is drio en negentig. Do stortingen kunnen «tot negen .luni 1874 pliats hebben.
Do Ottomanniselio Jlank te Londen heeft uit Constantinopel bericht ontvangen, «lat een beambte der Bank vyf en vijftigduizend p. at. beeft ontvreemd. — Tegen 't midden van December zal de Evangelische Alliantie in Exctor Hall, to Londen, ecne grooto bijeenkomst beleggen, waarbij dezelfde «prekers, die to New-York het woord hebben gevoerd, aanspraken zullen honden. De eerst volgende internationale conferentie zal te Kome plaats hebban, waar reeds verscheidene predikanten der baptistengemeente zich.- hebben aangesloten. Spanje. Eergisteren, 's morgens kwartier voor zevenen, is eindelijk.... „Eind'lijk. cind'lijk Uint eenmaal!" do beschieting van Carlagena begonnen, welke te drie uren nog voortdnnrde. Om twee uur verliet de iïumancia do haven, zoodat men elk oogenblik tijding van een zeegevecht kan tegemoet zien. [Een later borieht meldt, dat genoemd fregat er niet in geslaagd is du blokkade door te komen. Do beschieting werd voortgezet en 't vuur der belegerden was bijna tot zwijgen gebracht.] — Het is, volgens een telegram uit New-York, don Ministar Fish gelukt, den Spaanschcn gezant er van to overtuigen, dat de Virginius een Amerikaansch schip is.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 November.
Da Tweede Kamer zette gisteren do beraadslaging voort over de vraag, of voor verbetering en onderhond van het IlcUegat een som van / 000,000, gelijk op <lo 15egrooting uitgetrokken staat, zal worden toegestaan of niet. ]>edocldo geldon zouden dienen tot bet leggen van den door de Rc-geering ontworpen stroomleidenden dam van 3,000 el. Het plan werd bestreden door den heer Stieltjes, die vreesde dat men een weg opging waarv.in het einde niet te voorzien was en liever een kanaal gegraven zag ter verbinding van do diepten van do Krammer met die van het Haringvliet; — door den heer Insisgek, dio duchtte dat het doel er niet door zon worden bereikt en do noodzakelijkheid or van voor den handel niet als dringend beschouwde; — door den heer Nierstrasz, eindelijk, op nagenoeg dezelfde gronden, terwijl dezo afgevaardigde den Minister in bedenking gul', du behandeling van dit artikel uit to stellen totdat het advies van den chef der bydrograpbie zon zijn ingewonnen.
Ter verdediging voerde do heer Vibulv aan, dat do tegenwoordige toestand den handel to veel helemmcrt, en dat hot plan der Regecring eenvoudig en niet van ver strekkende gevolgen is. Men wil door afJamming vau het Ventjagcrsganlje het water uit het Hollandsen Diep dwingen door d.n anderen tak aan den mond Tan het Diep in het Hellegat te stroomen en zoodoende de diepte vermeerderen. — Do heer Blom bestreed do hoeren Insinger en Nierstrasz, cu merkto nog op, dat cen by- geenszins als zoodanig deskundig is ten opzichte van do leiding der stroomen. — Do heeren Rutgebs van Rozenirhc, en BlussÉ hielden staande dat de tegenwoordige waterwegen naar zee, hoezeer verbeterende, geen genoegzame diepte hebbea voor do groote Oost- Indiev&ardors. De Minister vatte daarop de achtereenvolgens ingebrachte bezwaren onder vjjf punten bjjeen, die bij achtereen» Tolgens weerlegde, 10. Het Bokkcgat is niet dienstig voor de groote vaatt; derhalve moet de vaart door het r.ccgat van Brouwershaven naar do koop:) len verbeterd worden. 20. Het gaal.jo is te ondiep voor de groote vit ut. So. De afdamming brengt slechts een kleine wijziging in do stroomen van bet Haringvliet, zoodat er geen stellige grond is ▼oor de bowerir j dat dit er door bedorven zal worden. 50. Het kanaal door Ovorllakkce, door den beer Stieltjes gewen.-cht, zou ontzettend veel meer kosbn en eerst als laatste redmiddel in aanmerking kunnen komen.
Enkele leden, hierdoor niet overtuigd, bleven hunne bezwaren handhaven. De lieer stieltjes beweerde daarbij dat de goedkeuring der ingenieurs op bet Kon. Instituut weinig bcleekende, omdat zij, die bedenkingen tegen 't plan hadden, niet verschenen waren.
Na korto discussie ging men tot de beslissing over en werd bet artikel met 37 tegen 29 stommen verirorpen.
De beraadslagingen werden daarop voortgezet tot artikel 87.
---

Staatkundig Overzicht.
Wellicht herinnert men zich eene schots wdko wij, naar aanleiding van Solla's tragikomisch af- en optreden, nu de tegenstelling tusschcu historische en parlementaire partyen beproefden; tegenstelling, in beider oorsprong, beider wortel gegrond. Partijen zijn voor 't gezonde staatsieven •onontbeerlijk, mits zjj heur n?.am verdienen; mits zo historisch gebovcn, niet aan bautzieke factiezucht alleer. haar ontstaan to danken hebben; mits ze, door degelijkebeginselen gevoed en gesteund, bet wrl*ijn des lands door da behartiging dier beginselen, niet bet bemachtigen van ministorstoelen en dergelijke zich ten doel stellen. Historisch geboren en ontwikkeld: dat zullen zij slechts in historisch geboren en ontwikkelde staten kunnen zijn. Verlangt men een voorbeeld? Het grootendeels kunstmatig tot stand gebrachte koninkrijk Italië levert het opnieuw. Thans niet in een ministerie, dat machteloos uit elkaür valt, omdat het in zijn beginsel en geestverwanten geen voedenden wortel bezit, maar, voeger tceken nog, in zijn Farlèment.
In zijn Parlement! En nauwiijks een tiental jaren drukt Victor Emanuel de koningskroon; drio jaren eerst Leeft het jonge koninkrijk haar hoofdstad... erlangd. Welk een leren, welk een overloopcnde kracht, wel een rustverfoeiende arbeidslust inoet er niet gloeien in allo spieren en aderen dier natie, nauwiijks »vrij," nauwiijks «ontwaakt," nauwiijks »herleefd;" van sla vinno vorstin geworden, uit velerlei jammerlijk versnipperde dcclen saamge groeCd nu juist niet, maar saaaigesmolten tot, één enkel groot lichaam!
En zoo voort. Aan lyrischo ontboezemingen in dezen trant heeft het niet ontbroken. Maar ile werkelijkheid antwoordt met het koudste proza. Toen Viotor Emanuel de zaal der vertegenwoordiging binnentrad om zijne met ongeduld verbeide troonrede uit te sproken, verwonderde en ergerde hem bet aantal.... ledige banken, liet ongeduld der hecren afgevaardigden was kleiner gebleken dan hunne liefdo voor 't licMijk tehuis. Italia fara da se, dachten ze: men kan het te Kome buiten ons wel stellen. Dit kon, ja, maar 't had eonigu moeite in. Hoe zoude men oen voorzitter kiezen, daar or van de vcreischte hel/t der loden, tweehonderd veertig, tien te weinig waren? Er was écn middel en dat werd aangegrepen: men gaf een twintigtal der eigendunkelijk afwezigen verlof en — kon stemmen. Men stemde dan ook Biaucheri tot voorzitter en koos het bureau. Dit geschiedde op Woensdag den 19dcn dezer. Kilai ie... Vrijdag daarna was men even voi\ Voorbeelden trekken, en weder zoeh\rn een aantal afgevaardigden een goed heenkomen; niot afgeschrikt door do toornende dagbladen, zelfs niet door de officieusc Opinione, wclko huu in dezer voege do les las:
„Italië is getuige Tan een werkelijk beklagcnswaard schandaal. Vele afgevaardigden wissende kracht en den wil om hun plicht te doen. Doch laten dan diegenen, die niet komen kunnen of niet komen willen, hun lastgeving den kiezers terugzenden, opdat dezen andere vertegenwoordigers aanwijzen, die neuwgezetter hun plicht weten te betrachten. Anders blijft der llcgeering geen keus over, dan zelve zich tot de kiezers te wenden. Do nalatigheid der piichtvergeten afgevaardigden. kan ten slotte tot gecne andere uitkomst leiden, dan de ontbinding der Kamer en nieuwe verkiezingen."
Hetzelfde verlangde ook do Libcrtü, doch cen der opgekomen afgevaardigden meende, dat er een betere weg kon worden ingeslagen en diendo een wetsontwerp in, waarbij ieder lid der Kamer, die gedurende vjjf zittingen afwezig gebleven is, zonder wettige verhindering gestaafd of regelmatig verlof verkregen to hebben, als afgetreden wordt aangemerkt en zijne vervanging voorgeschreven wordt. Zoo doet men iu Oostenrijk en Hongarije. In afwachting vau het lot, dat dit wetsontwerp hebben zal, zoü 't de moeite waard zijn, do oorzaak van het» bcklagenswaard schandaal" na te.speuren.
't Is niemand onbekend, zoo verhaalt de briefschrijvor dor Debats, dat het verscheidenen candidatcn voor de Kamer alleen te doen is'om do voordeden van do gowenschte betrekking.
„Ik ken er een, die mij naïef weg zcide: 'k Heb me tot afgevaardigde laten kiezen, omdat het mij te pa» komt voor "mijn veehandel. Daar ik Teel te reizen heb, is 't me hoogst aangenaam my lang» denf spoorweg op staahkosten overal heen te doen brengen waar ik zaken heb. Wat er in 't parlement omgaat raakt inij al zeer weinig, en is neem er hoegenaamd geen deel in.'
Wo nemen gaarne aan, dat deze gewetcnlooze ossenkoopcr eon uitzondering is en dat de ware oorzaak van do slapheid der Italiaansche Kamer in een anderen brief juister wordt aangeroerd. Aldus:
«Sedert den dooi van Ilatazzi bestaan er in werkelijkheid gein geregelde partijen meer in de Kamer. Uedurende zijn leven blaakten dezen van ijver om hem aan 't bewind te helpen, genen om hem den pas daartoe af te snijden. Na dien tijd is het zeer nioeiclijk geworden aan te wijzen, waarin de denkbeelden der rechterzij van die der linkerzij onderscheiden zijn. Zoo was het tegenwoordig hoofd van 't Ministerie de leidsman der rechterzij, en toch wordt zijn Kabinet tham door do linkerzij gesteund en bestreden door de mannen van het midden, waar de persoonlijke vrienden van Lanza en Sella zitting hebben.'*
Is er snerpender hckeling van het valsche, rcvolutionairo parlcmentarisme onzes tjjds denkbaar? Met den dood des leiders spat de partij uiteen! En de ganscho strijd wordt gevoerd om een portefeuille. Natuurlijk ! Hoe anders ? Zichzelve zoeken of den Heer zoeken, ziedaar, in den grond der zaak, ook bij 't staatsbeleid de vraag. E"n derde is er niet. Voor oen tijd, ja, kunt ge, schoon uzclven zoekende en niets anders, bedrieglijke kracht tot schijnbare zelfverloochening vinden, onder leuzen voor vaderlind onvrijheid, en wat niet al; maar het duurt niet lang, of het stroo is verteerd en du vlam dooft uit; het indriikwokkend heir van vaderlanders en vrijhcidsprofectcn raakt, verdeeld ia zoovele kampen als er ministeriubegecrigo hoolJiieden zijn, aan de spits, niet van partijen, maar van groepen belanghebbenden en «persoonlijke vrienden."
■—■ ; v »EonbekbV .a-— "dschandaal!"Hdaas, wel beklagen*-<rj. y, Inmiddels van financiën een overzie!- ingezonden, volgens 't wcïi •»£ .*>ogrootiug voor 187-1 mot eene tekort van honderd dertig millioen slnit. Voor 't overige wil do regeering noch de uitgaven voor oorlog verhoogen, noch do wapening verhaasten. Het verschil met het vorig budget is alken te wijten aan do stijging der prgzen en 't goud-agio. De buitengewone uitgaven voor wapejen, levensbehoeften en vestingwerken zullen niet meer dan twintig millioen in 't jaar bedragen. Verschillendo maatregelen worden voorgesteld, met narno een kleine proportioneelo heffing op den handel in aandeden ter bcurzj.
Gister bobben bij de tweede verkiezing van lodon voor de commissie van dertig in do Fransche Kamer slechts vijf leden de meerderheid verkregen, namelijk: Daru, Prax Paris, Chcsnelong, S#ny en Andelairc. Do heer Larcy heeft Voor zijno benoeming bedankt.
Windtborsts wcjajftaistcl is ccrgister met tweehonderd oJPth zcvonti;j togen vier en negentig stemmen verworpen; wel niet uitdrukkelijk, maar feitelijk, aangezien do twecdo lezing tot over zes maanden uitgesteld is; d.. w. z., wanneer du loopcndo zitting reeds laig afgcloopcu zal zijn. . .r?, ,
Slechts weinig sprekers zij» meer aan 't woord geweest, daar op voorstel van den afgovaardigdo Jung; .du beraadslagingen ia 't midden gesloten werden; Von Gerlach, leider, nitt. Wellicht komen wo morgen op het vei handelde terug.
De Belgische Kamer heeft gister het wetsontwerp aangenomen, waarbij de regeering gemachtigd wordt, het uanmunten van vjjf-frankstukkcn te beperken of te schorsen.
Do Grooto Eaad van St. Gallen heeft met twee en tachtig tegen twoe en vijftig stemmen de wet goedgekeurd, welko geestelijken, >die den confessioncelen vrede verstoren," met boeten tot duizend frank, gevangenis, schorsing on afaetting bedreigt.
Het Ilumocnsche Huis der Afgevaardigden is mot oene troonrede geopend, waarin de goede verstandhouding met het buitenland, en do vriendschappelijke ontvangst van don Vorst aan het Oostenrjjkscho Hof op den voorgrond gesteld werd. Onder de aangekondigde wetsvoorstellen is er een bctreffendo do wijziging van het Wetboek van Strafrecht en oen ter oprichting eener Disconto-Bank.
> Goede verstandhouding met dis buitenlandsche mogendheden" — waaronder uit den aard der zaak de Verhevene Porto niot begrepen is. Trouwens, anders zoü do troonrede ook al zeer weinig strooken mot ecno nota, den 2-tstcn September door do Tnrksche regcering aan hare vertegenwoordigers bij do vrcomdo hoven toegc/.oiiden, met name bij die, welke het zelfstandig bestuur van Ivumaniü hebben gewaarborgd. In dit stuk, door Rachid onderteokend, ca waarvan dezer dagen de tekst is openbaar gemaakt, beklaagt zich de Porto bitter over do inbreuken, welke de Bumcenscho regecring zich veroorlooft op do besluiten van haren suzerein, waardoor bedoeld zelfstandig bestuur, in 't aangaan van verdragen en overeenkomsten, beperkt is. Do Porto protesteert hiertegen en behoudt zich maatregelen voor tegenover elk internationaal tractaat, door ltumunii! op eigene hand gesloten.
Van cen dergeljjko troonrede als to Bucharest werd uitgesproken, gewaagt con telegram uit Kragajevatz; waarin echter uitdrukkelijk gezegd wordt, dat S:rviüs houding tegenover de Porto en het buitenland blijk geeft van don wensch om hunne welwillendheid to verzekeren.
De dagbladen bevatten dtu tekst van het vredesverdrag, tusschen Rusland en den Khan van Kbiwa, den 25sten Augustus, gesloten. Daarin verklaart zich Seid Mnfcammod ltachin Eahadur den gehoorzamen dienaar van den Czaar, doet afstand van het recht om met de naburige souvereinen en khans rcchtstrcckscho betrekkingen te onderhouden en met hen handelsovereenkomsten oi andere te sluiten, of tegen hen, buiten voorkennis en goedkeuring der hoogste Russische overheid iu Uidden- Aztó, vijandelijkheden te ondernemen. Voorts komt het gehcele grondgebied aan don rechteroever der Anioo Dam, met al zijne gevestigde of zwervende bewoners, aan Rusland. Op diezelfde rivier heeft dit rijk vrije vaart, daar do schepen van Khiwa daartoe vergunning behoeven. Op den linkeroever mag Husland naar goedvinden forten bouwen en do Khan is voor do veiligbnid van deze verantwoordelijk. Russiseho kooplieden mogen gansch Khiwa vrijelijk doorkruisen, onder bescherming der overheden; ook hebben zo recht op vrijen doorvoer. Russische misdadigers moet de Kbiwaneescho politic opsporen on uitleveren. Do slavernij blijft afgeschaft, lij) wjjzo van schadeloosstelling voor den oorlog betaalt Khiwa twee inilliocn tweemaal hondird duizend roebels, bij gedeelten te voldoen, zoodat de laatste stort'ng eerst den 13den November 1893 behoeft te geschieden.
Men ziet, Von Uismarck vindt waardigo discipelen, 't Is zelfs do vraag, of du anno Seid Muhammed, vergelijkenderwijs, niet nog strenger gestraft is dan la bello France.
---

FEUILLETON. Uit de Briefwisseling van Friedrich Wilhelm IV met Bunsen.
1. liet boek door Leopold van Ranke onder dezon titel onlangs in het licht gezonden, doet een merkwaardig licht over een aantal toestanden en personen uit Europa's jongste staatkundige geschiedenis opgaan, maar over niemand zoozeer als over den Vorstelijken schrijver der hier meeg"doeldc brieven, over wiens ecbt-koninklijke, ccbt-Christciijke opvatting Tan bet koningschap na ue lezing er vta wel geen twijfel zal overblijven. „Bij 't lezen van des Koning.? brieven, zegt Kanke in zijn voorrede, voelt men zich door den innerlpen samenhang zijner gedachten en het aan 't licht komen van inzichten en neigingen, die men by hem niet onderstelde, verrast Ïloo meer men er zich in verdiept, den te duidelijker verrijst voor het oog des gecstes de historische §estalte van dezen vorst; zij vertegenwoordigen e oogmerken die hij bedoelde, de tegenstellingen waarmee hij te strijden had, zijn eigenaardige plaats ia de geschiedenis in 't algemeen; men leert: d.-n omvang zijner denkbeelden en do daarop gegronde plannen kennen; liij spreekt ze op het oogenblik der handeling met een waarheidsliefde uit, die niets verbergt." Het zal-ons hopen we gelukken, door de niededecling van enkele proeven uit dezen kostbaren brieveiisch.it, met korte toelichting telkens van de omstandigheden waarin zo geschreven werden, den indruk te wekken of to versterken, dat Pruir.ens vorigo Koning cen Christelijk vorst was znnaki er misschien weinigen geweest zijn, niet maar wat zijn persoon bil rot, maar als i.tnjitt-m.in en regent, en dat hij vooral in moeiclrjke, gevaarlijke en verleidelijke oojenblïkken luisteren bleef naar de etem van zijn geweten. Als eerste proeve volge hier de brief aan Üunsen, den Triiisischen gezant in Engeland, geschreven kert na 't uitbreken der omwenteling te Parijs in 1?!?, waarin hij de roeping fier grooto mogendheden tegenover do Revolutie omschrijft, met eene klaarheid, die allo verdere toelichting overbodig maakt.
---

