On houding tegenover Rome.
I. In den strijd die door Rome tegen het Radicalisme ondernomen werd, is voor de Antirevolutionaire party drieerlei standpunt denkbaar: Ze kan
of als bondgenoot van Home tegen het Radicalisme strijden
óf als bondgenoot van het Iladitalüme tegen Home partij kiezen;
üf eindelijk, tik bondgenootschap afwijzend, ook bfl dezen strjjd: trouw aan haar leus bljjven: »üi mijn isole~ ment ligt mijn kracht!"
We beginnen met den eersten voorslag.
In de zitting van het Huis der Pruisische afgevaardigden, den 4 Februari jl., gaf Dr. Von Gerlach als zijn meening te kennen, dat de Protestanten zich als hulptroepen aan de groote Ultramontaansche beweging behoorden aan te sluiten. -
lig sprak letterlijk: »Ik heb het woord gevraagd als lid der Evangelische Kerk, maar allerminst alsof ik met onverschilligheid den strijd der Katholieken in deze Kamer gadesloeg. Veeleer voel ik mij in dezen strijd iiiuig met hcii verbonden. Zij versterken rivjjn Evangelisch geloof, zij ont- Tonken mijne | broederlijke liefde en verlevendigen mijn hoop. Want ik hoop op hun zegepraal, vooral daar thans het geheele Pruisische Episcopaat, en spoedig zal ik misschien • zeggen kunnen, het Episcopaat der grootelloomsch- Katholieke kerk in de geheele wereld met hen den slag aanvaardt. Veroorlooft mij, daarbij Jen wensch uit te spreken, dat de solidariteit van deze worsteling, van Protestanten en Katholieken tegen deze wetsontwerpen, steeds meer tot het bewustzijn moge doordringen, zoo van deze Kamer, als van het land."
Voeg hierbij dat dezelfde afgevaardigde, toen hem door het Koomsche Wahlcomité te Paderborn een uitnoodiging tot bgwoning zijner zittingen was gezonden, uit Ileidelberg schreef, dat de onmogelijkheid waarin hg zich berond, om te komen, hem tot diepgevoelde smart was; dat hij hoopte een ander maal gelukkiger te wezeu en voorshands de warmste sympathie voor hun streven betuigde, hun bjj de worsteling, die te komen stond, Gods zegen toebiddend. Karakteristiek voor ditzelfde standpunt ■ noemen we nog een artikel in de Kasseier Zeitung door een Luthersch predikant tijdens de verkiezingen geplaatst, dat ten titel draagt: Fiïr den Papst und die Jesuiten. Men lette er op, dat noch Dr. Von Gerlach noch de schrijver van dit artikel zich bepalen tot den strijd tegen de Pruisische Kerkelijke wetten, die ook wij afkeuren, maar hun solidariteit met de Ultramontaansche fractie in beginsel belgden. Weshalve Von Gerlach uitdrukkeljjk gewaagt van >het Episcopaat der Roomsch-Katholieke Kerk in de gansche wereld." De strgd tusschen Radicalisme en Geloof wordt derhalve in dien zin verstaan, dat geloovige Protestanten zich aan plichtsverzaking schuldig maken, zoo ze zich niet solidair aansprakelijk stellen voor' de reusachtige worsteling die door het Ultramontanisme tegen de thans bestaande orde van zaken ondernomen is. Dit standpunt is niet nieuw. liet werd reeds in 1793 door Edraund Burke ingenomen, toen hij in zjjn »Itemark» on the Poliey of the alliex' schreef: >De Traag is niet of ge het Katholicisme bedwingen of het Protestantisme tot macht zult brengen. Zulk een denkbeeld is bjj den sctueelen staat ran eaken al te verachtelijk. Onze gedragslij u moet zijn, dat we de discussie over godsdienstige geschilpunten aan de Theologische school laten, en dat wij, als Christen staatslieden, een gemeenschappelijke basis voor beide Eerken zoeken, tenzij we gevaar willen loopen om door misplaatsten ijver Toor deze onderscheidingen, het geheele doel Tan ons streven te missen."
Of wil men een stem uit later dagen, men hoore dan wat Guizot nog onlangs in zjjn Les vie» de quatre grand* Clirétient Francais te lezen gaf: »Het Radicalisme richt zjjn aanvallen tegen alle geloof, tegen alle Christelijke Kerken gezamenlijk; de Protestantscheen de Iloomschc ontvangen dezelfde slagen en loopen eenzelfde gevaar. Daarin ligt voor beide een levensquaestie. De vraag is: Zullen zij dat gevaar helder on dei de oogen zien en zullen ze zich, zondei zich in eikpar op te lossen, vereenigen voor de verdediging van een gemeenschappelijk belang? De ïedeneering, die aan dézen eisch ten groniblag ligt, is duideljjk.
In de p.blieke opinie, in de dagbladpers, in de staatswetten en gouvernementen dringt al verder die oaheilige geest der Fransche Revolutie door, welke, onder de lenze van gewetensvrijheid, den Staat zjjn goddelijk karakter rWt, om straks, is eenmaal dit doel bereikt, de nit>cht van den Staat tegen elk OpenbaringSgeloof, tegen elke belijdende Kerk te keeren, en niet slechts materialisme, maar onverholen atheïsme tot heerschappij te brengen onder de volkeren. .. .
Die strijd keert zich in Koomsche landen tegen de Koomsche kerk, maar evenzoo in Protestantsche landen tegen elk geloovig element dat zich bleef handhaven. Tegenover die macht der Revolutie is geen dezer twee Kerken, zoo ze alleen den strijd onderneemt, bestand. Veel minder nog wordt de kans op overwinning, zoo men gelijktijdig tegen het Radicalisme en de mededingende Kerk het zwaard wet. . Op ondermijning der revolutiemacht en zegepraal van het geloofsbeginsel, mag derhalve dim slechts gehoopt worden, zoo 'beide Kerken in dezen strijd op leven en dood zich saam verbinden, om met vereende krachten den gemeenschappelijken vijand het hoofd te bieden, en zoo niogeljjk te verslaan.
Zoowel door den eenvoud der redeneering als door het gezag van mannen als Burke, Von Gerlach en Guizot, heeft deze ziens wijs op uitgestrekt terrein ingang gevonden. Door een eenvoudig beroep op den anti-I toonischen trek in ons volkskarakter wordt ze verzwakt noch weerlegd. Dat ze niettemin onaanneirolijk en althans in dien algemeenenzin onhoudbaar werd,.-is ook ónze overtuiging. Doch dan eerst heeft men tot haar verwerping recht, zoo de betrekkeljjke waarheid in haar gehuldigd en de feil in haar grondslag gevonden is. O. i. schuilt die feil hierin, dat men ons een bondgenootschap voorslaat, waarbij: 10. de weêrkeerigheid ontbreekt; 20. de te verbinden krachten niet op voet van gelijkheid staan; en waarvan 30. de termen, sinds dit denkbeeld bij onze staatslieden post ratte, geheel van natuur veranderd zijn.
Er is geen toeêrkeerigheid. De Roomsche Kerk verklaart niet, dat ze met terzgzetting van onderling verschil, óns steunen wil.
De krachten staan niet op voet van gelijkheid. Als reus en dwerg saam strijden, is er op deeling van hét resultaat, na behaalde zegepraal, geen uitzicht.
De toestand ü teranierd, tin la Burke deze gedragslijn voorschreef. Toen was het Ultramontanismo in de Roomsche Kerk zwak, het geloovig element in de instituten der Protestantsche Kerken nog heerschend. 77ja/w zijn beide gegevens omgekeerd.
Deze drie bedenkingen eisclien toelichting.
---


Het tweede gedeelte van Nummer 30 en 31 der NederlandscUe Gedachten is, naar aanleiding van een nieuw vertoog in De I'rov. Gron. Courant, aan de uitvoerige toelichting van een artikel der Nederlandsohe Gedachten van 17 Juli 1830 gewijd, nit welk artikel genoemde Courant,: op bet voetspoor van prof. Telingen in den Spect a t o r, tracht: te bewijzen, dat geenszins, gelijk zijn Drieven zouden doen denken, Thorbecke in vroeger jaren geestverwant was van den heer Groen, maar dat integendeel >do Groen van 1826—1830" nog niet was »de Groen der geschiedenis, het vleesch geworden dogma, het kerkelijk partijhoofd." Met andere woorden, dai. de heer Groen toen schier met dweepzieke ingenomenheid voorstond, wat hg na met schier dweepzieke felheid bestrijdt. Naar aanleiding dezer- poging van de Gron. Courant om, »door oprakeling van vroeger gedano zaken, waarop bij wel zoo lief de aandacht niet gevestigd zon zien," hem in verlegenheid te brengen, brengt de heer Groen hot een en < ander in het midden over hot betroffen artikel uit vroeger jaren, dat do ondurwijgqaaestie rank W' Vooreerst geldt do opmerking (in een aan der. heer Groen meCgedeclden brief reeds gemaakt) dat men het artikel niet buiten verband met den tjjd, waarin 't geschreven werd, moet booordei'len. Het werd geschreven even vóór de Fransche revolutie en den Celgischen opstand. Evenals nu de moderne liberalen onder de leuze van «Neutraliteit van onderwijs," wilden toen de Belgische geestelijken het openbaar onderwijs bemachtigen onder die van «Vrijheid van onderwijs." Evenals nu tegen eerstgenoemden, streed de heer Groen dus toon, en met hetzelfde recht, tegen genen; en wel.verro van veranderd te zijn, bleef hij zoodoende onveranderlijk dezelfde. Ofwel, gelijk een kernachtige antikritiek in de Groninger zelve, dozslfde zaak mot andere woorden uitdrukt: bjj verzette zich, gelijk nu tegen gouvernemcntale willekeur, toen tegen ultramontaanschcn overmoed. Vooral, dit voegt do heer Groen er zelvo bij, moet men ter beoordeeliug van het artikel de zes maanden vóór den Belgischen opstand, hebben beleefd niet slechts, maar doorleefd, gelijk hjj, in het strydperk van hot journalismo en in do gehoimen van het Kabinet. Het staatsbeleid dobberde tusschen gewelddadige beteugeling van- on toegeven aan do oproorigo I'uctio. Het weifelend Besluit van 27 Mei 1830 verdubbelde slechts haar kracht en, dank zij den bijstand der geestelijkheid, was en werd zij dagelijks meer meesteres. »Mut deze liberaal-ultracontaansche factie, laat de heer Groen er op volgen, had ik geen vergeljjk getrotlon. Maar wel had (en ziedaar het punt waar het op aankomt) van lieverlede mijne zienswjjs omtrent de onderwjjsquaestio verandering ondergaan. Aanvankelijk begreep ik dat de felle oppositiei ook uit zelfverdediging tegen libcralistischon gewetensdwang ontstaan was."
, Een der'geschriften die den heer Groen aanvankelijk in de libcraal-proi.estantsc.hit felheid eon strekking deden ontwaren, niet ongelijk nan het drijven der nltramontanen, was wat bjj »het brandraket" van Do la Mcnnais noemt: Des Progret de la Rt'volulion et de la guerre contre l'Eglitc. Nog bleef bjj aan het «Staatsonderwijs getrouw; slechts cenigernuto begreep hjj do politieke feil en het onrecht der Beslnilen van 1825, en zooveel doenlijk begeerde hij, gelijk hg ook deed, de .Regeering te verdedigen. Doch ondoenlijk was 't hem te verzwjjgon, wat hjj als reden van ernstig beklag beschouwde, üitdrukkeljjk namelijk verklaarde hjj, dat do RegeeringJ vooral in de benaming on do samenstelling' van het »Collegium I'hilbsophïcum'' en' wat daarmee in verband stond, eenigszini, te ver ging. Nn mogo dit eenigszini te ver van 1830 in 1873 eenigizins zwak schijnen, doch toen, in'3o, werd, om in de bedoelde maatregelen van Koning Willem I niet het noc plus ultra ran vrijzinnige veerkracht en bedachtzaamheid te zien, voor een Hollandor, een protestant, een secretaris van het Kabinet des Konings, een meer dan allodaagscho vrijmoedigheid vcreischt. —
In de Varia komt o. a. dit tweetal opmerkingen voor:
10. Naar aanleiding van een gezegde in da Kamer van den heer Wintgens: »Tusschen politielet eer en zedelijk karakter is in liet oogvallend verschil. Ook is het belangrijk te coustateeren, dat in 1873 aan een verdienstelijk lid der Tweede Kamer, na 25 jaren, hut onderscheid tusschen »contra-" en »anti-revolutionair" onbekend was."
20. »Ee:i wenk, bjj het ij voren tegen do Conservatieven telkens aangekondigd eii waarvan do pijnlijko vorm.dding te lang wegbleef. De oorzaak van mijn vruchteloos werven was vooral het telkens wederopkomend vooroordeel van geestveriranten. Niet enkel in gebrek aan ondersteuning, ook in tegenwerking openbaar.
---

Staatkundig Overzicht.
Dag aan dag heeft overvloed aan stof ons verhinderd, van Disracli's geruchtmakendo rede aan do studenten van Glasgow eenigermate in bijzonderheden verrlag te doen. En toch had ze, al nas het dan niet rechtstreeks, ook voor ons meer dan gewone bcteekenis. Niet om de oorspronkljjkheid der gedachten of schittering der welsprekendheid, als wel omdat zij ons vergunt met do eigen woorden van den spreker de meermalen gedane bowerin r nogmaals lo si .ven, dat de Eagelsche vrijzinnigen in bchoudslicden in beginsel even weinig van elkander verschillen als dio ten onzent.
Om in dn mr iscbappij te slagen, zoo vermaande de nieuwe Lord Rector zijn jeugdig gehoor, hebt ge twee dingen noodig: zelfkennis en kennis van den geest des tijda. Wat dit laatste; het eerste laten we, als ons doel niet rakende, achterwege; wat dii laatste betreft:
„Ik zou zeggen, dat kennis van den geest des tijds voor ieder openbaar persoon noodzakelijk is, en dat in een land als het onze, waar de onderdaan elk uur van den dag geroepen wordt, oiu rechten uit te oefenen of plichten te vervullen; welke,in hoe geringe mate ook, het hunne bijdragen tot het gemeen gevoelen, dat ten slotto Staten regeert-, een ieder een openbaar persoon is, moge hij ook als zoodanig geen eigenaardige plaats innemen. §) Doch omdat men den geest des tij Js opmerkt en doorgrondt, volgt er niet uit, dat men dien in zich moet opnemen of er zich door laten leiden. De proest des tijds kan een ongezonde, een verderfelijke geest zijn; het kan uw zedelijke plicht zijn, niet slechts om er n niet n.iar te voegen, maar om dien te wederstaan, en indien die geest werkelijk ongezond en verderflijk is, zult gij daarmede niet slechts uw plicht verruilen, maar kunt gij iu het leven u onderscheiden."
Voortreffelijk, lloorcn wjj ecbler boe Disraeli den geest van onzen tjjd kenschetst: het is, zegt hg, de geest van gelijkheid.
„Ik beweer, dat burgerlijke gelykheid, dat is, gelijkheid Tan allo onderdanen voor de wet; voor ecno wet namelijk, welke de persoonlijke rechten van allo onderdanen erkent; de ecnigc grondslag is van ten volmaakten staat, t) waarin vrijheid, orde, gerechtigheid, allen verzckeid zijn."
De eenige grondslag? Dit schijnt een onvolledige en daarom onjuiste stelling. Een lobnaalie staat zal hier op aarde, onder de tegenwoordige bedoeling, wel nimmer wordon gezien. Gjj bedoelt de best mogelijke. Edoch, uw recept ter verkrjjging van dit zeer begeerlijk goed geeft, ons althans daarop geen hoop. Gelijkheid voor do wet — zocr wel»- waarop steunt go do handhaving dier gelijkheid, den eerbied voor haar en voor de wet? Het antwoord op deze vraag zal tevens do aanwijzing bevatten van den grondslag, waarop de staat behoort te rusten.
*) In om ürerzicht van gister [derde kolom, in het midden] doen zetter en corrector ons Zffien, dr.t tegen 't weigeren van staatshnlp aan de Weener handelswereld, met het oog op den goeden toestand der staatskas, liet staatsJwfrw geen bezwaar opleverde. Wy hadden geschreven: het staats<v«/irt.
§) Gebrekkige omschrijving voor de onvertaalbare tegenstelling: a public man, altliongh he m«V not be a puplic eliaraetcr. f) Letterljik: Cimmonceallk, geuieenebcst.
Zoil Disraili'g antwoord bevredigend i«n? Wjj twijfelen, ook na de lezing Tan da volgends karakterschets der Revolutie:
.Ken ander volk, gcruimen tijd onze vgand, thans slechts onze mededinger in de werken des vredes, vond in 't laatst der vorige eeuw goid, het maatschappelijk samenstel te vernieuwen, het to herbouwen op 't beginsel der maaliehafpehjle gehjkheid. Om dit doel te bereiken, |was het bereid groote offers te brengen en heeft het die gebracht Het keerde al zijne instellingen onderste boren i een koningschap van achthonderd jaren, welks overgeleverd, stelselmatig staatsbeleid het koninkrijk geschapen had; eene nationale Kerk, want, ofschoon rooiusch, had ze bare vrijheden verzekerd; een landbezit, hetwelk een krijgsbaften adel onderhield, die nimmer kan worden hersteld. Hut legde beslag op alle schenkingen en ontbond alle Kenootschappen, wischte van de landkaart alle oude grondverdeelingen [uit, veranderde de grenspalen, ja de namen zelve van het land. Metterdaad bracht het zijn opzet geheel en al ten uitroer, het opzet namelijk om het gansebe maatschappelijke gebouw te verwoesten, het verledcne tot den grond toe te slechten."
Onder een enkel voorbehoud, hier en daar, zeker een zeer juiste schets. Jammer maar, dat de vraag ook hier onaangeroerd bljjft: hoe men tot zoo onzinnig ten opzet kwam? De vraag waarom het echter alleen te doen is; zonder welker beantwoording do schildering van den jammerlijken nasleep, hoe aangrjjr and en waar, . een schildering blijft die geen dwepend, tegenstander afschrikt, waartogen deze zijne heilbelorende profetio zal handhaven.
Doch de schildering is fraai, niettemin. Frankrijk, zoo ging de redenaar voort, hoeft Europa het onwaardeerbaar bewijs geleverd, dat het beginsel der maatschappelijke gelijkheid geen beginsel is,..waarop ïpcu natie in il» ure der beproeving, op den dag des govaars veilig betrouwen kan.
„Dan wordt er niemand gevonden die lcidei niets unar<>m men zich te samenvoegen kan. Geen man in al het land, die vijftig anderen verecnigen kan! En ten rechte, daar elk d''e xich aanmatigt te besturen, de souvereiniteit Tan allen aantast. Die behoorden «in 't hoofd te staan, voelen zich alleen gelaten; en zq die bereid zqn tot gehoorzamen,. weten niet, wien hunne toewijding aan te bieden. Alle invloed van personen is dood. Alles hangt af van de centrale regeering — cene macht, voldoende als de zonne schijnt, maar als de stormen bnlderen juist dat deel van 't groote werktuig dat breekt"
Wat willen toch de voorstanders der maatschappelijke gelijkheid ?
„Zedelecr, noch bovennatun h inde stelt hen te vrcé: zq eisenen physieke, stoffelijke gelijkheid. Dit is do geest der beroering, welke thans als een huilende wind in Europa zich verheft, en welke, wanneer gij de wereld binnentreedt, mogelgk een woedende orkaan zal zyn."
Van hoog belang, derhalve, den aard en de gevolgen van dien geest te kennen en te overwegen! «Het leidend beginsel dezer nieuwe school is: dat er geen gelnk bestaat, tenzg stoffelijk geluk, en dat elk levend wezen recht heeft om in dat pbysieke welzijn te deelen." Valsche stelling bg uitnemendheid! pNeen, het is niet waar dat het eenig werkelijk geluk, pbysiek geluk is; het is niet waar, dat physiek geluk het hoogste gerak is; het is niet waar, dat physiek geluk een beginsel is, waarop een Moeiende, cen duurzame staatsinrichting kan gebouwd worden. Een beschaafde maatschappij moet rusten op een groot, gerealiseerd kapitaal van gedachte en gevoel. Er moet een reservefonds van openbare zedelijkheid zijn, waaruit geput kan worden voor de nooden van 't nale leven. De maatschappij beeft eene del, zoowel als een lichaam. De overleveringen der natie maken een deel uit van haar bestaan. Haar moed en haar tucht, haar godsdienstig geloof, haar eerbied waarde wetten, haar wetenschap en letterwüsheid, haar poSzie, haar kunsten, haar welsprekendheid en haar geleerdheid, behooren evenzeer tot dat bestaan, als haar landbouw, haar koophandel en haar bedrevenheid in werktuigkunde. Ja, ik f» verder — ik zou dorren zeggen, dat zonder die hoedanigheden ook geen voortreiïelpheid in 't stoffelijke te verkrijgen is."
Niet nieuw, zoo ge wilt, maar puntig en waar. Zoii echter Gladstono voel bezwaar maken om al het tot dusverr" aangehaalde te onderschrijven ? Wat dan scheidt n vau hèm? Zeker niet uwe verwachting van de toekomst, die de zegepraal van de stofvorgoding baren zou. Ontzenuwd, zolfjnchtig, vernemen we, zullen de volken worden on dan — nu ja, dan zal ' do oppermacht der raeson, »welke de sleutel der goschiedonis is," zich doen golden en komt de cirkelloop der maatschappelijke gelijkheid in 't oude stelsel van veroveraars en ljjfeigenen uit. De oppermacht der rassen de sleutel der geschiedenis 1 Maar dat is Darwin tout pur? roept de vcrbjjsteide conservatief. Zeker, bet is Darwii. Niet zuiver echter. De Heere God; al laat Disraoli het albezielende en alvermogende geloof in Hem voortdurend op den act oergrond, al schrjjft bjj de nuttigbeidspolitiek, in den grond der zaak, op zijn wapenschild; wordt niet ten eonemale vergeten. ,De geestelijke natuur des menschen is sterker dan wetboeken of constitutiën. Gecne regeering kan blijven bestaan, welke haiir niet als grondslag erkent; geen wetgeving doren, welke niet uit deze sprinkader voortvloeit. In velerlei vorm moge 't beginsel zich ontwikkelen, in velerlei belijdenis en vele kerken; maar bet beginsel is goddelijk, (Jclyk de t|jd verdeeld is in dag en nacht, zoo berust godsdienst op de voorzienigheid üods en de verantwoordelijkheid des menschen. Het een is openbaar, het ander een mysterie; maar heide zrju feiten. Ook is er geenszins, als sommigen u willen inbeelden, iets in deze overtuigingen dat strekt om uw verstand of uwo genegenheden te bekrimpen; integendeel, godsdienst versterkt het verstand, en verruimt bet hart Wie een behoorlijk besef heeft van zijne betrekking tot Uod, is 't best in staat om zijne plichten te vervullen jegens menschen." uitmuntend, moont ge; een getuigenis, geljjk men van staatslieden maar al to zelden verneemt 1 En toch, wat zegt het, bekrachtigd met een beroep op een heidensch dichter, tor gunste van 't geloof in de Goddclijko Voorzienigheid en — >de noodzakelijkheid van universeels tolerantie?" De critick van Richter op 't beleid van den Minister Camphausen is Maandag niet onbeantwoord gebleven. Hij herinnerde dat er een tekort gedekt was en geld gevonden voor belangrijke maatregelen, ofschoon gerechtskosten, zegelbclaslingen, belastingen op 't gomaal en geslacht waren verlaagd. Omtrent do belasting op de dagbladen berichtte hij dat toeborcidselcn waren gemaakt om de indiening van ceno Tijka-drnkperswet te verhaasten, waarbjj bedoelde belasting zoil worden afgeschaft. In elk geval rekende hij niet daarop niet meer. Hg verklaarde zich echter tejen de afschaffing der staatsloterij, «zoolang die in naburige staten gehandhaafd bleef." "Welke fraaie roden zeker zonder toelichting naar waarde zal worden geschat! Ia de zitting van gister is een verzoek ingekomen van de afgevaardigden Kryger en Ahlmann, van Noord-Sleeswjjk, om verschooning van eedsaflegging op de constitutie totdat de zaak van hun vaderland geregeld tg. Het stuk werd door den voorzitter naar de Commissie voor verzoekschriften verwezen.
Dit Frankrijk weinig meer dan berichten over do vermoedelijke leden dor »Commissie van dertig." De door de linkerzijde on hot linkcrcentrum gekozen candidaten zijn: de heeren Arago, Marcel-Bat tho, Bethmont, Borthauld, Dufaure, Albert en Jules Grcvy, Laboulaye, Leroyer, CasimirPèrier, Ch. de Eomusat, Ricard, Scherer, Jules Simon en Waddington. . De rechterzgde is gezind om ook eenige leden der linkerzijde toe te laten. De candidaten van de vereeniging der Chevauxlégors en van die van J'radic zyn Larochefoueauld, de Larochette, Combier, deLaoassetiöre, Daru, Keiler en Chesnelong. De rechterzijde en het rechlercentrum zyn het er over eens om den hoer Jules Grévy in de Commissie toe te laten. De rechterznde heeft na den afloop van de zitting der Nationale Vergadering candidaat gostold: Cumont, Kerdrel, Larcy, M.-aux, Sugny en f ailhand. 't Recht*rcentrnm stelde als zoodanig de heeren: Andolarre, Grivart, Hausaonville, Lacombe, Lambert, Et. Croix, Laurier, Paris, Tallon, Vingtain, Dafaure, Laboolaye, Waddington en Lefèvre.
---

