Binnenland. AMSTERDAM, 20 November.
In de Kamer was gisteren in de eersto plaats do Rottcrdamscht Watenceg aan de orde.
Goedkenring en afkeuring was ten aandien van dit werk bijkans even sterk. Do heer NIERSTKASZ drukto al dadelijk als ïijue rucening nit, dat, al is nu de rivier. mond verdiept tot 2G decimeter, bet doel, <i 5 decimeter diepte, toch niet bereikt is, en (spr. beschouwde dit als zeker) van duurzame verdieping geen spraak kan zijn. Dezen twijfel aangaande den goeden uitslag deelde ook de beer Van des Beikii; «Ie beer Bixssé, nog verder gaande, noemde het werk mislukt. Door jaarlijks een millioen aan dit work te besteden, meende deze spr., werd dan ook niets gowonnen, maar, integendeel van andere plaatsen de voldoende hoeveelheid water afgetrokken en de aandacht van do verbetering van andere vaarwaters afgeleid.
Tegenover dozo zienswijze stond echter dio der voorstanders. Do heer liu>M wees op het aantal schepen die van den weg gebruik gemaakt hebben, en hun diepgang van 40 dccitrclcr en meer. Do heer Stieltjes betoogde dat het er weinig toe deed, wat men zich vroeger bad voorgesteld, mits men van den nieuwen waterweg eèn goed scheepvaart kanaal en do scheepvaart alzoo onafhankelijk raako van bet te nauwe kanaal van Voorne. Hij gaf in overweging baggeringen te doen, gelijk in Engeland met goed govolg geschiedt. Tegen dit laatste denkbeeld kwam de heer Issisgeb, ofschoon ook onderdo voorstanders behoorende, op; zijns inziens moest men van het stelsel van nitschuring niet afgaan.
In den loop der discussio was nog een andor denkbeeld, dat van tijdelijke schorsing der verlenging van do dammen, geopperd door do heeren Nierstrasz en Van den Berch. Eerstgenoemdo gaf don minister in overweging af te wachten, of door verloop van tijd do bank vóór den mond ook misschien door den cbstroom zal worden weggenomen. De heer Van den Ilcrch formuleerde zjju denkbeeld tot een amentlenunt, strekkende om den post met de voor de dammen bestemde gelden te verminderen, maar die dan op de onvoorziene uitgaven te brongen. Doch in plaats van den loop der natuur te willen afwachten, gnljjk do heer Nierstrasz, wenschto hij een Commissie van deskundigen te belasten met de beantwoording der vranj, of bij do tegenwoordige plannen het doel zou worden bereikt. Wo 9 het antwoord toestemmend, dan konden de oorspronkelijke uitgetrokken ƒ 500,000 er toch aan worden besteed.
Do Minister, do verschillende sprekers beantwoordende, wees op do gunstige uitkomsten reeds verkregen, en beweerde dut Rottcrdam's handel door de directo verbinding naar zee een niet onder cijfers te brengen voordcel had behaald. Er was dan ook niet de minste reden om te wanhopen. Bij het voortdurend toenemen der diepte was da bewering niet gewaagd, «lat in één of tweo jaren de diepte nog net 1.7 M. toenemen en eindelijk komen zou op 6.5 M. Intu?schon was het denkbeeld von uitbaggering reeds ten vorigen jaro niet practüch geacht en het voorstel van den heer Van den Bercb, meende do Ministor, getuigde niet van het bij een andere gelegenheid door dien spreker in den Rijkswaterstaat gestoldo vortrouwcn. Er Volgde nog cenige discussie, waarbjj do heer NIERSTtiASz zijn instemming met het amendement van den heer Van den Berch betuigde, doch do mecsto Fprekors slechts bun gevoelen handhaafden. Bij de stemming over bet amendement verklaarden 55 leden zich tegen en slechts 6 vóór. liet waren do heeren: Kien, Van den Btrch, Van Haar, Nierst.-asz, Tedimj van Berkhout en Van den Heuvel. Het artikel zelf werd hierop aangenomen met 51 tegen 10 stemmen. Tegen stemden: f o heeren Van den Berch, Van Loon, Van Baar, Kierstrasz, Teding van Berkhout, Kerens de W;/lre, Kien, IlaJmans, Bluue' en Kappeyne van de Coppello. Art. JBB—9o werden goedgekeurd. Bg art. 01 beloofdo do Minister do behoefte aan meerdere veiligheid in hot Zwarte Water tb onderzoekon. Bjj 93, spoedig een voordracht to zullen indionen tot verruiming van de haven van het Nieuwediep. Bjj 94 (haven to Harlingcn), verklairde de Minister dat de Regoaring do uitbaggering der Pollen met kracht zou voortzetten. Ten slotte drongen, naar aanleiding va a art. 114 (Verbetering der vaart tnsschen Amsterdam en Vreeswijk), do heeren Godkpeoi, 'sJacob en Pabus krachtig aan op verbetering der Kcuhche vaart, als middel van gemeenschap to water van Amsterdam met Duitschland; niet als een locaal, maar algemeen belang. Do heer Stieltjes drong aan op een kanaal in de richting dor Gcldersche vallei, ook in het b-lang der defensie. De Mikister antwoordde dat hjj, wat betreft de Keulscho Vaart, nog dit jaar een voorstel tot verbetering zou doen. De i|i«oßtie der afschaffing van de tollen kon niet ten eindo worden gebracht, aangezien Amßtcrdam in gebreke was gebleven de gevraagde inlichtingen te verschaffen. De kanalisatie der Gcldersche vallei, eindeljjk, was, meondo spr., geen Rjjks- maar een provinciaal belang en voor den handel bestond hiertegen zooveel bezwaar, dat men bet denkbeeld had moeten opgeven.
Tegen dezo bewering venotto ticb do heer Vau Ltjkbbn, dio verklaarde dat het hier wél defcelijk een Ejjksbelang gold, dat, wat de defensie betreit, in onmiddellijk verband staat met do verdediging der Grel>be-linic.
De beraadslaging werd daarop voortgezet en art. 114 —129 goedgekeurd. Heden voortzetting.
---

Frankrijk. Vijf percents rente 92.92.
Groot-Brittannie. Do Lord Mayor van Londen beeft cen brief openbaar gemaakt, door hem van den hertog van Argyll, omtrent den hongersnood in Indil1, ontvangen. Volgens dien brief was er bij do regecring een telegram van den Luitenant-Gouverneur van Bengalen ingokomen, gedagtcekend van den 21sten dezer, 't Vooruitzicht gaf iets meer hoop. ■ In do Oosterdistrictcn stonden de zaken beter dan men verwacht had on do prjjzen waren niet buitensporig, sehoon er weinig rijit aan de markt was. Voor Februari of Maart behoefdo do werkelijke nood niet te wordoa geducht en wat er inmiddels kon gedaan worden werd gedaan.
— Naar men verneemt, is het Amerikaansche conversieplan als mislukt te bcscbouwou. Do heer Cassell, lid van den Senaat, vertoeft sedert eenigo maanden, to Londen ten behoeve van do conversie der C pCts. obligatiCn in 4 en 4J pCts., doch heeft van de 300 millioen slechts 'J 0 kunnen plaatsen. In zijn financieel overzicht, aanstaanden Maandag uit to brengen, zal do heer Hichardson, de Arnerikaanscho minister van financiën, hiervan mededceling doen, en do vervanging door 5 pCt. obligatiün voorstellen. Spanje. Heette het cergister dat het vuur der Curtagen?rs bijna tot zwjjgen was gebracht, een nieuw telegram uit Madrid spreekt anders: «Rcrichten uit L\ Palma, het hoofdkwartier der belegcringstrocpen, melden, dat do beschieting in Cartagena grootu schado beeft aangericht. Do bolcgerdon beantwoordden het vuur." Een ander bericht zegt dal in den nacht van Donderdag op Vrydag, toon 't schieten gestaakt was, do Italiaanscbe admiraal een vaartuig heeft afgezonden om de personen, die voor do verdediging overtollig geacht werden, to helpen verwjjdercn. Turkije. Uit Constantiuopel wordt van den 25stcn gemold dat du Pranscbe algivaardigden ter Coniinissio voor tSuezkanaal zich nog altijd aan de vergaderingen onttrokken.
Vereenigde Staten. Omtrent het vonnis over do tirma Jay Coopo wordt nog bericht, «bit do rechters d<? administratie hunner zaak door veilronwde personen en do benoeming van c»no commissie door de Bchnldeischcrs nanbevoten bebben, aldus in hoofdzaak govolg gevende aan 't voorstel der lirraa zelve.
---

Onze verhouding tegenover Rome.
111. Ecu bondgenootschap niet Homo. ter bestrijding van het Radicalisme mist — dit zagen we reeds — re'itrkterigheül; thans moet aangetoond, dat ook de krachten waarover men beiderzijds Inschikt niet op voet van yelijlJteid staan. Stel, het doel van uw bondgenootschap wordt bereikt, ge slaagt er in de Revolutie, het Radicalisme, met tak en wortel uit te roeien, dan komt de dag, wa&xop gjj, Antirevolutionairen! gy, Protestanten, gij, Hervormde belijders van den Christus naar de Schriften, u alleen in Europa bevinden zult met de Ultramontanen. Welke zal dan uw positie z|jn, zoo in het Europeesch evenwicht, als in de enkele Staten? Twee gevallen zijn slechts denkbaar, waarin ge u dr.n tegenover Rome zoudt' kunnen handhaven: öf dat uw macht o hare evenaarde, óf dat Rome alten toeleg opgaf om u in de Moederkerk terug te doen keeren. Het laatste is niet zoo. Rome geeft dien toeleg nooit prijs. Ze kan noch mag dit. Volgens de besluiten van. het Concilie van Trente behoort zijdelings elk gedoopte tot de Roomscho. Kork en kan de Roomscho Kerk' dienvolgens op alle gedoopten zekere rockten doen gelden. En hoe weinig deze • pretentie is opgegeven, bleek nog onlangs uit 's Pausen brief aan Keizer Wilhelm, waarin letterlijk hetzelfde recht gehandhaafd werd.
Waarborg voor eigen veiligheid zou <lns uitsluitend iu kracht tot verweer te zoeken zijn. Op de, betrekkelijke macht der eventueele bondgenooten, komt het, bij elke profetie voor de toekomst aan.
En dan r„chten we het buiten kyf, dat Rome verre en zeer verre de machtigste zoii i}jn. Na onderdrukking der Kevolu'Jto, zou het geslacht onzer Revolutionairen zich stellig bij Home, nie',; bij het Protestantisme scharen, 'gelijk nu reeds uitkomt in den bitteren ïiaat waarmee de Liberalisten óns ver- Tolgen, terwjjl het schoone en aesthetisehe in Rome hunnerzjjds in vlugschrift en studieboek bewondering vindt. Toch zou de ongeljjke verhouding in getalssterkte nog het minst vrees behoeven in te boezemen, bleek het nog maar, dat organisatie tegenover organisatie stond, het Protestantisme als één corps tegenover het ééne Rome! Doch wat is de feitelijke toestand V Immers, dat alle kracht van organisatie, alle krachtsverhooging, die strenge, onverbiddelijke eenheid biedt, Rome ten dienste staat, terwijl de poging zelfs om zulk eene organisatie tegenover Rome te plaatsen onzerzijds door ons beginsel zon worden geoordeeld. Keu verhouding die nog ongunstiger wordt, zoo men rekent met de overgangsperiode waarin de l'rotcstantschc Gemeenten juist verkceren, die hun belet op dit oogenblik kracht naar buiten te oefenen, en de geesten uitteraard verdeelt.
In Frankrijk is van zulk cm bondgenootschap sprake, maar, eilieve, wat is liet kleine groepje van (inizot's volgelingen vergeleken bij de breede schaar van Ultraniontaanscbo Legitimisten.
In Pruisen heeft men de alliantie I gewild, wat /.uilen thans do zea af\ geyaardigden yan den Ond-Conserra> ticven stempel naast de hreedn slag- I orde vun Von Keltelcr en Windthorst. En is biet in ons eigen land wel anders? De Ultraniontanea beschikken in de' Kamer over zestien steramen, die hun, ook bij deze Kieswet, niet te ontrukken ziju, en wij kunnen rekenen, ja, op hoeveel? Op vier, op vijf, een enkel maal misschien op zes leden, doch waarvan hoogstens écu enkele, volgens deze Kieswet, door de kracht onzer eigen party gekozen is.
Dat verschil aan invloed komt telkens uit, ook bij benoemingen. Zijn da Conservatieven aan het bewind, dan worden Roonsche candidaten benoemd uit dankbaarheid, regeert een Liberaal kabinet, dan gunt men den Roomschen sollicitant de open plrats, uit vrees van lastig te worden gevallen; maar een Antirevolutionair te benoemen, wjjl hjj positief Christen is, komt Conservatief noch Liberral in den zin.
Voor Romes hardnekkige weigering, om het systeem der vrije school te aanvaarden is geen auüere oorzaak. Werd artikel 194 herzien, dan zou Rome zoowel als het Protestantisme, op voet yun* gelijkheid den geestelij-f ken wedstrijd om het hart onzes volks kunden aangian. Men zou dan beiderzijds door het uitnemende gehalte en de goede inrichting van zijn schoolwezen kunnen diugen om den prijs van nationale meerderheid.
Maar dat wil Romo niet. Herziening der wet van '57 geeft hpar de dubbele keus, van zelve geholpen te zgn en ons machteloos te laten staan. Door de concentratie van het hoofddeel der Kooinsche bevolking in twee provinciën, is in den nood van het kleiner deel dat Noordelijker op verspreid is licht door aller samenwerking te voorzien, terwijl voor ons, die schier over het ganxhe land verspreid zijn, door zulk een wijziging niets is gewonnen en de kanker van een volksschool zonder den Bijbel voor het grooter deel der Protestanten blijft.
Dat Rome zoo oordeelt, is natuurlijk haar recht. Ziet ze in, dat wijziging van do Schoolwet haar baat, zonder ons te helpen, dan strat het haar volkomen vrji, zich ten ernstigste tegen eiken verderen stap te verzetten. Edoch, slechts onder één voorwaarde, dat men dan ook niet langer van bondgenootschap spreke, maar veeleer do onnoozelheid en linkschheid dier geblinddoekte Protestanten beklagen, die Rome volgaarne aan haar Schoolwet helpen willen, om ons daarna tegenover het nog machtiger geworden Ultramontauisme verzwakt en hulpeloos te lateu staau.
---

Staatkundig Overzicht.
Ofschoon aan opmerkclijko bijzonderheden van ondergeschikten aard niet arm, levorde toch do beraadslaging der Pruisische Kamer over Windthorsts voorstel tot invoering van 't algemeen stemrecht woinig of niets noemenswaard op. Onze slotsom, na aandachtige lezing der langadeniige redevoeringen, is althans geen andere, dan dat noch Windthorst. zelf, noch r.iju medestan- Mallinckrodt, noch zijn bestrijder Laster, eer hebben van hun dag. Üeliandeling van het beginsel is, in meer of mindere mate, door allen zorgvuldig ontweken.
Trouwens, liet was voor hen wel onmogelijk dat beginsel aan to romen, zonder al de naaktheid van hun weinig verheven parlementair beleid 1" ootbloolen. Zon niemand Windthorst geloofd bebhen, indien hij zich niet ontzien bad als kampioen van 't onbeperkt algemeen stemrecht, in beginftl op te treden — bijzcll zorgde wel, ilut zjjn wars liefde niet U zeer verborgen bleef. It voor rr.ij, zoo verklaarde hij:
„Ik voor mij maat geen bezwaar te zeggen, dat ik, zoo 't mogelijk ware ren ond-dnitscb steeden-kiesrecht te verkrijgen, dat gaarne aanvaarden zoii. Maar daartoe zijn stonden als grondslag verciseht en waar dcrgelgkc grondslagen niet beslaan, U liet ongerijmd naar ddtkiesr.ebt te trachten. Kn nu heelt sedert lang in geheel DuiUchland-, verder wil ik mijn oog niet laten gaan-, goen staat beslister en consequenter alle bestauddotlen van Bttnden bestreden en vernisli{3 staat Het laatste overse«w>t ti'Ji de kreitsrc;;eli3s begraven en, wat hieraan'tog ontbreken in.'-ht, zullen do hccr<n di» '» vertrouwen der libciale partijen bezitten den heer Minister Tan Binncnlaadsche Zaken wel ouder de vingeren weghalen."
Daarbij k°mt> dat in het Dnitscbo Kijk eon gansch ander stelsel, is iugovoord, en:
„Ik boude bet voor onnogelijk, dat in den grootstcn, in den toongevsnden staat van dat rijk een daarvan verschillend stelsel in zwang komt; want de staten van lager rans moeten noodzakelijk den aandrang der hoogere gehoorzamen."
letwos troosteloozc, naar wogsmelting der kleinero staten tot een eenvormigen klomp leidende theorie!' Hocdaaigo in den mond der vorst voortgeschreden revolutionairen en veroveraars gewoon moge zijn, maar in dien van een d»r cuntrumhoofden tamelijk verrassend schijnt. Hoe dit zjj, ten ovcrvloedo beriep Windthorst zich nog bier op, dat»in allo staten der wereld" het bcporlto kiesrecht ten einde loopt — in Amerika, in Engeland, overal! Bovendien:
«Wie den algemecnen dienstplicht als ecu politiek evangelinm beschouwt; doet onrecht, als hij niet ook alle dienstplichtigen tot de verkiezingen toelaat. Men kan aan 't staatslevcn niet meer ten beste goren, dan zijn eigen persoon en zijn eigen bestaan. Daartegenover komen 't paar groschen belasting gansch niet in aanmerking."
Misschien echter zjjn er nog andere grenzen denkbaar dan groschen belasting! Het beginsel, wat zegt ge van't BEOIKSEt? Wat noopt u, al is alles waar wat ge daar zeidot; u, dio logisch het algemeen stemrecht niet aanhangen kuut, immers zelf zegt, dut het, niet iets wenschelijks is, maar onvermijdelijk blijken zal; wat noopt « dan to<b, om in allerijl op de invoering van dat stemrecht aan to dringen, ja, u daartoe voorbedachtelijk op den voorgrond to stellonV
Hot antwoord ontbreekt. Mallinckrodt wus in zooverre oprechter, als Lij er voor uitkwam dat het winnen van ecnige zetels in de Kamer voor hem »een redon te meer" was om voor 't algomecn stemrecht op te komen. Maar de roden? Ken manoeuvre, con kunstgreep en anders niet, om met name de Nationale Liberalen eenige verlegenheid to berokkenen, wellicht om, ware 't mogeljjk, de kloof tusscben hen en de vooruitgangsmannen wat te vorwjjdon. Wèl is het te betreuren, dat Von Gerlach geen gelegenheid had om van dit jammerlijk bedrijf zijner Kooinsche vrienden de verantwoordelijkheid uitdrukkelijk af to wijzen.
Lasker leido met zijne bestrijding al even woinig eer in; geklemd tusschen een voorstel, dat hjj in beginsel moest goedkeuren en goedkeurde, en zijn afkeer van hen die het deden, z\jn vrees voor de gevolgen, was zjjn gespartel werkelijk deerniswaard. Ook hij sprak over alles en allerlei, behalvo over do zaak zelf.
Gunstig stak bij dit alles do houding der Voomitgangsparty en van haar woordvoerder, Yirebow, af. Na 't onbekookto van het voorstel to hebben betoogd; dat in zijn viorde paragraaf' van 't vijf en twintigsto jaar de kiesbevoegdheid afhankelijk stolde, ofschoon art. 72 dor constitutie daartoe het dertigsto bepaalt; na hieruit to hebben afgeleid, dat het ontwerp niet ernstig gemeend, maar slechts als kiesmauoouvrc, met het oog op de verkiezingen voor den rijksd.l3, was ingediend; besloot hij aldus:
„Met het beginsel du-r invoering van 't aluineen stemrecht kan ik niet anders dan mij vereenigen. Wij houden liet voorstel, gelgk het daar lij;t, voor onvoldoende en onvolledig, zonder de daarbij bohoorendo verkiezingswet. <lp dezen grond slaat mijne pari ij voor, het wetsontwerp van den heer Windthorst tot nadere behandeling naar eenc commissie van veertien leden to verwijzen."
Dit voorstel werd met zitten en opstaan viTworpm i'ti in plaats daarvan d« verdaglug vooi- zob uaauden aaugeuomeu.
Aan opmerkelijke bijzonderheden, *.<ideu wo, was du beraadslaging niet arm; daartoB rekenen wo Laskers karakteristiek antwoord op do bewering: gij, Nationató'ljiberalen, zijt eene miniatcrietile partij <
„Wg hebben thans do kerkowctten door organieke bepalingen to voleindigen en zoo de regeering in dezen dralen mocht, zoo zij o. a. do' wet betreffende 't burgerlijk huwlijk niet tijdig genoeg, voor zooverre het slechts eenigermate wet de aidoeniog der zaken otd>.r de tegen .voordige omstandigheden mogelijk is, indient — vraag dan eens rond, of do liberalen ook cenc miuisterieele partij zijn!"
Do regeering kan zich voor gewaarschuwd honden.
„llelieft het u echter, ons ministcrieelcn to noemen, omdat wij den ommelerr der J'rttisische regeerintj, die thans bmid is om op onzen ifej mede ie gum, met vrengdo begroeten — welaan! Dan krijgt dit woord ecu vcrecrende, geen vernederende bijbeteekenis."
Doch vooral opmerkelijk waren twee uitingen van Mallinckrodt. Lasker had hem zijne onpruisisebo houding tegenover den oorlog met Oostenrijk, in 1800, verwolcn. En in 't Pruisische Huis van Afgevaardigden klonk dit onbewimpeld woord:
.Mijno toen uitgesproken overtuiging, dat de oorlog van het jaar 18fiÖ door niemand anders ontstoken is, dan door den tcgemvoordigen rijkskansclier prins Bismarck. is in den aüerlaaUten tijd door ol'liciecle stukkeu | in I.amarmora's boek 't] meer dan bevestigd geworden. Het is wereldkundig, dat men om een casus lelli verlegen geweest is en ltaliii goede woorden gegeven heeft om de lont in 't kruit to werpen. In zoodanig geval betaamt bet eeu eerlijk denkend staatsman zijne sympathie te verklaren voor dengene, die, steunende op zijn goed recht, wederrechtelijk vau achteren wordt aangevallen door wie tot dusverro zijn bondgenoot was."
llehartigenswaard was een auder gezegde van denzclfJcn tproker, omtrent der liberalen triumf bij do laatslu verkiezingen:
«Welke slotsom is uit de uitkomst der verkiezingen te trekken ? Deze, dat thans het land gebleken is iu twee fel vijandige kampen gescheiden to zijn en wel om cene zaak, welke de innigste en heiligstj belangen des menschen raakt, in zaken vau gcloofs-en gewetensvrijheid. Of gij, mijnhecren, juist reden helt om met zoodanigen uitslag, met zoodanigen toestand
tevreden te zijn, daar achttien millioen in het land vijandelijk overstaan tegenover twaalf millioen anderen, cu hier ecu corpus eatholicsrum, ginds een eorpns evangelicorum zich vormt — dat zoudo ik d;m toch iu twijfel trekken."
Da Koomsche pleiter voor »geloofs- en gewetensvrijheid" doet zeker meesmuilcn. Maar ziet do staatsman ook verkeerd?
Gister was 't overzicht der uitgaven en inkomsten van 1872 aan de orde, waarbij Kichtcr en Virchow aandrongen op het tot stand komer eeuer comptabiliteitswet, zonder welke volgens laatstgenoemden de Ministers niet wegons uitgaven buiten de bcgrooting waren to bereiken.
In do Franschc Nationale Vergadering is gister het ontwerp tenor gomoentewet ingediend, waarvan men de voornaamste bepalingen ia no. 493 vinden kan. De geheimzinnige mededecling van de tin ion omtrent de Chamhords vertoef in Frankrijk gedurende do dagen der crisis, lokt natuurlijk menigte van vermoedens en gissingen uit. Het plan was, zoo heet het o. a., dat de legitimisten ten tlotto als één man tegon Mac Mahons machtsverlcngieg stemmen zonden. Mac-Mahon had dan zjjn ontslag genomen; con onbcschrjjfiijko verwarring zou ontstaan zijn, to midden van welke de heer Belcastol do tribuno zo u hebbon bestegen, roepende: »Gjj stort u in een bajert van regecring-1 osheid, doch do redder is hier, hij wacht er slechts op, dat gjj de hand uitsteekt, om onverwijld in uw midden to verschijnen '." En dan .. . blijdo verbazing, bijval der overrompelde eu verraste leden, tiiumf! Deze romantische opera is echter mislukt, omdat men, ZOU 't geheim niet uitlokken, slechts enkelu vertrouwelingen kou aannemen en 'toverigo aan de Union overliet, wier raadgevingen do uiterste rechterzij wel volgen zou — doch niet gevolgd heeft. Dit plan zou zeker wel een en ander verklaren, wat lot dusverr' raadselachtig scheen, maar 1111:11 z.il Wel dneu de beloofde «ontsluiering" van dn Union zelve af to «wachten voor Ven nader oordeel.
Na ennn beraadslaging van drio dagen beeft de Nationale Itaad art. 48 van 't ontwerp Uit .herziening der Zwitserscfco Con-
•stitutie, betrfffendo de onschendbaarheid der geloof-:- en gewetensvrijheid, en art. 49, betreffende de vrijo godsdienstoefening, de
alschafting der priestcr-jnrisdiciie, 't verbieden der Jezuicten en der oprichting of herstelling van kloosters, op alle hoofdposten volgens de lezing der commissie goedgekeurd. Wo laten don tokst hiervan achterwege, daar beide artikelen opnieuw naar die commissie, ter d iiaiticvo redactie, verwezen ziju.
Do Italiaanscho Kamer Loeft do bc» groöting voor 1874 goedgekeurd. Eon telegram uit Washington, van gister, gewaagt van geruchten, volgens welke men in regeeringskringen niet meer zoo gunstig dacht over den stand der Fiiyiniuszaak. Do onderhandelingen moeten »nog geen bepaalden loop" genomen Lebben. Uit Madrid daarentogen telegraphoert men, dat bet geschil beslecht is. De Spaansche regecring bcefr, alvorens een bepaald besluit to nemen, ondershauds do mogendheden geraadpleegd, die eenstemmig van gevoelen waren dat Spaujo voldoening schuldig was. Na voorts met Spaanßcho staatslieden van verschillende kleur in overleg getreden te zjjn, besloot de regeering de Virginius terug te geven. De betrekkingen met do Voreenigdo Staten blijven vriendschappelijk en het overige zal langs diplomatieken weg wordon geregeld.
---

Buitenland.
Eusland. De bank te Petersburg heeft, heden te beginnen, haar wisseldisconto verlaagd tot zoven pCt.
---

