NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3sten Mei 1873.
Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1873, n°. 4, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Zaandam de heer A. D. Methorst, thans commies der posterijen van de 1ste klasse. ' ' : Bij Koninklijk besluit van den 29sten Mei 1873, n°. 8, is aan den Oost -Indischen ambtenaar A. A. van Delden, laatstelijk tweeden commies bij het departement van finantien te Batavia, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1873, volgende pensioenen, als aan: n". 40, zijn verleend de naNAAM. QTIALITEIT. Bedrag van het Artt. der wet van den 9den Mei 1846 (SM. n°. 24), in verband met de wet van den sden Mei 1851 (Stbl. n°. 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensioen. pensionering. H. Walkotten, postbode, f 110 5 ligchaamsgebrek. J. J. Laager, idem, 109 5 idem. J. of J. W. Barends, idem, 143 5 idem. W. van Oostrum, deurwaarder der directe belastingen, 329 5 en 43 idem. C. de Haas, brievenbesteller, 82 5 idem. E. C. V. D. de Munck, • commies tste klasse bij 's Rijks belastingen, 397 5 en 43 idem. M. A. Hummelinck, brievengaarder, 152 5 idem. W. Slangen, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 238 5 r idem. W. F. Middelkoop, idem tste klasse , 460 5 en 43 idem. J. of J. G- Jilderda, idem, 434 5 en 43 idem. J. A. H Baerken, idem 2de klasse, 437 5 en 43 idem. J. G. Neiszen, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg op gouden en zilveren werken, 2293 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. D. P. F. Dutilh, boekhouderder directie van de grootboeken der Nationale schuld, 1238 3 lit. a en 43 idem. J. Thiebout, brievenbesteller, 09 5 [igchaams gebrek. D. Kraan, commies tste klasse bij 's Rijks belastingen, 407 5 en 43 idein. C. J. Oosting, wed. van jhr. H. van Andringa de Kempenaer, in leven bewaarder der hypotheken, van het kadaster, en der scheepsbewijzen, 1308 50 en 51 verkregen regten. A. M. E. M. Tymans, ■wed. van J. F. Busch, in leven commies 1ste klasse bij s Rijks belastingen, 292 50 en 51 idem. C. A. de Haan, landmeter 1ste klasse bij het kadaster, 833 5 en 43 ligchaamsgebrek. MINISTERIE VAN MARINE. Do Minister van IVIarine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar, van de hoogescholen, vier studenten die minstens in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort te zetten op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17den Mei 1872, n*. 13, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld ^ij die daartoe wenschen in aanmerking te komen, dienen vóór den loden Augustus a. s. een gezegeld request in , aan het Departement Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt
zulks door zijne ouders of voogden; dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van : 1°. eene verklaring, waaruit blijkt, dat de stndent Nederlander is; 2°. zijne gebforteacte; 3°. een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de student het laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegde examen; 6°. een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. In geval van concurrentie komen het eerst in aanmerking: a. Zij die de acte van bevoegdheid als arts bezitten: b. de studenten, die reeds het doctoraal examen in da geneeskunde hebben afgelegd; c. de studenten, die in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde. Bij het bezit van gelijke graden regelt zich de keuze naar de dagteekening van het bewijs van het laatst afgelegd examen, en wanneer de sollicitanten onder gelijke omstandigheden verkeeren , zal de voorkeur aan den jongsten in jaren gegeven worden. Belanghebbenden zullen later in wetenschap worden gesteld, met het tijdstip waarop zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van bovenaangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnificus van de hoogescholen. 's Gravenhage, den 28sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VA IV KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgendo bekendmaking, voorkomende in de Jcwasche Courant van 4 April 1873, n°. 27: » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Kediri . in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 35315/ IU0 botnvs woesten grond, de bouw gerekend tegen 500 Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Modjorotto , afdeeling en residentie Kediri, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. » Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. «Aan belanghebbenden zal van heden tot den lóden September achttien honderd drie en zeventig, dagelijks, met uitzondering van Zon-en feestdagen, *de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomene verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 28sten September achttien honderd drie en zeventig. i) De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den insehrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring , dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. »De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op Maandag den 29sten September achttien honderd drie en zeventig, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » De minimum huurprijs, waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 3 (drie gulden) per bouw 'sjaars, te voldoen op de in art. 9 der hooger gemelde voorwaarden omschreven wijze. i) Kediri, den 15dm Maart 1873. » De Resident voornoemd, »C. Bosscher."
---

