Staatkundig Overzicht.
Het aftreden van La liouillcrie, Ernoul, Beulu eenigszins twijfelend cene vingerwijzing voor de toekomst noemende, dachten wo niet, dat reeds zoo spoedig allerlei andere »vingerwijzingen" zich daarbij zonden voegen. De breuk tnsschen de uiterste rechterzij en de rechter-middonpartij is volkomen, heet hot van alle kanten. De eerste heeft ingezien dat ze in den nacht van den 19den Laar laatste kaart door onbodacht'.ame overijling verspeeld heeft en wreekt nn haar eigen schuld in wrokkende verwijten tegen! hair hclcidzamer zuster.
Men heriunert zich do geheimzinnige nota der Union en de daarvan gegeven uitlegging, welk? jrvot bovenstaande bewering geenszins iu strijd is. Ziehier een stukje uit de U n i ver s dat haar versterkt:
„Het standpunt dat do. regecriug met de benoeming van 't nieuwe. Ministerie inneemt, kan aldus worden samengevat:
„Uitsluiting van de uiterste rechterzij, welke de beer La Uoui'teria en zelfs de heer Kinoul in 't Kabinet van 24 Mei vertegenwoordigden. „Onbetwiste orerheerschuigllcr recht er-iniddenpartgdie 't vice-presidentschap van den Ministerraad behondt en veel vaster dan den 24 sten Mei bezit neemt - van de twee groots politieke departementen: dat van btvten- en dat van Dianenlandsche. zaken.
.Toetreding tot do lipker-mijdenpartij en tot de go'natigde wienden Tan den heer Thiers, door de benoeming van den beer De Fouilou. '
„üe boeren Do Larcy en Depeyre, die do ko • ningsgezinde partij in 't nieuwe Kabinet vertegen woord igen, bchooren beiden tot de gematigde rechterzij on werden er onder de moest tot verzoening gene'gdcn geteld."
Hetzelfde kon iedereen uit do naamlijsten alleiden en is door ons met een enkel woord opgomerkt. De bcteekenis ligt geheel hierin, dat do llnivers het zegt. De Union, Du Chambords orgaan bjj uitnemendheid, laat zich vrij krasser nog uit:
„De hertog De Brogue werpt de rechterzij overboord-, en dit doende, handelt bij met beleid. De heeren La Bouillerie en Krucul d»or De Larcy en Depeyre te verrangen, is een zeer behendige daad, welke ons niet bedriegt, maar echter, gelqk wij bespeuren, een deel der rechterzij er toe brengt, zich om den tuin te laten leiden. Do benoeming van den heer Daragnon tot onder-
staatssecretaris bij 't departement van ISinnenlandsche Zaken, werpt i?n beider licht op de plannou tan den beer De ltroglie. Het is er om te doen.de gematigde rechterzij tot een veldtocht te bewegen, op den dag, waarop de samensmel* ting der beide middenpartijen der regecring vergunnen zal, zich niet meer achter namen te verschuilen, welke ons thans tot terughouding nopen. Wy behouden ons intusschen onze vrijheid van oordeel voor en zullen wachten; want de gebeurtenissen zullen zich opccnstapulen en de rechterzij zal weldra hare dwaling inzien. Het staatsbeleid, waaraan wij onze ondersteuning weigeren, is hetzelfde, waartoe de hecreu La llouillcrie en Krnoul zich niet wilden leenen."
Wg behoorou tot do ingewijden niet, voor wio dit halvo woord' genoeg moet zgn, en zullen ons niet vermeten uit te maken, welke »plannen" de Union aan De Brogue toeschrijft,- plannen tot vestiging eturr «behoudende constitutioneelo republiek" of van een Orlcanistisch kouingftctmp, zoodra do omstandigheden 't vcrgunneu. liet eerste schijnt ons onaannemelijk, ook na den merkwaardigen brief van den afgevaardigde der Seine, Pcrnolet, in do XlXme Siècle. Ik zal mij wel wachten, zegt dit enfant terrible, mij voor den getrouwen tolk nit te geven van de begeerten, of zelfs van de voornemens der mannen, die do omstandigheden aan 't bewind hobben gebracht.
.Maar ik ben in staat gesteld de echtheid to waarborgen Tan 't volgende gezegde van Mn hunner, dat mij iclven Werf toegevoegd door «en hertog, in t Joumal Officicl van beden onder de leden van t ministerie opgenomen:
'Onthoud dit mei, mijnkeer Fernolel. reide mg de hertog Decaies, van 't p'eiidentzckap van den maartrialt De 3tae-3lah<m, sol de ro//yt«y der repnpuiltel in Frankrijk dajteekenen"
Het is mogeljjk; misschien ook niet. Wie echter' uit al het tegenstrijdige dit besluit trekt, dat het met de zeven jaren van Mac-Mahons bestuur ter dego ernstig gemeend is, mag wel 't dichtst bjj de waarheid zijn. Wat in die zeven jaren geschiedt zal dan den uitslag van den strijd tusschen koningschap en republiek eerst bepalen en indien Decazeg een goed profeet bljjk<n mocht, zal 't zeker aan l' > liroglio niet liggen. • Van zyn ijver o a do verdoolde natie weder in 't rechte spoor te leiden, is o. a. do voorloopigo gemeentewet, *) Vrijdag bij de Kamer ingediend, ten liewjjs. Al weuschen wij natuurljjk dé waarde der wot zelve in dit opzicht daarom niet te bcoordeelen! Ziehier do voornaamste artikelen: „Art. 1. Tot aai de stemming over de organieke gemeenteweien, zullen de maires en adjuncten ia de hoofdplaatsen der departementen, arrondissementen en kantons door ■ -n I'residcrt der Kepublick, inde oveiise gemeenten door cV prefecten worden benoemd. „Art. 2. Onmiddellijk na de afkondiging dezer wet zal worden overgegaan bt de benoeminj der niairoi ea ajjnncten. Zij znllen worden gekozen uit de leden der gemeenteraden. In geval van ontslag of afzetting van een rnaire of adjunct, zullen hunne opvolgers krachtens niinisterJeelo beslissing buiten den gemeenteraad kunnen worden gekozen. „Art. 3. In de gemeenten, hoofdplaatsen van departementen en arrondissementen oefenen de prefecten en onderprefecten bet ambt van prefect van politie uit, gelijk dit geregeld is enz., behoudens de bepalingen enz. „In de overige geni:ent;n wordt de politie j uitgeoefend door den inrro, onder de prefec'en en onderprefecten. „De maires kannen er tijdelijk van worden ontzet bij besluit van den prefect, d'e de uitofeningaan zich houdt of haar, 't zjj aan de onderprefecten, 't zij pan een bijzonder gclastigde opdraagt. puLt %Ü «■• inspecteurs en agenten van politie woidcu onmiddellijk door den prefect benoemd en ontslagen." ;De linker/ij heeft gister in hare vergadering besloten voor te stellon cené bjj-' zondore cemmissio voor dit ontwerp te benoemen. Ook zoude zij do inteipcllatio omtrent den staat van boleg [heden door don heer Lamy to doon] handhaven. • Jules Simon is tot voorzitter, Dticluic tot ondervoorzitter benoemd. Generaal Dncrot heeft z:ja mandaat van lid der Kamer, ah met een groot militair oommandement onvereenigbaar, nedergelegd. Do berichten omtrent do Virginius en haar nasleep zy'a zoo uitermate gunstig, dat men geneigd zou zjjn elk oogenblik het uitbarsten van den krijg te verwachten. Do Spaaufcho regecring, heet het O. a. in een telegram ui'. Washington, heeft in alle eisenen toej stomd en zal do Amcrikaanscbo vlag salueercn. Intusschen, vervolgt het beticht met een soort van grimmigen humor: inhisschcn wordt mét do touberoidselen omtrent de zeemacht voortgegaan voor 't geval, dat die regcaring niet lij machte mocht zijn om de voorwaarden te doen nakomen. En voor di i macht bestaat, raag men anders de nadere tijdingen omtrent den toestand op Cuba f) vertrouwen, al zeer weiuig hoop.
Castelar en de zijnen blijven, schijnt het, niettemin hopen. De mi •isterraad, toltgrapheert men, ook van Zatcrdsj, ia vergaderd geweest. Het besluit is genomen om het stoomschip Virgimus [dat men volgens tal vau bericht u echter opzctteljjk beeft doen zinken! | en de niet terechtgestelde gevangenen aan de Vcreenigdo .Staten terug te geven; do vraag, of de Virginim als goede prijs kan worden beschouwd, zal dan later aan ecu gemengd bof ter beslissing worden voorgelegd. Wordt dit ontkennend beantwoord, dm zou de verdere beslissing over de schadevergoeding, aan do nagelaten betrekkingen der terdoodgebrachten te vorlecncn, en over de anioro met de zaak in verband staande vrragstukken, aan eene gróote mogendheid ter booordceling worden onderworpen. Do Regcering zal spoedig eeno nota openbaar maken, waarin zij'. cene verklaring zal govcn van haar gedrag.
Een telegram van gister, eveneens uit Madrid, geeft als het > ofiicicel bericht omtrent de Pirjüiius-zaak" het volgondo :
pe kabinetten van Washington on Madrid zjjn 't eens geworden over degrondsl gen eener schikking. Het schip |'zio boven! | en do bemanning zullen worden
*) Door 't min volledig telcgrnphiscU bericht misleid, meenden wij in ons vorig nummer ten onrechte, dat van 't vroeger medegedeelde ontwerp sprake was. . ~ . .. .• . t) Waarover morgen, hopen we, nader.
uitgeleverd, doch Spanje zal niet verplicht worden de'Amer'kaarischo vl'gte salne.i-ren. Aan • hare klachten cu cschen zal recht geschieden. Ameii!:a zie af van elke onmiddellijke [onverwjjldc?J voldoening. Allo vraagstukken van ondergeschikten aard zullen later in bhandoling komen. Amjrika zal zich houdn aan du wetten en verdragen. Eint' 'ijk heeft gister de Milister van Buitenlandscho Zaken mcdegedeed, dat hij do beknehtiginj ontvangen hal van do grondslagen der schikking. Generaal Siekles, do Amerikainscho gezant t'i MaJrid, beeft intnssche), volgens een bericht uit New-York van Donderdag, getclegnipbeerd, » dat de val der republiek zeker is." Ia eeno door de Duakpartij gehouden bijeenkomst is besloten, om het vertrouwen der vergadering in het bcloid van den minister-president Szlavy tu kcuneu to geven, en dezen to verzoeken aan het bewind te blijven. Szlavy zoü zijl besluit bekend maken aan de vergadcricg der Deakparty. welko nog Zondagavond moest bijeenkomen. Niet onwaarschijnlijk >s dit het gevolg van cene rede, onlangs door den »reaoti« onnairen" baron Sennyey uitgesproken, waarin hg, zich van hut bewind ruls zeker achtende, een soort van program voor do toekomst uiteenzett' e. Inmiddels schijnen inderdaad de Ministers Kerkapolyi en Tisza hun ontslag genomen te hebben.
Po BJglo«Uo Kmir, J»r 't hiwtvcrhcilend voorbeeld der Italiaansc'ie tot naijver verwekt, is dag ain d?g onmachtig om besluiten to nemen.
---

Buitenland.
Duitschland. Van de »weerspannige'' Hessische predikanten zjjn, op één na, al de geschorsten afgezet. Do overigen hebben een i ultimatum" tot herroeping ontvangen; in goval van weigering worden ook zij afgezet.
— In do weck, eindigende den 15den dezer, is voor 6,315,0C0 mark goudgeld en 08,ï'17 mark üilvcrgold gemunt.
Fusland. Het officiële blad bevat 'Je reeds door Uotbschild *•■ Londen aangekondigde vierde uitgift} vau Bussiscbe 5 pCt. spoorwcgoMigatJè'n, tot een bedrag van 15 milliocn p. st.
Gister werd do gouverneur-generaal van Turkestan, generaal Von Kaufiuann, tu Moskou verwacht.
Frankrijk. De krijgsraad in 't geding tegen Bazaino heeft Viijdag deu generaal Jan-as péhoord, din ecu verslag gaf van zijne oi. ierhandeling over du capitulatie. Du Duiischers Weigerden elke voorwaarde en sten:'' m slechts toe in den geregelden aftocht, hetgeen door Bazaino werd van de band gewezen. Laatstgenoemde bad bevolen, dat allo vaandels in het tuighuis zouden gebracht worden ter vernietiging, maar middoïcrwijl was van d s Duitscbcra bericlit ontvangen, dat zalks niet vcroorlooi.' was op straffe van verbreking der wapenschorsing. Het ver aal van den getuige bracht grooto ontroering te wurg. »Waarom," riep Canrobert uit, »werd Bazaino niet door een groot xho gedachte bezield? Waarom heeft hij niet, in plaats van zich met de bjjzondcrhcien der overeenkomst in te laten, eenvoudig aan de Pruisen geschreven: Overwonnen door den , honger, vorbroken wy onze wapenen; doet thans wat gij wilt!" Dit incident maakte een oubescbrjjfolijken indruk; allo toehoorders waren innig aangedaan, en ook Bazaino weendo. Generaal Devaux verklaarde, dat do garde hare vaandels bad vernietigd; ook de generaals Lnjassct en Boveancourt deden de hunne verbranden.
Generaal Lavoaucoupet, Ziterdag ala gctuigo gehoord, vei klaarde, dat hij aan het bevel, om de vaandels naar het arsenaal te brengen, geen goTolg gegevea en bevolen had, om ze ds mllitiiro rer tj bcwjjfen en ze dan te verbranden. De kernachtige verklaring van dezen getv-gc maakte diepen indruk. Generaal Jeanningros deed do vaandels van het eerste rep: ment Zouuveh in stukkeu snijden en o l*r do soldaten vcrdcclcn. Genoraal Lapasset liet zo verbranden. Laatstgenoemde verhaalde aan hrt boofd zijner vjjf duizend man to hebber willen doorbreken, maar van l'.uaino hut bevel te bobben ontvangen, om vau elk eigen plan af te zien. Het verhoor der getuigen zal beden, Maandag, r.floopcn en do procureur-generaal zijn requisitoir nomen.
Groot-Brit;..nuiO. Zaterdag is een begin gemaakt mot den bouw der Engclscho Katholieke Universiteit to Konsington. Het terrein is zeer uitgestrekt. De Paus heeft persoonljjk alle voorschriften gegeven met betrekking tot do inrichting der hoedeschool. Do Senaat wordt gevormd door voertien geestelijken, onder welke: Dr. Newti:an, Mgr. Capcl, du Benedictijner pfesiduut-pencraal, du provinciaal der Jezuïeten, en dij der Dominicanen. Tot directeurs der b. staande katholieke college?, welke aan do hooguscbool worden verbonden, zijn dertig leeken bciioenul, waaronder du lords Norfolk, Butc, Üenbigb, I'etre, Arundell, Clidord en Howard. — V.m Capj Coast Castlo zijn, onder dayteckening van 11 November, du vol- ado berichten ontvangen: Bij oen gevecht tu Dunkwa op o November zjjn een vcsitigtll Engclschen en Iniandsxhc bond{, iOoten van dezen, ernstig gewond. De deden den sdcn November een onverschrokken aanval op do Engelscho pioitiön t» Abbucrampo, doch werden na ecu gevecht van dei tig urea ternggeworpen. De Ashantijnen zjjn in vollen aftocht iu de richting van Prahsa. — Hot Amcrikaanscbo schip Trcmontais is to Gardiffaangekomen, mot tweehonderd zever, en tachtig passagiers cu du bemanning van do transatlantische pakketboot lï//e dn ll] re, den 23slen November bij een aanv ng met het Engclscho schip Lockern gi /.^nken; tweehonderd zes en twiutig mensc .en zjjn daarbij omgekomen. Cpanjo. Du beschieting van Cartagena, zegt een telegram van Zaterdag, wordt voortgezet. Op v .schuideno plaatsen is w 'ur brand outst l. Een wapenstilstand, door den Italiaansehen admiraal (jevroagd, is geweigerd. Het hoofd der iu.rargcntcn op het fort St. Julicn, is gedood en het vuur v;m dia vi/'ng U ' zr jjgen gebracht. — Na een op dj Carlistcn in Maoslrazgo bebaaldo zegepraal, is di kapitein-generaal Palacios Morella binnengerukt en heeft h'., de Carlistcn genoodzaakt, het beleg van dii> stad op to breken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 1 December.
Do Kamer zette Zaterdag de beraadslagingen ovat de begrootirig voor Binn'enlandscho Zaken voort en behandelde bij art. 1 '10 do verbetering van den Dommel. Do Minister gaf hierbij to kennen dat nog veld voorbereidende maatregelen zullen inoeteu voorafgaan, eer de ratificatie der overeenkomst met België- kan volgen ra dat do bijdrage van bet Rijk, die echter <it j.iar niet behoeft gebruikt te worden, /"75.000 bedraegij Dit uit. werd gocdijeltnrd.
I>U ï.it. 131 (ukleciing aan de Amsterdamscht Kanaalmaatschappij f G3l.r>oo), kwam tevens de conclusie der commissie voor het adres van de Vorecniging » Schuttevaer", tegen bet spuien door de schutsluizen bij Schellingwoudo ten nadcclo dor éebipperij, ter sprake; welke conclusie s*v-kt tot ni. lerlegging ter giillie.
De heer Gkatama, in het breedo toc!'entende datookdoKanaalmaitscbappij niet o:.' 'nmachtig door do schutsluizen spuien u?' ;, tegen do waarborgen bij do concessie gesteld in, stelde voor aan het besluit der commissie gceu gevolg te geven, maar het ve:,.oek aan den Minister terug te renden, met do vraag of do maatschappij handelen rarj, gelijk zij thans doet. Uit vooistel werd ondersteund door den heer Stieltjes en met 30 togen 21 stemmen aangenomen.
fiij do beraadslagingen over het artiko zelf, dio nn volgden, dei 1 de heer Stieltj' conige vwjen, waarop do Misistek h<! volgondo antwoordde:
10. »Dut omtrent do qooestio van het peil op hut Kanaal door iTe regcctiijg nog geepb decisia is genomen, aangezien do daytoo betrekkelijke inlichtingen nog niet alle zijn ontvangen en bepaald niet die van hot geinecntebi j tuur van Amsterdam; 20. dat de verlenging der korte sluis aau do I\oordzco to zjjncr tijd zal moeten geschieden, maar dat do regcering zich niet kan uitlaten over bet tijdstip wanneer ca du wjjzo waarop dat zal geschieden, on «o. dat gebleken is, dat de schade, door do laatste stormen aan de hoofden toegebracht, nie1; betreft werken, in het laatste jaar gemaakt, zoodat men daaruit de gevolgtrekking zou mogen maken, dat do nieuwe manier vau werken goede rosullatcn oplevert."
Toen do heer Stieltjes bleef aandringen op vurlengiug dur korte Noordzeesluizeu, deed du hi:r RvTOEr.s opmerken, dat die verandering een uitgave von 2 milliocn zou vereischen, terwijl de MIMSTEB aan dun beer Insu\(iek, diu den wensch to kennen gegeven had, dat de regeering do maa! chnppij bevelen zou de dammen in du Noordzee to verzwaren, to kennen gaf dat daartoe aUnog ha irs inziens geen reden bestaat:
Hierop werd het artikel, evenals do drie volgende, goedgekeurd.
Het volgende arrikcl (135, Kosten van fut toezicht op de spoorwegdiensten) deed een storm van grooter en kleiner grieven opsteken, achtereenvolgens door onderscheiden leden to berde gebracht. Gebrekkige dionstrogeling, onvoldoendo postdienst, het niet ophouden van sneltreinen, waar zulks noadzakclijk is, moer halten, invoering van 4do klasse r.jtuigen voor arbeiders, betere aansluiting, vroeger openstelling der lokeltau, ongelukken door te drukko workzai-mbedua van wachters dichtbij do stations, het boogo vrachttarief in 't Noorden buiten verhouding tot hetpassagiorstarief, het gedurig wisselen van rijtuigen op kleiuo tr.tjtctcn, slechte verwaiiniug der wachtkamers, iu rekening brengen door de Maatschappij, to Ballingen, vcu Let vervoer tot do haven, terwijl zij du passagiers slechts brengt tot hut statica bij do stad, — dat alles werd hetzij als afkourens-, hetzij als wciiEchenswaard in het licht gesteld. Dn ht r Van Kerkwijk alles tot een practiscb voortuel samentrekkende, drong daarom op spoedige indiouing der toegezegde wet tot uitbreiding van het toezicht der Regeering aan, en do heer Idzekda, in den grond het;. ■lfJ'j bedoelende, keurde wijzigingen in du voorwaarden aan de Maatschappij van Exploitatie gcs'.ulJ, het cenige afdoende middel om aan de vele klachten een cindo tu maken.
Ia zijn irualiltit van Commissaris der Maatschappij gaf daarop du beer Storm omtrent sommige ter sprake gebrachte punten inlichting. De min goedo postdienst schreef hij aan de bijna volkomen ophelüng der postkarreu toe. Nieuwe inrichting der waggons voo.' nieuwe spoorwegen, is misschien wcnscheljjk, doch de ltcgeering kon op bestaands lijnen geen verandering van bevelen. Aan meer halten is geen beboiilc. Het wisselen van rijtuig geschiedt zeer zelden. De verwarming der wachtkamers kan uit Jen aard slechts op 1 epaaldo tijdstippon geschieden. Do If arlinger cjuaestie wenschte npr. Ta onderzoeken.
Do Ministeo gaf daarop ook zijnerzijds cenigs inlichtingen, waarvan de belangrijkste was dat het ontwerp waarvan de heer Kerkwijk had gesproken, spoedig zon knnncn worden itgetliend. Do taak der wUselwacht-jri», beweerde spr. iiiiusschen, moest niet overdreven worden voorgesteld, daar Cr soms uren verloopen waarin zij niets te doen hebben.
Avtt. 135 — 138 werden daarop goedgekeurd.
Vervolgens kwam do begrootingd'.rStaatstpooncegen a»n do ordo.
Do keer Wvbenoa bracht de aansluiting met Oldenburg bjj Ihrhove ter sprake on vroeg om overlegging der stukken dienaangaande. Do bèeren Hixgst on Idzeuda wilden subsidie voor dio aansluiting vergund zien. — Do Mikiste» van Bcitexlandsciie Zaken verklaarde ziek tot du overlegging der stukken bereid, doch zijn ambtgenoot van Hinxexlandscue Zaken verklaarde geen post voor het aangewezen «loei op do liegrooting to kunnen brengen. Hij zag er evenwel geen bezwaar in dat de Kamer znlks deed.
Op sabsidiecring van den Noord-Holl.- Piiesehea spoorweg word aangedrongen door den beer Idzerda, ouder verklaring van anders tegen do bcgrooting to zullen e temmen.
Heden worden de beraadslagingen voortgezet
— D'i de boordecling in de afdee'mgen van de delinitieve vaststelling der Btgrooling tan Suriname voor In' 1, trok de verhooging van het ttthtidic de aandacht; doch terwijl nun uij zooveel onzekerheid van de opbrengst der behvstincen, ook oh) gevolg van den nieuwen toe:ttnd,iqbet voorgedragen cijfer der bge'-pje monde te moeten heruiten, bad men evenwel in de Memo'ie van Toelichting met genoegeq ongemerkt, dat er mogelijk in dit jr s e ;no wgzi«he in het belastingstelsel van Suriname tot stand zaï komen, d;e van gumdigen invloed zal zijn op do vermindering van het Bub-.id'c en kon ïrci irei nalaten do verwachting uit te drukken, daï èn het Koloniaal Bestuur èn de lief. ;rir; h'ef te bilde de opheffing van het subiiaio als e<iddoel hunner politiek onafgebroken in het 00» zouden houden. De Kamer zou er voo, il prijs tip st Men door do Kegeering geregelu op do hoogte gehouden to worden omtre.lt de werkj"» der nu-atregelen, die tit be.orderin» der imm!\rai,'o genomen zijn of door den nieuwca Gouverneur ge - nomen mochten worden. Ook wareq er Llcnt'-'e meenden aan de Kegeering in ovcwcgi-i» te moeten geven om het belang vaa den Hemen landbouw te bebai eigen. Zij doelden daarbij op den op de begrooting voorkouendo memoriepost: «voorschotten fin kolonisten."
— Bij de bebandel;,<g de.' begrooting van O»- rao voor 1874 werd in verscheidene afdoet' '"en ongemerkt, dat do gobcnil.cnis.oll vandeniMv n Kovcmber JlhTl en do gcvolcren die zij voor de bevolking van Cnrai/ao ji hc nlgemren en voor den toenmnligcn ]irocnrcur-gercrual in het bijzonder hebben gedragen, vaa lic"" eriugswege nog altijd niet volkomen zijn O'igonclderd. "ok het gedeelte v.in het Koloniaal Versla» van IS7Ü, dat over Curacao handelt, vci.preiut daarover weinig licht. liilgccu tot dusver oai";aande het oproer was vernomen en medegedeeld dec 1 csnifen twijfel ontstaan, of tegenover den genoemuen ambtenaar wel h ieder opzicht roihtvf—d'jr en staatkun(>;g was gehandeld. Daarom zoude men er prijs op stellen, dat f'snog nadere inlichtingen door den Minister van Kolonün o/er de bedoelde gebeurt .nhsen werden verstrekt. Met het oog op het verslr» van den h' :r Gravenhorst omtrent do goudmijnen op Aulu werd geiroagd, of do liegccpqgook voornemens is, behalve hetgeen na geschiedt, iets tot bevordering van de cxploir-.t;c der mijnen op Aruba te doen 'i
Ook Wordt het gunstig verschijnsel geconstateerd, dat de vcrgunriii<} om guano op klein Curacao te graven, is kunnen geraamd worden op ƒ IS.OOO. dat is ƒ 73CD hooger dan in het vorige jaar. Maar is wel genoegzame bekendheid aan deze rieuwe bron van inkomsten gegeven, zoadat bij aanbesteditig eene wenschelijke mededinging kan worden verwacht?
---

