Staatkundig Overzicht.
Bij de verkiezingen, in de afdeelingen der Fransche Kamer, van loden der Commissie tot onderzoek der ingediende gemeentewet [de voorloopige, of de andere?] zijn uegen voorstanders, zes tegenstanders van Let ontwerp benoemd. De legitimistisebe afgevaardigden Rodez-Dénavcnt en Chauraud bestreden bel; do beer Depeyre k-toogile de onjuistheid der bewering, als zoö do wet tot buitensporige centralisatie leiden, immers slechts bjj uitzondering zou 't centrale gezag recht hebben om do maires buiten do gemeenteraden to kiezen. De heer Baragnou tooudo aan, dat het ontwerp bestemd was om 't maatschappelijk gevaar to bezweren. Do Bonaparlisten stemden voor het ontwerp. Do heeren Périer en Simon waren er, evenals vele h'gitimisten, tegen, de hecren Goulard en 'J'arg-t voor. Thiers was afwezig, De liroglie en Magto namen aan de beraadslaging gocn deel, Destilligny ondersteunde bet ontwerp. Aldus do telegrammen. Do i.anL.min<» is verzekerd, hadden ze'r kunnen bjjvocgen. Wegens do eindeloos slepende verkiezing van leden voor de Commissie der Dertig is de interpellatie over den staat van beleg uitgesteld.
Voor do aanstaande verkiezing van afgevaardigden zijn door do rcpublikviuen do volgendo candidatcn_ gesteld: In 't departement der Seino en Oise: Calmon tegenover Levesque. In 't dep. Fiuistürc: Swiney. » » t"?r Audc: Marcou, maira van Carcassonn') on Bonnol, maire van K«r>b*»-, i„ _ _ A... T)„„„
parust Pcyrusßo. De Hertog van Auaiale, opperbevelhebber in Besaneon, zal op 't voorbeeld van Ducrot zijn ontslag nomen aU lid der Kamer en hiervan, zoo 't heot nog nadrukkelijker dan hitstgenoemde, rekenschap govcn.
Het Ooatenrijksche Huis van Afgevaardigden zal zich nogmaals niet de leening van tachtig millio.n moeten bezighouden, aangezien do Commissie voor Financiën van 'tHecrcnhuis goedgevonden heeft de zinsneó omtrent de gcldswaardige papieren, Welke ter belcening worden toegelaten, to herstellen.
Zaterdag heeft de Bondsraad de definitieve redacfw van artt. 48 en 49 vau 't berzieningsontwerp der Zwitserschc constitutie, het eerste met negen cu tacfct'g t 'gen tien, hot laatste met een ea tachtig tegen negentien stemmen, goedgekeurd, po tekst der voornaamste bepalingen luidt aldus:
.Art. 48. Do gewetens- en geloofsvrijheid is miscbendbnar. Niemand kan gedwongen worden o.n dool uit te ronken van eenc godsdienstige vereeniging, een godsdienstig onderwijs lij te wonen, een godsdienstige handeling te verrichten, noch straffen boloopcn, van welken aard ook, wegens godsdienstige ovei tnïgingen.
„Ue uitoefening van burgerlijke of politieke rechten kan niet door voorschriften of bedingen van geestelijken of godsdienstigen aard, welke ook, worden beperkt. Niemand kan wegens ecno godsdienstige overtuiging zich aan de vervulling van een burgerplicht onttrekken.
„Art. 10. Po vrije godsdienstoefening is gewaarborgd binnen do grenzen, met de openbare cr.l; en de goeda ztden overeen te brengen. De kantons en het Eedgenootschap kunnen de noodige maatregelen temen ter handhaving van de openbare- orde en den sreda tusseben deleden <ltr verschillendo godsdienstige genootschappen, zoowel als tegen inbreuk van 't geestelijk gezag op do rechten der burgers en van den staa\ De geschillen van publiek- of pnvaatrcchtclüken aard, waartoe do stichting van nieuwe of scheuring in bestaande godsdienstige genootschappen aanleiding geeft, kunnen langs den weg van hooger beroep voor de bevoegde federale overheden gebracht worden.
„De orde' der Jezuïeten en de hun verwante orden kunnen in geen gedeelte van Zwitserland worden toegelaten en alle handeling in kerk en school is haren leden ontzegd. Dit verbod kan bij federaal besluit ook tot andere godsdienstige orden vrorden uitgestrekt.
„De bestaande kloosters en godsdienstige orden kunnen geen novices of nieuwe leden meer opnemen.
«Er kunnen geene maatregelen genomen worden, wiartyj de arbeid verboden wordt, tinzij op Zondsgen en tien andere dagen desjaars." Dat bet Caesaro-papismo hier bjjna zjjn laatste gevolgtrekkingen doorzet, is ook lij de oppervlakkigste lezing duideljjk. Geef den Keizer wat des Keizers is... en wat hem verder gelieven zal van u to j eisenen!
---

Buitenland.
DuiUcMand. Gelijk men weet hebben een aantal Haunovcraansche predikanten ceuo verklaring openbaar gemaakt, waarin ze hunne eensgezindheid met hun veerti» cwiCi'spjnnig.» ambtgenootcn >'u Noder° Hessen te kennen gaven. Het provinciale consistorie van Hanrover heeft hun in cene aanschi[jviog tan den 22stcn eeno ernstige berisping deswege doen toekomen. ;ïunne verklaring, beet het daarin, was r.aar vorm en inbond ecae demonstratie en gaf feiteljjk tot beroeringen aanleidicg, daar z|j tevens anderen tot dergelijke verklaringen aanspoorde. Dit laatste is hun tevens verboden en, zoo 'tseb.jnt bij een later besluit, het toezicht op do scholen hun onttrokken geworden.
Do Roomschu liturgie, in 1735, toen do meeste Franselie bisschoppen do Gallicaunsche leerstellingen aankleefden, in de dioccso van Parjjs afgeschaft, zal van den lsten Januari af weder worden ingevoerd.
— Do daling der Beurs wordt toegeschreven aa.n ceno waarschuwing van den minister va.i fiaauciCn, gericht tot de iu- S^'s:0" der leeting, welke gister in het gemaakt. — De regecring heeft België", Zwitserland on Italiö uitgenoodigd tot cene conferentie, ter wijziging van het nmntvcrdra<* van ISGS, en aanneming van den gouden standaard. Da conferentie zal den lOden December to Tarijs bijeenkomen.
Groot-Brittanniü. Hot vergain van de Fransehe pakketboot Ville du Ihwre komt aan de Engclscho verzekering maat schappijen to staan op een verlies van tachtig of negentig duizend pond storting, alleen wat bet schip betreft, de lading niet medegerekend.
— Ia offioicelo berichten van generaal Wolseley wordt gemeld, dat do Ashantijnen in gehcele verwarring zijn geraakt en dat zij waarschijnlijk, uog vóór het bereiken van de Prah-rivk-r, geheel uiteengejaagd zullen zijn. Vele slaven zijn beviijd.
Spanje. De bevelhebber der belegeringstroepen voor Cartagena heeft, volgens een bericht uit Madrid, van gister, getelegrapheerd, dat Maandag omstreek* twee uren het vuur der vesting geheel tot zwijgen was gebracht. *) Dit bericht schijnt cenigszics verrassend, na een brief vau een der belegerden, dezer dagen door de Spainscto bladen medegedeeld. Een der galeiboeven — duizend in getal, volgens denim» par ei al — heeft dat stuk, aU do overige correspondentie, doer de linitin naar buiten f-nsmokkeid, een tï"lk wJirvan hij zich reet grootea moed pleegt to kwijten. Da opstandelingen, ztido de sein ij ror, hadden overvloed van levensmiddelen, ofschoon raen zj zeer spaarzamelijk uitdeelde, mot het öoel om zoolang mogelijk wcfirsHnd U biden. Do soldaten, dio niet de wacht hadden, hielden zich voornamelijk bezig uut schictoof.-ningen met kanon, hetgeen, zonder grootspreken, volgens den kantonnalist, »zocr bevredigende uitkomsten" opleverdo. De blief besluit met dezo opmerkelijke zinsmC:
— Het Vaticaan, zoo verhaalt de Italië, heeft na den aflpop der p<»l-tLko verwarring iy >jSnJ^uinl yjna hö,2?u tulp te nrknm, n»«t nu moet by buu aanmakelijko sommen ter beschikking gesteld hebben en in I«a«.8 werven de clericalen reenten voor Don Carlos ar.n.
— Een depCcbo uit Havanna, van den 19den, door de HoUatia Zondag te Plymouth aangebracht, luidt woordelijk als volgt:
.De bevelvoerende gencrail heeft van dca Koomsch-Katholieken aartsbisschop de volgende inedcdeeliog ontvangen: 'Een groote vreugde ver. volt onze harten, daar wij Uwer Excellentie berichten, dat onder de misdadigere, welke tot do bemanning der n-giniut behoorden, een twintigtal uit vrije beweging gevraagd hebben om Katholiek to mogen worden. Der Goddelijke Voorzienigheid heeft het goed gedóelit, da pogingen onzer waardige priesters aldns te bekronen, door ben deze schitterende overwinning toebrengend} Ut onze heilige godsd'enst. De gevangenen werden aan hunne geestelijke raadslieden om acht uur in den morgen toevertrouwd en om vier uur in den namiddag doodgeschoten, zoodnt onzen priesters niet meer dan acht unr tijd gelaten werd om d.' twintig ta bekecren'." '
Een flver.cn eeno bekwaamheid, welk» op 't gmwelloonoel een eigenaardig licht wvrpt.
Volgens denzclfden berichtgever zijn den 7den November zeven en dertig pevangei.cn afgemaakt en twee dagen later :cvcn en vijftig. Berichten uit- Santiago vau den 12Jen melden, hoe do slashting gcviord werd:
.Morgen zal een groot süenlßgevecht gehorden worden ter eere van de ojüciers en de ter. anning der Tornado. De Ppatoscho kleuren zijn iii verscheidene straten van lUvanna uitgehangen, bij gelegenheid van d« anikorast der thans nationaal genoemde stoomboot Tirginins in deze haven." J
„Aan verstrooiing hebben wo geen gebrek en ofschoon ik 't geniis van arjn gezin hartelijk betreur, troost ik mij met de gedachte aan onze aanstaande zegepraal, welko verzekerd is door verfcliillende oorzaken waarop wij rekenen en door do bescherming van aanzienlijke persenen te Madrid."
Balangrjjko bjjzonderbulon deelt da bekendo briefschrijver der KenUcho, E. v. W[cdcll] omtreut dezen en zijne aanbaugers modo in cen brief uit Estolla, van den 20alcn Noveinbtr. O. a. vcuo kert bij dat do dikwerf genoemde Cabrcra to Estella niet verwactt werd on niet •Vrwaarta geioepen zou worden. »Komt lij van zelf, bet is wel, maar niet liobt zol bij hier de plaatsing vinden welke bij schijnt to verwachten." Do dmivcn zjjn zuur, meent di- Keulscbc. „Ken ongemeene bedrijvigheid legt thans het legcrbeetunr aan den dag. 't (ielieelo leger ilcr vier verecnigde provinciën, net uitzondering van ccüigo bataillons in Navarre, is in 't bezit van uniformen en geiuogzaaru tegen 't ruwe jaargetij beschut."
„Drie fabiieken van draagbare vannvapencu, ee'ie van munitie en cea vijfde van kanonnen en artillcriematericel zijn ia voilcngang. De laatste heeft onlangs het eerst?, door haar zelf groten stuk, hierheen gezonden, <V»k de vee! vermcldo aantoopen in Engeland lijn eindelijk door den Carlistischen overste Meietjf te landen geschied. Zijn de acht verwachte veld-, üer berg- en drie b.'lcgeriDgsslukkcn benevens ecne mitrailleusecn vela geweren eerst gelukkig op Spaanscben grond aangekomen, dan is zulks inecr waard dan e:n gewonnen slopr. „Ook in 't burgerlijk bestuur hcerscht opgewekt leven. Do Junta der vier provincies is to Durango bijeengeroepen om over de belangen de? Lands to beraadslagen en den koning desbetr. üende voorstellen t:> doen. Eeno ingrijpende verandering in do wijze van recruteeren is ter snrako gebracht. Toe dusven' ziju alle solda ten vaa 't koninklijk leger vrijwilligers, doeh daar 't gebrek arm wapïns beeft opgehouden en dezo zelfj io aanmerkelijke hoeveelheid deels ir bewaarplaatsen liggen deels in de maak zijn of nit Fngeland verwacht worden, wil men eeno soort van algemeencn dienstplicht invoeren. Elk burgc. van twintig tot dertig jaar, die geen onbruikbaar gebrekkigo is, wordt onder do wapenen geroepen. Hen ing zich echter met twee duizend frank van persoonlijke dienst vrijkeopen. Wat geldoperatiëu aangaat, er is cen koninklijk besluit openbaar gemaakt, volgens 'twclk tot bestrijding der oorlogskosten voor honderd milliocn realen bons zullen word.n uit. gegeven tegen jairl'rjksche rente van zes ten honderd en in te lossen in de eerste vijf jaren na het tot stand komen des koninkrijks."
De strijdmacht dor belegerden bedroeg, volgens een vertrouwbare opgavo van den 24sttn November, een en veertig honderd tachtig man, waarvan de Cartagecnsche vrijwilligers dertienhonderd telden.
*) Den vorigen ilng bevatt'e de (iaceta een telegram volgens 't welk het vuur der Cartagenc s was aangewakkerd, doch, behalve dat der fregatten, niet ven' reikte. Een uitval op de linSerlraie was afgeslagen.
Generaal Morioncs is Zaterdag to Tamplona aangekomen aan bet hoofd van tien duizend man. Men zegt, dat er veel zieken onder zijno troepen zijn. Volgens Carlislische bladen is don Carlos
aan het hoofd der Alaveescho troepen Laar Vitoria opgerukt. Als gerucht wordt gcmeld, dat hjj dio stad is binnengetrokken. Gamundi is van Arragon teruggekomen, van waar bjj geld en paarden heeft medegebracht.
De genoraal Primo do Rivcra meldt uit Lcrias, dat hjj, daar de molenaars weigerden hem meel ta leveren, en dit aan de Carlisten doden, den 29sten Xov. drie molens heeft vernield, en meel, granen, en dertig stuks vco in beslag geuomen, na een kort gevecht tegen vier Carlisti3cbo bataillons en twc2hondcrd ruiters.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 December.
Ook do Kamerzitting van gisteren was geheel aan do begrooting voor Staatsspoom-egtn g- .7ijd, die ten slotte in haar geheel werd ranjenomcn. Het belangiijkste wis wel mi door dan heer Van Houten ter tafel weid gebracht. Dezo nfgovaai- iigde zetto in ten uitvoerig helder betoog uiteen, welke leginsclen zijns iu-'iens bij den verderen eponrwcg-armieg moesten VOOialten en wlkeni'-jweljjncr. hotzij dan vi"i Shatswge, hetzij door particulieren aangelegd, onontbeerlijk mochten bieten. Wat het eersta putt aangaat, meende bij dit. men voorul letten moc-t op een d'uk 01 onbelemmerd verkeer. Dl uk verkeer <vor«"t verkregen door concurrentie en «oedkoopo tarieven, onbelemmerd verkeer Joor de grootn lijnen van verkeer in dezelfde banden te geven. Men moet dus niet aarzelen tegenover do StaatsSnOOJwesren rwndoor particulieren zonder tuumlic, wanl dit is een hersenschim. De keu 3 is slechts tcsjcheu Ötaatsaanleg en ainleg door paviiculieren mèt fenbsidie.
Wat de bijzonderheden b.Lreft, mocht de Staat niet langer aarzelen kleine steden, pis Sncek, Hoo: i, rurruercud. Gorkam, Ticl en de kl.-ino Maatstcden in bet spoorwegnet op t j nemen. Verder bebooren van zijnentwege te worden eaugelcgd de lijn Harlingen—Sucek—Hoerenveen, de verbindingslijn tucseben Zwolle—Mepr el en Almelo als beboorende tot het tracé Harlingen —Sakbergen en de lijn van Rotlvr«lam naar den hoek van Holland. Onder Je onmisbai;; lijnen welke door particulieren met staatahulp kunnen worden fa.', gelegd, rekende spr. du Noord-Hollandscbc, die ter aansluiting van Limburg aan den verbindingsweg van Arnhem naar Nijme-
gen en eindelijk dia van Dordrecht nr>ar Eist. — Van hut consortium erkende spr. dat het grooto kracht beeft en grooto zaken tot stand zou kunnen brengen, mil3 niet enkel als bouwmaatschappij, wout dat kon do Rcgeering zelvo doen, nir-ar als nieuw concurrcerend spoorwegrerbond. A's zoodanig zou hij dezo vcroenigiug dan
ook gaarne aan hot werk zien, vooral nu d» lijnen Dordrecht—Eist en Arnhem— Nijmegen on 3 in verband met den linker Rjjnoever brengen en do ljjn naar het noorden cen nieuwe verbinding met bet
buitenland in dio richting kau worden. — Ten slotto wcuschto spr. ook spotdig ecu rejcl to zien vastgesteld voor bet verleoncn van subsidie aan buurtspoorwegen. Na dezo ulo erlangdo do heer Sloess bet woord, oa in hoofdzaak zgn instcmmiug met htt gesprokeno to betuigen; doch in één opzicht bleef hjj van gevoelen verschillen. li;j meende nl. dat het verkeerd was aan ééuc Vcreeniging bet monopolio te schenken voor alle aanvullingen van bet bestaande spoorwegnet, en beweerde dat do aanvragen der kleiner» ondernemingen minstens dezelldo waarborgen opleveren als die van het consortium, zoodat de Rcgeering zijns inziens goed zou doen baar vooi waarden to stellen en dan onpartijdig to onderzoeken wie er bet best aan voldoet. Voorts word later in do zitting do aanleg van Staatswego ook nog vcrlodigd door do hoeren Van den Bercu en De Jong. Hierna bracht do heer Van Zuylen de discussie van algemeen op bijzonder gebied over, door to beweren dat do ware reden,
waarom nu driemaal geweigerd was concessie voor do lijn van Rotterdam naar den Hoek van Holland te geven, deze is, dat men dio ljjn to Rotterdam niet wil, als in strijd- met het particulier balang dier stad. Dit Weck, verklaarde spr., uit een ; buef van den president dor Handelsvereeniging aan den Minister, waarin da eersto nset zoovclo woorden erkent, dat d* aan! J™»» «Ue*» geschiedde om te beletten dat ■ ** 'ui door anderen gelegd worde. Om . deze reden verzocht «pr. dan ook overleg-8»»S[ van alle stukken: do gevraagde concessie, de antwoorden der Üegeering en ue gevoerde briefwisseling. Do Leer De Roo kwam nn terug op 't geen den vorlgen dag door den Minister ( gesogd wis, en betreurde hot, datto.-noen epoedige indiening van een algemeen ontwerp beloofd was. Hjj zag daarin slechts een wnken voor den aandrang en meende, dat op dergcljjke beloften weinig te rokenen valt. Overigens meendo spr. dat bet consortinm zich niet moest indringen tusschen üo btaatslijuen en do particuliere lijnen, maar zich bepalen tot het midden en zuiden des ands. De lijn van Dordrecht naar Urt wilde bij voor Staatsrekening zica rangclegd. Do Mi.visteb eindelijk het woord nemende, gaf als zijne meening te kennen iliit htt debat weioig practisch nut had opgeleverd, al wist hij enkele wenken to wawdecren. Hij meendo dat, bij het gebleken verschil van meening over do wnze vau aanleg, discussie daarover van de zjjdo der Begeering onvruchtbaar zou zijp, en hield tegenover den heer Do K3O sbande, dat juist do bestaande onzekerheid het spoedig indienen van een wetsontwerp dringend noodig maakt. Op htt door den heer Van Zuylen gezegde antwoordde do Minister, dat de weigering wel was in 's land, belang, omdat men lcggca spoorweglgnen uit de hand £e geftn. Voor do beschuldiging dtmr ,lm Arnlmm.* Sühcn afgevaardigde uitgesproken, was geen grond en gaarne zou spr. overwogen welk» stukken, behalve do reeds publiek gemaakte, nog konden worden overgelegd. Van deze verklaring verklaarde do lieer Van Zcylen nu terstond acte te nemen, terwijl de heer Wïbesua don Minister verzocht, ten aanzien van Friesland niet den wog lo volgen, door het consortium aangegevca. Do beer Stieltjes waarschuwde tegen ongunstige toespelingen op vcrecnigingeu ten onzent, en de heer Niebstras/. rnerktu daarop unn dat iu het consortium bankiers betrokken zijn, dio zich niet hebben kunnen zuiveren vau den blaam van in Ameriknansebe spoorwcgwaarden gespeculeerd te hebben.
Hiermee werden do algerueene beraadtlajingen gesloten en <le> oudcriicheideno artikelen, sommige zonder discussie, goedgekeurd. Ten slotto werd de gebeelo be« grooting voor Staatsspoorwcgen met algeuucne stemmen aangenomen. Heden komt do Afdeeling Ondervijs aan de orde.
---


— De heer van Wassenner Catwijck heeft voorgcEtclil art. lil der begrootingteverhotgenmet ƒ 2S,CCO, tot eaatnllini) van tenige jnrweiden rail hoogleerartn, en wel teu einde: a. alle buitengowomo hooglcerareu en die gewone hoogleerarcn, we!!:o nog niet den leeftijd van 37 jaren hobbeu bereikt noch S dienstjaren vervuld, ecne belooning U verzekeren van f 4CC3; b. gewone hoogleeraren die "f den leeftijd van 'il jaren hebbca beieikt of S dienstjaren hebben vervuld, cene belooaing te verzekeren van f 'jCOO; c. gewouo hooglccrnren, db 6f dcu leeftgd van i-> jaren hebben bereikt, óflfi dienstjaren hebben volbracht, ecro belooning to verzekeren van ƒ COCO. Zoolang hierin begrepen zijn do college- en examengelden, behoeft hiertoe, voor dit jaar slechts ecu som van ƒ 28,00<T to worden berekend.
---


Wjj ontvangen van Reuters Office het volgende telegram: Singapore, 2 Dec. De cholera vermindert op Java in hevigheid, meer men heeft toch nog altjjd 25 gevallen van Enropcaocu en zes van inboorlingen per dag. ■• ; De Nederlandschc vloot is naar Atsjiu vertrokken.
— Directeuren der Ncdcrlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid hebben, ten gevolge van een besluit der algemeeno vergadering van genoemde Maatschappij, dezer dagen een adres bjj Z. M. den Koning ingediend, houdende verzoek tot vaststelling van ecu wet waarbjj de subsidie, van Staatswege te geven voor het aanleggen van spoorwegen die bljjlcen van algemeen belang to zijn, worde geregeld,
— Dr. Ludwig Ilirt, privaat-docent aan do koogcschool to Brcslau, bekend door tgn uitmunten Jon arbeid over du ziekten der werklieden, waarvan reeds twee deelen zjjn verschenen, gaf dozcr dagen eene brochure uit, getiteld : Die tic" werblicho Thiitigkoit der Frauen, vom hygicnischen Standpunkto aus. Hg zegt daarin betreffende Nedcr- Uud: »In Holland tjjn de omstandigheden in zooverre gelijk aan die in België, ah daar gcene wettelgko bepalingen bestaan, dio den arbeid van vrouwen, zij 't ook nog zoo weinig, boperken; ten opzichte van dun arbeid vau kinderen ia onlangs een verslag uitgegeven {Rapport aan den Koning over den arbeid van kinderen in fabrieken), dat ik nog niet heb gezien. Do noodiakeljjkbeid van ce»e wetgeving betreffende fabrickcu in het algemeen, is in Holland nog zeer onlangs ontkend; een feit dat des to moeilijker is ta verklaren, daar juist dit land in sommige inrichtingen van gozondUeidspolitio, waarovur ik hier niet nader kan uitweiden, en in yjjno door de geneeskundige inspecteurs bezorgde statistieke niedodoelingen ten hoogste verdient te worden nagovolgd."
*— Bij besluit van 25 Xovombcr 1573, No. 13, heeft 'A. M. de Koriog, Inschikkende op een ingediend verzookschilft van F. Doornaar on zeven anderen, al'.en wi • nondo te Amsterdam, do Evangelisatie Verecuiging genaamd F.ben Ilaitl.; sluier, als rechtspersoon erkend en do Statut.n dier Vcreeniging goedgekeurd. — Eergisteren vermeldden wij dat oen effoet, behoorondo tot de aan de vermoorde Mevr. Van der Kouwcn ontvreemde geldswaardige papieren, hier ter stedo op een kantoor is aangeboden. Wij vernemen dienaangaande verder dat bewast effect, No. 12773 door een hier ter stede woonachtigen cominissiounair in effecten Vrijdag namiddag op het administratiekantoor van do wed. LeuvelingTjtank is afgegeven. Do chef van genoemd kantoor h'.jft daarop onmiddellijk den hoofdcommissaris van po- I lilie van de zaak verwittigd, waarop de commissionair, na in verhoor genomen te .«'„ verklaarde, het effect van zijn corrlWomtot te Londen te hebben ont- scuwjft men uit Amsterdam aan het Vaderland: ( Niet het stuk zelve, ten -1 p*/t. JV .. Schuld n;imolijk, welke aan Valt. Van dor Kouwcn zou toebehoord hebbon, u aibjor aangeboden; maar wel is de la on ter bekoming van een nieuw couponblad ty de ürma do Wed. Tjeenk c s. gepresenteerd. Het zal wa.vrscb.jal.jk echt r veder tot niets leiden, daar mcunurr.ls vermeent t, weten, dat dit slukmls i..^-_-nr>r-il>«»tifen,,üeV ïJagbla'd ineïc:
Omtrent het stuk groot /1000 N. W. Beduid, rentende 1 pCt., gcnonimerd 12773, tilt to Amsterdam zou zijn aangebonden, wordt Cis vau particuliere zijde geund 1, dat Vrijdag' jl. aan het kantoor van de wed. Leuvcling Tjeenk, tot wiens udnrnistratio het bewusto stuk behoort, ouder een pak andere effecten ook het noinmer in fiuacstio is gepresenteerd en afgegeven, rn wel door ecu kleinen commissioruair in effecten to Amsterdam. Du chefs van liet hni3 Tjeenk hebben daarop onmiddellijk den hoer de Klopper, hoofdcommissaris Vmi politic, van hun vondst verwittigd, waarop ecu agent van politie) in nniforw is uitgezonden, om den commissionair, die bet stuk had afgeleverd, te ontbieden.
Dezo was niet te huig, maar volgeus het zeggen van 7ijn vrouw, die, van niets wetend?, door do verschijning vim oen agent, belast met een dringende boodschap, niet weinig geschrikt was, moest Laar man — 't was inmiddels Sabbath geworden — in de kerk zjjn. Do commisgionnair moot in een verhoor aan do politio hebben verklaard, tl.it hom het stuk onder meer anderen door zijn correspondent to Londen is gezonden. In de Eugclscho hoofdstad zal het onderzoek dus dienen te wordoa voortgezet, wat, nu men werkoljjk een eindo van dea juisten draad in banden heeft, wellicht nL'tmoeielijk is en tot een goeden uit:lag kan leidt?. Intusschon 13 hut te betreuren, dit do vondst zoo spoedig rnchtbaw is geworden, daar do pers nu do moordenaars — cersto uitgeveïS der stukken — hcoft gewaarschuwd.
---

