Staatkundig Overzicht.
Het gigter'verraelde voorstel tier middcapartjj van 't Pruisische Huis dor afgevaardigden is tweevoudig. Het eerste, van Iteichensiwrgcr, luidt aldus:
„Het Huil der Afvaardigden besluit?, der koninklijke regeering de Tcrklaring te doen toe-, komen, dat de kerkelijke vrede des lands, sedert bot jaar 1871 gestoord, naar de ernstige onder • vinding van den tegenwoordigeu tijd, niet te verkrijgen ia door voort te gaan op de wegen, welke met do laatste handelingen van wetgeving eu bestuur zijn betreden, maar a'leen door den terugkeer tot do beginselen, in cen verleden van vel» jaren deugdelijk gebleken " Het andere, van Malinckrodl, is geen molio maar een wetsontwerp: ,§ 1. De wet van 11 Mei 1573 betn-ffende de 'opleiding en aanstelling van geestelijken, de wet van 12 Mei 1873 betreffende de kerkelijke tuebt en de oprichting van 't koninklijk gerechtshof voor kerkelijke zaken, gelijk ook de wet van 13 Mei 1873 betreffende de grenzen van het recht tot het aanwenden van kerkelijke straf- en tuchtmiddelen, lijn ingetrokken." Allcrbclachelijkst, allerongerijmdst, de krankzinnigheid «elf. Natuurlijk, uit dien toon tingen in hunno verbolgenheid de liberale bladen. Gansch niet ongerjjmd, ijiwnon we! Als eenvoudig protest; als toets van de partykrachten dor Kamer; als middel tot het uitlokken van cene beraadslaging, wclko ten prikkel bjj de ijjksdagverkiezingen haro ge aio diensten bewfizea kan; heeft deze rtaiwo daad der, mannen van het midden niet slechts hare zedelijke, maar ook haar praktische waardjj. Van de iuterpellatie in do Badenscho Kaalt* betreffende de erkenning van bisschop Beinkens, of Jievr, van do beraadslaging welke zij uitlokte, liggen te onyolledigo berichten voor ons, om er oen ecnigstins bepaald oordeal over to vellen. Vermelden we daarom Biecht?, dat de Minister Jolly volgens die betichten in zijn antwoord deed opmerken, dat er nog g(en wet omtrent do erkenning der »Oud- Katholiekcn" bestond, doch dat de regeering, nu or in de Boomsche kerk cene scheuring ontstaan was, ten plicht had ieder zijn recht to waarborgen. Met het onderzoek naar do oorzaak der scheuring bad zo zich niet in te laten. De besluiten vatf 't Vaticaan hadden in Baden rechtens cecn kraC'it « do wgcering behoorde ook San die die het leerstuk der onfeilbcarheü loochenden, de gelegenheid te geven om hnn godsdienstige behoeften te bevredigen. Bisschop Beinkens bad aanspraak op allo rechten, welke naar het katholieke kerkrecht, gelijk dit voor 18 Juli 1870 in Baden erkend werd, den Hoomschen bisschoppen toekwamen. jEorgister heeft do Hocgaarschc Minister Slavy "verklaard, bij zgn verzoek om ontslag te volharden, nadat do heer Szell gowoigerd had, de portefeuille van financiën op zich to r o nen. " Hut OostenrjjkscU Heerenhuis beoft het wetsontwerp, betroH'jndu do lecning van tachtig millioen, strekkende tot hot doen van voorschotten en 't vorloencn van hulp, goedgekeurd.
' Ton langen leste is de Commissie der Dertig gister voltallig geworden. De meerderheid heeft gezwicht, en voor don heer Cézanne, van de linker-middenpartij en den heer Vacherot, van de linkerzij, haar stem gegeven. [Naar men verzekert zal de rechterzij der Commissie den heer Batbie tot voorzitter voordragen.]
Daarop heeft do heer Lamy dan ook zijne inteipellalio gedaan, op welke door den hertog Do Broglio geantwoord werd, dat de regeering bereid was om aan den slaat van belog een einde te maken, zoodra da Kamer baar de middelen verschaft tod hebben om do kwalen, waardoor de maatschappij is aangetast, te bcstrjjden. De Ministor zeide, dat hij strenge maatregelen zou nemen tegen de drukpers, ten «inde 't recht der beraadslaging to doen eerbiedigen en to waken tegen eeno ziekelijke zucht tot overdreven openbaarheid; immers de r.geeving had zich verbonden tot een gewichtig werk, dat zij door een blad papier niet mocht laten vernielen. Heden is do staat van beleg nog noodig; morgen, als or geregelde wotten tot stand gekomen zijo, niet moer. Nadat de regeering zich met een voorstel, om eenvoudig tot do or'o van den dag over te gaan, vereeuigd had, is dit met grooto muordurhoid, met vierhonderd zeven tegen tweehonderd drie en zeventig stemmen, aangenomen. „~«Ja du. vorijo zitting kwam 't vergaan van de Ville du Ildwe te berde, waarbij door don Minister van Marino o. a. verklaard werd, dat hij voortdurend met de fingclscho regoering in overleg was omtrent middelen tot het voorkomen van aanvaringen. Voorts werd door on dor leden de weusch nitgesprokon, dat er een internationaal gerechtshof mocht worden ingestelJ, om bjj zoodauigo ongelukkon to beslissen, ol de betrokkmo officiers alle voorschriften tot waakzaamheid al dan niet hebben uitgevoerd. In do vergadering der commissie voor da begrooting hoeft do Minister Magno aangedrongen op 't heffen van nieuwe belastingen, ten bedrage van honderd negen en veertig milliocn. Hij verklaarde in do verwerping van zijn voorstel to zullen berustcn,inlien men hem andere belastingen dan hij aanbeval wist aan te wijzen. Tot oen proevo van den vinnigen toon, waarop de legitimistische bladen tegen hun oude bondgenooten te koer gaan, strekke hot volgende uit do Union: „Het rechtercontrum heeft zich aan logen schuldig gemaakt, toen het beweerde, dat do koning do drieklem ïge vlag aanvaarden zou, en 't verhaal van den heer Chcsnclong openbaar mankte. Dit alles geschiedde om den koning in toorn to ontsteken en eene partijregeering to vestigen, welke het rechtereentrum geld, ambten en eerbewijzen verschaffen zoii. En nu wachten ze den dood des konings af! Dit is minder gevaarlijk dan zijn toorn op to vrekken, maar lal'uartigcr tcTcns."
Nog altijd zjjn er lieden in Spanje, dio do noodlottige candidatuur dos prinsen van Hohcnzollern maar niet kunnen laten varun. Doze zoogenaamde »Pruisische partij" moet zelfs in do Cortos een twaalftal loden tellen, met den vrocgeren Spaauschcn gezant to Berljjn, graaf ltascon, aan 'tboofd. Prins Ferdinand, zoon de» hertogen van Montpenaier, is overleden. Onder ons Buitenland vindt do lezer ettcljjko berichten over do Virginiiiszaak, dio er volledigheidshalve cene plaats vinden, doch veel van bun beteekenis verliezen door hel volgendo telegram uit Havanna:
„Ue kapiteiu-goueraal Jovcllar beeft naar Madrid getelegrafeerd, dat de uitlevering der Virghius onmogelijk is, een slechten indruk maken en tot groote ongeregeldheden leiden zou. Ilg heeft daarom zijn ontslag Ingediend."
Natuurlijk kan ook aan dezo tijding sbchta onder voorbehoud geloof geslagen worden, al klinkt zo gansch niet onwaarschijnlijk.
Naar mon uit rSerlija tclegraphocvt, was do bekendo notu, den 24sten September door de Porto tegen de Rumoensche regeering uitgevaardigd, door geen nieuwe internationale overeenkomsten dezer laatste uitgelokt, maar strekte ?>j veeleer om zekere neigingen, welke te Bucharcst merkbaar werdon en met bet vredesverdrag van Parjjs on do investituur-iirnian van 1800 in Btrijd waren, tegen te gaan.
---

FEUILLETON. Uit de Briefwisseling- van Friedrich Whilhelm IV m Bunsen.
11. Men heeft reeds bemerkt dat de Koning de revolutie niet genegen was. Niemand mecuo Kr dattin afkeer «■ Itadicalisme en Revolutie slechts de vrucht van die verkkarbare St tot zelfbehoud, van dat zekere natuurluke Jonscrvatisrae was, dat den hoogoren en hoog. S standen onwillekenrig aankleeft en in tijden ils waarin bij leefde- zich Instinctmatig, doet «ld» Ken veel hooger maatstaf dan die van fdfbThoud was het, waarnaar b de woelingen \u'47en de uitbarstingen van'4S booordeeQe. De KoniS. legt doneer St. Kénier-Taülandier, * bespreking dezer brie- Vco in de Revue, des Deux Monde», [waarop bereids da heer GrwndeaatotaM heeft Srf) de Koning .zag in het Zwitschersch faéVctóma (»aarin h(j ten gevolge van zijn "erhonding tot net Vorstendom Neucnburg beookken was] een schending der ecu wigegcrcch- SSwid" de crisis van ïsft w» in zqn oog do en het sein eener «rook revolutionah Vamenswering, aan wier aanslagen tanga welhaast »« ten doel staan." Een weiuig veris? sent hü dat er drie gezichtspunten waren wLruifde woelingen der radicalen in Zwitser- Sad, dier .jong llegeliaansfus school, die het tot eon citadel van het atheïsme en het Duitsche communisme gemaakt had," beschouwd werden) Dat Tan lord l'alnierston of liever van do Kngelsche politiek, onverschillig jegens do revoluties van het vasteland en gekant tegen elk denkbeeld van interventie; dat van Frankrijk onder Guizot, het politieke en tovens morcclc, ook dat van Oostenrijk onder urins Mcttcrnich; en eindelijk het vitsluitend zedel-fke en teer beslist christelijke van Koning JYiedrich Wilhelm. Het gevolg, voegt hij er bij, was, dat lord l'almerston bet algemeen belanj van "taropa niet gediend heeft, dat üulzot en Jlette'rnich, de ec«t<) vooral, dit algemeen belang behartigden zonder het bijzondere van hun land uit betoog to vorUezen en dat de Komng. eindelijk, met oen edele niet politieke onbezorgdheid wat het practisch belang betreft, slechts dacht aan ie bedreigde taak tan hel christendom i» Europa. Gelijkelijk oordeelt Uanke over den Koning. .Kenmerkend, zeef hij, U hst voor ina «est, dat bij bij de letten die aan het licht tfaaen terstond hun eindelijke consequenties voor de hoogsta belangen der wereld, die hem steeds voor oogen stonden, waarnam. Dat het pausdom in Zwitserland tegenstand vond, mocht hem welkom zijn; maar met, dat het Radicalisme dien bood. Daarin zag hij een ontkenmnï der godsdienst in 't algemeen' en een stelselmatige tegenstelling tegen de wettig bestaande machten en alle wettelijke ords." Dit oordeel wordt deor 's Konings brieven volkomen bevestigd. Ziehier bijv. wat hij aan Bunsen schrijft, 4 Dcc. 1847, toen hij roeeude dat de oude orde 'van zaken in Kwitse+'land nog behouden kon blijven, indien slechts de mogendheden te bewegen waren tot een krachtig optreden, des noods tot een gewapende tusschoukomst; aan Dansen dio in het radicalisme slechts een onontbeerlijk correctief Tan de traagheid der liberalen tegen den overmoed van het uiterst Catholicisme en der Jezuïeten mg; dio het wel voor de «moreclo cholera" van den tijd hield, wel epidemisch, maar niet voor aanstekelijk door besmetting van buiten, en daarom den Koning repressieve maatregelen ten behoeve van Ncuenburg wilde afraden.
c In Zwitserland is voor ons, do grooto mogendheden, do vraag in hel geheel niet over recht of onrecht in het Eedgenootschap, in het geheel niet over Jezuiten en Protestanten, in 't geheel niet over do ijuaestic of do grondwet van 1815 door de;en oï genen in gevaar gebracht o( valsch uitgelegd wórdt, in 't geheel niet over het verhoeden van den burgerkryg op zich zelf —, maar alleen hierover: of de pest van h»t radicalisme, dat wil zeggen cener eectc. weike met fcevusthdid vaa het Christendom, van God, van alle bestaande recht van Goddelijke en menschulijke wetten afgevallen, loa en ledig is, of deze secto de heerschappij in Zwitserland door moord, bloed en tranen bemachtigen, en zoodoende geheel Eitropa in gevaar hengen zat of niet.... Voor mij behoeft het geen het minste bewijs, dr.t de zegepraal der goaddoose, tuii geen recht zich houdende \re;hilase\ scetc, wier aanhang met eiken dag (als het slijk op straat bij re»»"*—* name. In DulischW -n SBrtMhtond»'iïe3«a grootcr wordt, dat die zogcnrail, zeg ik. een Mjkid (!eB verderfs voor Duitschland, italio, Franki'ijk worden zali een fakkel des verderfs, waarvan de werking onberekenbaar en verschrikkelijk ziju zal. Daarom houd ik het vaste voornemen tot on staan bly ven op non-iuterventio voor eeu Jlauwhartiglieid, jn, voor geheel gelijkstaande met hot strijken van do zcileu vóór den zeeslag, met een capitulatie vóór de bestorming. Het is niets anders, dan wat de beduchtheid voor een oorvijg bjj de inmenging in een twist i»...."
Jn een volgenden spreekt do Koning zich nog krachtiger uit. Dunsen namelijk was niet overtuigd en had zijno zienswijze gehandhaafd door do opmerking, dat do grooto massa liberalen niet radicaal, maar in Zwitserland eerst £o« do Jezuielische reactie in de bpud.ïa der radicalen gekomen was. Doch ;ijn koninklijke viiend denkt minder g'ün.tig:
» Uwo meening over het onstaan van het radicalisme komt overeen met do zienswijze, die do meeste schrijvers over de Fransche Uevolutia (uit een zekere sentimentaliteit) over den oorsprong der gruwelen en gruwclykon van dio revolutie hebben »f voorgeven to hebbeo. Dat echter dio monsters alle reeds toen het nog vrede was God en Christus verloochend hadden, en dat hun geschiedenis nieh dan de ontwikkeling van dit feit is, daaromtrent doen allen als wisten zij er niets van. Kn dat alleen is de oorsprong raii het Zwitsersch, Duitscb, Fransen en ltaliaansch radicalisme."
Later, als M „ran,j Tan parya naar Berlyn ïfu overgeslagen is; als de Koning, om aan het algemeen verlangen te gernoet te komen, reeds de periodiciteit v:>n den vcrecnigden landdag uitgesproken, en zich zelfs het woord: constitutioneefe staatsinrichting voor Duitschland, dat hij eigenly'k haatte, heeft laten ontlokken, — maar do radicale opruiers, daarmee niet tevreden, eischtcn dat de nnhtairo macht in de hoofdstad door een burgerwacht zou TérmptSn daarmoo .ets dat het wezen van den stMtmlcte aanrandden, en het in de straten wa bSS.tot
....... Men loochent wat men voor zijn oogen tiet; de vcrklarina van gevolgen nit ooriaftn ££?.&••• D*e geSs,* deB <ÖJs wordt als grootï& ■!ïïtaBianter 2uJe Reste'd' *"*«' da Heer met aanbeveelt, maar ««,«« de zonde te erken, non Jen gelooft eerlijk den digeu, dien mee te maken en - holt nwt lossen, tengel aCM»«u in 't verderf. Do afcehmve üksto ï:Fl.l"R,en Tanlb?S™oensehai.pelgkmenschesMl SS' .a?r»het- *££• DaM Któ Zwart ?2f dulst'!f?.i> Mcht genoemd «n deefferl dia aan don zondigen, door God TervloakS» waanzin vallen, wor<fen bijna of geheel v^rgïS" . .Jerwjjl God beveelt de zon* ta erkennen » Koning! Do Revolutie is hem °» voldragen vracht der zonde op staatkunde gebied, van do emancipatie van Gods Openbaring en do door God ingestelde ordo, gefp Stalil zegt, van „de zelfgenoegzaamheid en verheffing van t menscnelnk geslacht oin op eigen verstand en eigen gerechtigheid te staan en zijn wil tot heer der maatschappelpe orde te make»," v»n daar zijn sterko bewoordingen.
---

Buitenland.
Dtiitschland. Tan do «weerspannige" predikanten in Hessen heeft zich tot dusverr' niet éen na het »ultimatum" ter onderwerping aangemeld. Al do geschorsten zijn thans afgezet.
Rusland. Het regecringsblad maakt bekend, dat do Stiatsrokening over 1872 een overschot van zeshonderd negen en twintig duizend roebels hoeft opgeleverd. Dj inkomsten zijn gedurende de laatste vijf jaren met vier en twintig en de uitgaven mot achticn pCt. vermeerderd.
— Aan do Wecner Dcutschc Zoitung wordt nit Petersburg gemeld, dat de ministerraad zich bezighoudt mot oon plan tot het aanleggen van een spoorweg door Siberië', ter luugte van zeven duizend wersten, als hoofdlijn voor den doorvoer naar de Chineesche en Japanscho havcnplaatsen. Engelscho kapitalisten moeten voor do zaak driehonderd zestig niilliocn roebels hebben aangeboden, tegen een waarborg van regoeringswege voor vier ten honderd.
Frankrijk. Na den tuin du Lurenlowg schijnt nu ook dia der Tuilerioün geschonden to moetun warden. De prefectuur heeft nameljjk het plan geopperd om du Jlue de la Paim tot du Uut dt J.ille door to trekken, d. i. den prachtigen bof in tweo te Bnijdon,
Groot-Brittanniö. Dinsdag is te Londen iemand, die gornimon tijd handel gedreven had in onzedelijke boekenen photographicön, tot aehttien maanden dwangarbeid en oen boote van tweehonderd pond sterling [/2400] veroordeeld, benovens govangcnisstraf, zoolang do boote niet betaald ia.
België. Do Nationale Bank heeft baar disconto van zeven tot zes percent verminderd.
Spanje. Cartagena nog altijd niet genomen I Het telegram van (Jeballos, volgens 'twelk do belegerden Maandag bet vuur gestaakt badden, blijkt niets belcekend te hebben; den eigen middag is 't vuur hervat. Welke waarde te hechten zij aan een nieuw beriebt van dezen generaal, die nu reeds een paar maanden lang zon zegevieren, beslissen wo niet; bet verzekert echter, dat de tegenwoordigheid van vreemdo schepen don »oproerlingon" moed geeft om te volharden, daar zij er op rekenen in geval van nood op die schepen eeno schuilplaats to zullen vinden. Kou do regecring de gezagvoerders dier vreemdo schepen overhalen om zich to verwjjderen, dan enz. *) En bet Spaanscbc smaldecl ? Hiervan wordt weinig anders vernomen dan nu en dan het ietwes comisch maar op dun duur eentonig refrein , dat het »naar Alicanto gestevend is" om er »kolen in to nemen." Ziedaar al. Een aanval durft, schijnt hot, admiraal Chicarro niet beginnen; naar »mcn" meent te weten, omdat hij de bemanning dor Saragoza niet vertrouwt. Aau de landzij duurt c citer do beschieting voort. Zes duizend bommen en oonig geschut zijn in 't begin dezir week in 't kamp der belegeraars ontvangen en «verscheidene duizend man troepen" werden verwacht, evenals eeno burenning van 't fort San Juliau. Gutierrez, de gewezen voorzitter van 't kantonnaal bestuur, moet uit Cartagena ontsnapt zjjn.
— In regooringskringen loopt de spraak, dat or tijdingen uit Cuba ontvangen zijn, met do vorzokcring, dit do Virginius zonder moeite zal worden uitgeleverd.
Over Now-York wordt zelfs uit Havanna bericht, dat do voornaamste vrijwilligers oen manifest hebben openbaar gemaakt, waarin zij tot grhoorziamhoid aan do overheid en vertrouwen in den kapitein-generaal, Jovellar, aansporou. Minder fraai klinkt een ander telegram uit Havanna, waarvan een bericht uit Madrid, van gister, gewag ïiuakt en volgons 't welk men mot hot oog op do gisting onder do bevolking met bekommering do uitlevering der Virginius to gemoet zag.
üo Now-York Herald betoogt volgenderwiji het min wenschelijko ecnor inlijving van Cuba:
.Brachten wo t';a ten uitvoer, dan zouden wc, tot beveiliging van het eiland en de golf, de gansene Westindisoho eilandengroep, met al bun buitenposten, erbij moeten inlijven. Mexico en de cen-
*) Volgens een telegram uit Madrid van gister, hebben de vrcemdo Beliepen op aanmaning des opperbevelhebbers de baai van Escombrcras verlaten. Fin is CartagenaeV
trale vrijstaten Tan Midden-Amérika zonden ons liicrbg in den weg staan en de opztvelging zou moeten voortgaan, tot z(j, door de ontreddering en den val van 't onsamenhangend, ongelijksoortig staatsgebouw, baar einde vond."
— Volgens berichten uit Carlistiscuo bron beeft don Üarlos zich naar Durango in IMscayo bogcTon, waar bij zyn winterkwartier zal vestigen. Do iniant don Alfonso is naar ParJJ» vertrokken, waar bij ecnige dagen denkt te vortoevcn, alvorens to Uayonno temg to keeren. «
Men hooft geen bovestiging ontvangen van Let bericht aangaande don aanvul, welke door do Carliston op Vitoria heette gedaan te zijn. Ecno afdecliug rcpublikuinscho rccrulen is to Santander aan wal gezet.
Turkije. De Franscho regcering heeft do beginselen, door de commissie voor hot tonnengold op het Kanaal van Suez aangenomen, goedgekeurd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 5 December.
»IIooger" en, gcdeeltelgk althans ook, > Middelbaai" Ondcrwjjs waren gisteren in do Kamer aan de orde. Bij het cersto kwamen sommigo uitwendigo belangen ter sprake; hot twecdo werd ook uit het oogpunt der beginselen beschouwd. Het vergevorderd uur deed echter do verdero beschouwingen daarover tot heden verdagen. De oerste spreker, de hoer Scihmslei.- iknnixck van dek OïE, dio verklaarde als jong lid zieli niet in den principieelen strjjd over het onderwijs to zullen begc.vcn, hiold zich met den toestand der gyinnasiCn bezig, dien hij als zeer verwaarloosd karakteriseerde. In 't brcodo toondo hij hun verval a-in en wenschte dat men totpartiiicle herziening zou overgaan, ook niettegenstaande do Minister thans een wet op het lloogcr Onderwijs heeft toegezegd, sluds do. aanneming dier wet toch geenszins verzekerd is. In dien wensoh naar verbetering betuigdo daarop do hcor Heydenbijck ia to ttammen; doch pattil'elo herziening kwam hom thans onmogeljjk voor en zou slechts tot feiteljjko verdaging ten onbepaaldo van do aanstaando wet op 't Ifooger onderwijs leiden. — Dtf hoer Van Zinnixcqo BeaoMANN, insgelijks tegen partiüelo regeling, wenschte subsidien te goven, waar zulk» na behoorljjk onderzoek zou noodig blijken. De Minister antwoorddo, dat dó Regeering, blijkens do jaarhjkscho verslagen, genoeg op do hoogte, vóór do regeling van hot hooger onderwijs nu nog een speciaal ondorzoek had doen instellen (do heer Schimmclponuinck had hiernaar gevraagd) en dat do resultaton van dat onderzoek uit het in to dier*, ontwerp zoudon blgkcn. Met het oog daarop achtte spr. het onvruchtbaar, uu to debatteren over do bogwsolen waarnaar het gymnasiaal OBdeiwijs zouden worden geregeld.
Hierna trad men meer in bijzonderheden. Do heer Van Zikvico. Beugmasn wenschte dan ten minste dezo wijziging te zien gemaakt, dat jongelieden die op b'y'zondero instellingen onderwijl ontvangen en voldoende kennis bezitten, tot de academische lessen mochten worden toegelaten, tonder odmissie-examen. Do heer Van
Lijnden wenschto althans gelijkheid van examen voor alle aspirant-studenten, vooral om thans bestaande misbruiken to voorkomen. De beer Van Loon wees op de ongoljjko inrichting dor gymnasia, waardoor ze, hoewel gelijke rechten bezittende, niet dezelfde waarborgen opleveren voor de kunde der jongelioden. Wil men bet jut promovendi behouden, dan moeten die waarborgen worden geregeld. De heer Godefroi, ni'-jaande van de stelling dat gymnasiaal onderwijs oen oanvullig van het middelbaar en verkeerdelijk door du wet van 'i>3 daarvan afgescheiden is, verlangde wel degelijk partiCelo regeling en drong daarop krachtig aan.
Dd Minister antwoordde dit het bjj ia behandeling der wet op 't hooger onderwijs zon kannen blijken of de Kamer do zienswjjze van den heer Godefroi deelt. Hij voor zich meende dut het een teruggang zou zijn, thans het gymnasiaal onderwijs als doel van het middelbaar partieel te regelen.
Hiermee ging men tot de bcbandeliug der afzonderlijke artikelen over. Art. 140 werd goedgekeurd.
Bij art. 141, iJaarwedJon der hoogleenircn", kwamen ds amendementen van de heeren Van Wassekaee en Van Kuïk, strekkende tor verhooging van sommige jaarwedden, in ons nummer van gisteren en eergisteren medegedeeld.
Deze amendementen vonJen echter weinig weerklank bij do meerderheid der leden. Nadat ze door do voorstellers waren toegelicht, maakte do heer Moe.ns al dadelijk de opmorking dat aan den vooravond der indiening van een wet op 't hooger onderwijs, voorstellen als «lezi niet tydig waren. Het denkbeeld zelf in tusschen achtte spr. niet verwerpelijk, ei was ook niet ongenegen om zelf oen »toe lage" voor to stellen voor alle hooglocra ren, wier inkomen beneden de / 5001 blijft.
Wel sprak da heer Messciiert van Vollenuoven nu nog ter ondersteuning van des hoeren Van Wassenaers voorstel, doch om onmiddellijk door den Minister govolgd to worden, die evenals do heer Moens op do in to dienon wet woos on buitendien bezwaar had, op grond van art. 01 der Grondwet, dat de regeling dor bezoldiging van ainbtonarcn aan den Koning overlaat. — Do Minister wenschto echter zelf het artikel to vorhoogen tot ƒ 153,250, voor een derdon bnitengewonen hooglecraar.
Do heor Van Wassekaer trok nu zijn amendement in en gaf in overweging een nieuw artikel iu te lassenen: >Vcrliooging van jaarwedden, pro raemorie.'Te gelijkertijd handhaafde do heer Van Kuyk zijn amendement.
Do beer Hoeks bestreed nu ook het denkbeeld van ,een memoriepo3t, als ocnigazins gelijk sta in do met een motie, en wilde liever dat do Eegeoring het volgendo janhet initiatief zou nemen. Ook da hr:r Jouckbloct droog daarop aan. De Minister bestreed echter ook dit denkbeeld en daarmee* ging do Kamer ovor tot stemming over het amendement van den heer Van Kuyk.
Het werd verworpen met 41 tegen 29 stemmen, en art. 141 diaxop goedgekeurd. Na kwam do als nieuw artikel door den heer Van Wassenaer voorgestelde mcmoriepo3t aan do ordo. Ook dit word, met 52 tegen 18 stammen, verworpen.
Nadat artt. 142 — 148 waren goedgekeurd, stelde do liter Van' den Bebcii een een nieuw artikel voor, ter verleening van een buitengewone toelage voor allo Loogleeraren, wier inkomen beneden do/4000 blijft. — Dit werd verworpen n.ot 48 tegen 22 stemmen.
Hierna werden do artt. 119 —151 goedgekeurd en du algerncene beraadslagingen ovor Let Middelbaar Oaderwijs geopend.
Hi'.T verrasto do heer Van Haak de Kamer, door do mcdedecling, dat hij met meer genoegen gisteren do redevoeringen der tegenpartij, dan dio van deu heer Van Nisi'en had gehoord, omdat eerstgenoomden hot standpunt van strikte neutraliteit haddan ingenomen. Een toenadering der beide richtingen op het gebied van onderwijs achtte hjj dan ook dringend noodig. De hoer Gbatama betoogde dat het middelbaar onderwijs to weinig onder aller bereik staat on kb-gdo 10. over do weelderigheid in personeel en inrichting der gebouwen, 20. over gemis o-in verband tnsschen do middelbare en lagere scholen, 00. over dat tusschen leeraren en leerlingen. Dd heer Temnq van Beïkuout zeido dat do burger-avondscholen niet aan 't dool haddon beantwoord, en klaagdo over do slechte bijwoning der lessen aan do Polytecbnischo school na Kerstmis. Verder bestreed hjj do oppervlakkigo stadie der natuurwetenschappen, dio tot ongeloof leidt, en waartegen hij als Christen wenschto te protesteeren. Verschillende sprekers waren nog ingc- Bcbroven, doch moeston tot hcdon uitgosttld worden.
---

