Onze verhouding tegenover Rome.
V. De Protestanten, vooral de Hervormden, hebben geen offer te heilig geacht om Rome halverwege tegemoet te gaan; do vraag bleef, of ook Rome luzrerzijds va7i toenadering blijk gaf.
Met de vraag is het antwoord gegeven. Semper idem! altijd dezelfde, bleef haar devies. Non potsumus, wij kunnen niet, was op elke uitnoodiging tot inschikkelijkheid haar' fier, maar onveranderlijk antwoord.
Heeft Rome sinds 1789 of ook sinds 1813 ook maar één ons hinderlijken scherpen kant in haar leer afgesleten? Integendeel, ze heeft de beljjdenis van Trente gehandhaafd, zonder een tittel of jota daarvaö. af te doen.
Heeft Rome, sinds het Syncretisme veld won, haar vormen vaneeredienst vereenvoudigd? Integendeel, ze heeft do afwijkingen die nog van haar ritus bestonden, zooveel doenlijk weggenomen. Heeft Rome sinds den Réveil haar kcrkeljjko hiërarchie ietwes ten behoeve van gemeentelijken invloed ontspannen? Integendeel, ze heeft het Gallicaansche element geheel onderdrukt.
Heeft Rome haar gronddenkbeelden naar de oischen van onzen tjjd gezuiverd? Integendeel, terugkeer tot de begrippen der middeleeuwen blijft nog haar eisch.
Of wilt go, Roiu9 ia ni«t meer het Romo van 1773 en 1813. Er is wijziging, maar in welko richting? Denk aan de Eneycliek en de Syllabus. Donk aan de Onbevlekte ontvangenis van Maria.
Denk aan do Onfeilbaarheid van den Paus. Denk aan do in 1773 opgeheven, thans alvermogende Jezuïetenorde!- Zooveel Ganganelli en Pio Nono verschillen, verscheelt Romes Kerk van toen bij nn. Er is dus beweging, maar niet in do richting naar w toe. Juist in do richting van het Protestantisme af heeft Rome zich ontwikkeld. Dat hebt ge dan gewonnen, toegeeflijke, naar eenheid zoekende Protestanten, dat Rome u stil heeft laten naderen, en op al uw offers, op het offer uwer beginselen, op het offer van de cere uwer vaderen, u antwoordt met een Syllabus en met de Onfeilhaarverklaring van den Paus. Dit gewonnen, dat, terwijl gij haar pleitbezorgers wiert, een Abt Brouwers uw helden uit het Oranjehuis door het slijk heeft gesleurd, een Roomsch orgaan u dorst voorstellen als achter »de schandkar van Calvjjn" loopend, en dat nog onlangs het optreden van den uitnemenden Rev. Van Meter te Londen in een hoofdartikel van do Tyd besproken wordt onder den schimpenden titel van zwcndelarij. Toch laken we deze gedragslijn in Rome niet. Veeleer brengen wo Romo daarvoor de betuiging, dat zo trouw aan haar beginsel, trouw aan haar vaderen, trouw aan haar vaandel is gebleven en op h;uir standpunt zeer to recht met do onnoozelheid onzer Protestantsche schrijvers en predikers den draak heeft gestoken. . Niet Rome in haar klooko consequentie, maar onzo eigen geestverwanten, die trouw en beginselen veil boden, worden door ons veroordeeld. Aan do vruchten kont men den boom.
Romes cultuursysteem, om nooit toe te geven, heeft haar tot het toppunt van macht; ons valsch systeem, om sleed» toe te geven, ons tot het uiterste van machteloosheid gebracht.
Zooveel althans is klaar als het daglicht, dat het Protestantisme en Rome thans in gansch andere positie staan als in 1789 en 1813.
De gedragslijn, die destijds natuur Ijjk was, is daardoor thans onverantwoordelijk geworden. Als het getij verloopt, verzet men de bakens.
Die dit uitstelt, zal het zichzelf te w|jten hebben, zoo teleurstelling zijn droeve oogst is.
De Stahl'sche partij heeft door haar toegeeflijkheid in '06, en door haar onprotestantsche houding in '72, zich zelve r,edel|jk gedood. Von Gerlach heeft zelfs gezwegen, toen het Roomsche centrum zonder declaratie van beginsel het algemeen stemrecht voorstelde.
De kleine groep Hervormde afgevaardigden in Frankr|jk is door de theorie van Guizot gedeeld en tot machteloosheid gedwongen. In ons eigen vaderland heeft de consequentie van dit denkbeeld onze eigen richting dermate tot machteloosheid gedoemd, dat slechts een buitengewoon moedsbotoon mannen als Van Zuylcn, Van Lijnden enz. do hun toekomende beteekenis op politiek terrein zal kunnen hergeven.
Onze slotsom kan derhalve niet twijfelachtig zijn. De voorslag om als bondgenoot der Ultramontaansche beweging het euvel der Revolutie te bestreden, is door Burke noch Stabl ooit gedaan en kan door ons niet aanvaard worden.
Burke en Stahl wilden een bondgenootschap juist tusschen het m'eJ-Ultramontaansche in Kome met liet Algemeen Protestantsche iu onze en Hervormde Kerken. Nu het blijkt, dat ze zich in hun verwachting ten opzichta van Rome vergist hebben, vervalt hun voorslag vanzelf.
Von Gerlach en Guizot, die, ook nadat Rome zich in beslist Ultramontaanschen zin ontwikkeld had, den voorslag blijven volhouden, zijn hierdoor ontrouw aan Burke en Stahl geworden en betreden een, voor hen onhoudbaren, voor ons volstrekt onaaunemelijken weg. Niet dat do Antirevolutionaire richting, door deze afwijkende gedragslijn te volgen en het bondgenootschap op te geven, haar beginsel wijzigt, ze blijft aan haar beginsel trouw, dat bij verandering van toestand, uitteraard verandering van operatieplan eischt. Dat men een oogenblik van Rome hopen dorst wat Rome niet kon geven, getuigt meer van te optimistischen zin, dan van politieke kortzichtigheid.
En wie ons dezo verandering van tactiek ook euvel kunne duiden, Rome zeker niet, dat bij onze toegeeflijkheid slechts bate vond, en ons zelf den weg wees, die door trouw aan beginselen, logischo consequentie en eerbied voor de nagedachtenis der vaderen wordt geëischt.
---

Staatkundig Overzicht.
Graat heeft gesproken — omtreut de Virginiunaak op niot zeer bevredigende wijs. Wel is deze, naar hij verklaarde, »op weg, om met cera voor do beide natiBa te worden geschikt," doch wit beteekent dit, wanneer hij, aan 't slot zijner rodo de hoop uitdrukkende, > dat do slavenhandel op Cuba spoedig een einde moge nemon," er aan toevoegt: »Do Vcrcenigdo Staten zjju ni:t vijandig tegen Cuba gezind, maar 't gebeurdo met do Virginw hcoft de algemecno verontwaardiging gaando gemaakt. Er is bevel gogeven om gednrendo de onderhandelingen mot Spanje de zeemacht op voet van oorlog te brengen." Dit klinkt niet geruststellend; doet twijfelen aan 't vertrouwen op de «schikking met eero.', Eu we geven toe dit er misschien, zcor waarschijnlijk zelfs, goenerlei verband bestaat, maar.,., waarom moest de Frosident ia een zinsneö vroeger hst congres «verzoeken," het aanzoe'; van San Domingo om 't »protectoraat" der Unie »in overweging to nemen?"
Hoopgevender dan dit alles is een telegram uit New-York, meldende, dat vol-
gens berichten uit Iliranna do opgewondenheid bedaarde en de gouverneur, Jovcllar, in eene proclamatie tot kalmte vermaand bad. Voorts is do overheid te
Santiago, zoo besluit dit beticht, bereid om de gevangenen van de Virginius uit to leveren. En 't schip zelf? Doch hooren wo verder wat de President der Unie aan 't Congres bad te boodschappen. Allereerst dan, dat do drio en veertig millioen, op da dienst van 1872 overge-
schoten, tot verin'ndering der staatsschuld is aangewend. Crisissen, z;ido bij, zijn mo-
gelijk, zoolang voor bet in omloop zijnde bankpapier niet een genoegzame voorraad metaal ter inwisseling voorhanden is en 't vertrouwen zal niet terugkecren, voordat .weder belangijjko zaken worden ter band genomen. Voorts spoordo hij 't congres aan om cen zorgvuldig onderzoek ' in to stellen omtrent het vraagstuk der circulatie, opdat spoedig de betaling in klinkende munt kon worden hervat en het den banken mogelijk werd van bare reserves gebruik ta maken, ten
eindo 't bedrag der interesten to regelen en do [papier ÏJcirculatie in tijd van nood to vermeerderen. Do verbetering van den buitenlandschen handel zou, gelijk bjj vooits aanmerkto, tot de hervatting der betalingen in klinkende munt bevorderlijk zijn. Du botrokkingen met do buitenlandschc mogendheden z}jn r°mtrcnt Spanjo zio boven] vriendschappelijk in batteljjk. heette het verder. Met do onderdiakki'ig van den koeliehandel is een begii gemaakt. Do schadelooc.tellinj. donii't scheidsrecht to Genève aan Amcilka toegewezen, is gebruikt om voor vijftien en cen half millioen dollar > vijf-t wlnüger bonds" in to koopen. Grant drong ook a:'i op uitbetaling van do één millioen negenhonderd negen en twinlig dirtend dollar schAvergoeding, door de gemongde commissie te Washington aan Engeland toegekend en 't oprichten van ecu bjjzondcr gerechtshof tot het beslissen over aanspraken van vreemdelingen, met uitzondeling van Engelschcn; en op het in overwegiug nemen der wetten betreffende de naturalisatie en do huwlijken van Amerikamcn met vreemdelingen.
Nadat do voorzitter van 't Pruisisch Huis der Afgevaardigden een voorstel dor middenpartij had aangekondigd tot intrekking der kerkewetten; welk voorstel «grooto vroohjkhcid" vorwekto; kwara het voorstel van den afgevaardigde Bernard aan do orde, tot afschaffing van de kalenderen zegelbolasting op de dagbladen. Oischoon bijna üdereen van 't wenschelijko hiervan overtuigd was, gaf de zaak tot uitvoerige gcdachtenwisscliog aanleiding, waarvan we uit hot zittingvorslag morgen of overmorgen wellicht een en ander meêdeelen. Heden volsta 't bericht, dat het bedoelde voorste), ofschoon do Ministers Falk en Eulcnburg er tegen stemden, met driehonderd negen «a vijftig tegen zes stemmen werd goedgekeurd.
»Grooto vrooljjkheid" veroorzaakte het voorstel tot intrekking der bcklageljjke kerkowettcn. Waarschijnlijk troostten zich do voorstellers niet do wijzo spreuk, dat het beste lacht, wie 't laatsto lacht. Eu dat zal de ïcgccring vr.n het Duitscho Hjjk niet z}jn! .Of is 't een bewijs van hare innerlijke kracht, dat do politie gister haar getrouwe Kölnischo in beslag nam, omdat deze het waa™de do nieuwe Pauslyke encyclica af to d> ukken?
Aan wenken voor do toekomst ontbreekt het anders niet! Of wat dunkt u van Hascnclevers program voor do aanstaande vorkiczingon van den rijksdag, dut, in duizenden exemplaren verspreid, Zondag door niet minder dan zeven volksvcrgadcringen van «socialo democraten" word goedgekenrd ? Daarin wordt o. a. gcßiscbt: het algemoeno, gelijke, rechtstreeksche kiesrecht voor nllo staatsburgers boven de twintig jaren, bij allo verkiezingen iu staat en gemeente; do vrije volksschocl, met inbegrip van do »roalo scholen" en gymnasitin; afschaffing van »den druk der priesterheerschappij;" vrijo advocatuur; afschaffing der middelljjko belastingen; invoering eencr belasting op alle inkomsten boven do vijfhonderd tbalcr; overneming van allo nüldclen van verkeer, ook der scheepvaart, door den etaat; volkomen afschaffing van drakperswetten en dio op 't recht van verecniging; invoering ecner volks weerbaarheid in plaats van 't staande leger; verbod van den arbeid door vrouwen en kinderen on op Zondag; vaststelling van den normalen, onder geen voorwendsel te rekken werkdag; verwerping van 't wetsontwerp op 't verbreken van overeenkomsten; oplichting vanproductieveroenigiugen met stiatshulp.
Nat uur] jjkl Daarheen leidt, en verder nog, do leer van liberalisme en revolutie; daarheen drjjft, baars ondanks, heur beginsel do regeering van Pruisen en het ïjjk; op dien weg zijn do kerkewctten slechts oen stadium to meer.
De Franscho Kamer is nog steeds onmachtig om do Commissie der Dertig voltallig te maken. Nog tweo ledon moestcu gister worden benoemd. Twee slechts! En toch, daar er drio en dei lig te kort kwamen waren de driehonderd zeven en dertig uitgebrachte stemmen alweder nietig; waren opnieuw een paar kostbare uren vruchteloos verbruikt. Daarop stond do beer Tirard op en gaf to kennen, dat do linkeizij, dio op dertien leden in do commissie aanspraak maakte, doch stelselmatig door de rechterzij uit die commissie gowcerd werd, zich hierom van stcuuucu onthouden had.
De commissie tot onderzoek van Do Eroglics gemeentewet Leeft den heer Do Goulard tot biar voorzitter benoemd.
De linkerzij zal Zondag overwegen, of het niet raadzaam zij do rcgcei'iiig over lmr binncrlandsch staatsbeleid to interpellecrcn.
T)i* liol!n£f vim Anmnlo en ffeiiov:i'.»l lioysct, gelijk ook do vice-admiraals Fournichon en Saisset, hebben op verzoek vr.n M<i>Mahoii hnn ontslag, als afgevaardigden, nog niet genomen.
De bei.nislaginj over de financi&lo wetsontwerpen zal aanstonden Maandag beginnen, en wel met dio over do uitgaven ven 't departement van justitie.
Ia dj Ilaliaansclio Kamer is 't verslag rondgedeeld van den boer Corrcuti, omtrent esno wet van den heer Scialoia betreffende het verplicht volksonderwijs. In 't ontwerp was het kosteloos onderlicht in beginsel aangenomen, mot uitzondering echter van dti gegoedo klassen. De eommissio bandbsaïj do volstrekte kosteloosheid en wil door de huisgezinnen alleen bij wijze van bijzondere gemeentebelasting in do kosten doen voorzien. Zoo zoü ook de p.ovincio schoolgebouwen moeten oprichten voor do gemeenten, die er van verstoken zjjn, door middel van af to lossen door eeno gemcenlcbela:ting van ODgeveer tien cents de persoon.
Turkijes vasallen schijnen de ceno stoutigheid op de andere te willen Btapclcu. Nauwlijks hebben de nota's van in tegen RumaniiJ de ronde gedaan, of do »skuptchina" to Belgrado keurt een wetsontwerp goed, waarbjj do Servische regeering gemachtigd wordt om zilvergeld te slaan; waartoe, evenals tot het munten van goud, do Porto zijn cjjnsplichtigcn staten met alle macht het recht betwist. Ook in deze zal zij echter wel begiuuon mei. protestcoren en eindigen met toezien. Wij matigen ons over de rechtsvraag geen oordeel aan, maar.... do Servische handel neemt een hooge vlucht; deScrviscbonjjverheid steekt die van.... welken staat go wilt, naar do iroon; ServiCs bloei ncenft' too met den dag — dat alles maakt een nationalo munt noodzakelijk en derhalve, gesteld ook dat Xurkjje ten ecnemalo in haar recht is, derhalve slaat ServiS zoodanigo munt, zoolang Turkiju niet meer heeft dan wat recht. Ainsi va lo monde, in dezon onzen tjja\
---

Buitenland.
Duitschland. Het Krcisgericbt veroordeelde Dinsdag den aartsbisschop Ledochowski, wegens eigenmachtige aanstelling van den vicaris I'oradzewski, tot zevenhonderd thaler bocto, of vijf maanden gevangenisstraf. Do aartsbisschop heeft zjju ambt niet ncdergelegd, ofschoon do hem daarvoor gostcldo tjjd Maandag afgoloopen was.
— Koizer Wilhelm heeft, volgens do de Nordd. Allg. 'At, een eigenhandig sihrjjven aan keizer Frans Jozof gericht,- oin hem mot het feest zjjner vjji en twintig jarige regecring geluk to wenschen.
Oostenrijk. Do reis des keizers naar Petersburg moet een uitgemaakte zaak en wel togen den Oden Januaii vastgesteld zijn.
Frankrijk. Do mairo van Armonay Ardècho] is iu hechtenis genomen, als verdacht van deelneming aan ecno samenzwering t'gon do veiligheid van den Staat. — Houlevard, vijf percents renta 93.42.
Oroot-Brittannië. Omtrent het hartverscheurend onheil do Ville du Hdvre den 22steu Novomber overkomen, zjjn thans nadere bijzonderheden bekend. Daaruit blijkt dat workeljjk van do driehonderd dertien personen aan boord slechts zeven en tachtig konden gered worden.
Het schip, op de Grcat Eastern na het grootste dat ooit £ebonwd werd, metende vijfduizend «nhonderd ton, verliet Ncw- York den loden der vorigo maand, koers zettende naar Hflvre, met ceno bemanning van honderd tweo en zoventig koppen en honderd een en veertig reizigers, voor een groot deel Amerikanen, dio den winter in Frankrjjk gingen doorbrengen. Do ovcrzi-iling gcscbi-.ddo door 't Engelscho schip Lochearn, van (ilasgow, met mik een gcvveldigo kracht, ('at bet dek tien tot twaalf voet veir' als doorgesneden werd on een breuk ontstond in den zijwand, tot beneden do waterlijn, v.m vijf en| twintig] tot dertig voet. Twaalf minuten later verdween het trotccho vaartuig in de diepte! Do Lochearn zelf verloor den boegspriet en leed dusdanige schade, dat zjj ongetwijfeld medo vergaan zou zijn, waro niet bij haar de breuk boven do waterlijn gebleven.
Wio gered werd, word als drenkeling opgevischt door du schepelingen der Loclieam. Van de zeven booten konden slechts twee worden uitgezet, één worden bemand, die echter door de neérstoitendo masten mèfc do vluchtelingen verbrjjzeld werd. Aandoenlijk is, wat van sommigen der ongelukkigcn verhaald wordt. Mevrouw Creste, ceno Fransche dame, werd eenigen tijd door haar echtgenoot boven water gchor.den, tot zij gertd werd, juist op het oogenblik dat hij wegzonk voor alt ijd. E'.-n klein mcisjo Htinter, zoo 't schijnt het eeinigo kind, dat gerod werd, verloor vader, moeder en zustor. [Hetzelfdo wordt, waarschijnlijk tongevolgo van een misverstand, van andcro zij omtrent een jonkman gemold.] Mevrouw Bulkeley verloor ri'er kinderen. [Ken ander bericht guwangt, zonder naam to noemen, van ceno dame, die baar echtgenoot en vier kinderen zag omkomen.] Mevrouw Henry D. Stafford, vanChicago, dreef oen uur lang rond aan eon stuk hout geklemd, en verloor drie kindoren. Mary Munter verloor vader, moeder en oeno zuster; Helene Mlixter, behalve vader en moedor, twee zusters en haar grootvader. Toen do botsing plaats had lagen reizigers en zoeliodcn iu hunne kooien, en alle 3 was doodstil pin boorJ. In oen oogenblik was het dek vol menschen. Vrouwen knielden or neer in het gebed, de mannen smeckendo om haar voorbeeld to volgon. Treffend was do moed van een Fransen pripoUr, Ho g<tn -wgoubllk zijno zelfbchcersching verloor, noch to midden der razondo wanhoop om hom heen, naar 't verecrend getuigenis van don opperbootsman, een enkelo gelegenheid voorbij liet gaan om to vertrooston en to bemoedigen. » Zijt gjj Roomsch ?" hoordoj laatstgenoemde hem een passagier naast zich vragen. »Ja," was het antwoord. > Belijd dan uwj zonden, dat ik u absolutie geve." Het waren de laatsto woorden van den pricstir: onmiddellijk 'daarna verdween het wrak iu de diepte. De passagier tot wien hij sprak is gered.
Slechts ééno stem ia er over do kloeke en menschliovcnde hudelwjjzo van gezagvoerder en bemanning der Lochcarn ■va van dc;i kapitein der Trimountain, Urqnbaxt/.dio later de schipbreukelingen overnam en naar Cardiff bracht.
Zwitserland. Do pastoors van Carongo, Lancy en Cheno hebben geweigerd, den door den staatsraad voorgeschreven eed af to leggen.
---

