Onze verhouding tegenover Rome.
VI. Een bondgenootschap met Rome tegen de Rovolntio bleek op nfdoenden grond verwerpeljjk. Daarom thans do vrcog: Wat dunkt u van den tweeden voorslag? Kan er sprake zijn van een bond met het Radicalisme tegen Rome 'i Ook dit denkbeeld ontbreekt hst r.ïct nan pleitbezorgers. Het grooter deel der Gereformeerde Kerk in Frankrijk kan zich niet verzadigen in zjjn dwepen met do beginselen van 1789. Do Eglise Libre spreekt op elk keerpunt van Frankrijks staatkunde cca boud en har Hg ■woord voor den triomf dier beginselen rocê. Edmond de Pressensé heeft zich nis Fransch volksvertegenwoordiger bij de mannen der Revolutie aangesloten en schjjnt een naïef vertrouwen te koesteren in ds staatsmanswijsheid der Gambetta's en tutti juanti. Het Kanaal over vindt men soortgelijk verschijnsel. Waren van oudsher do Whigs en de Dissenters bondgenooten, die band des vertrouwens is gebleven wat hij was, ook sinds een «leel der Whigs, ontrouw aan hun oorsprong, de uitnemende beginselen van IGBB tegen de ongoddelijke beginselen van 1789, den Oranje-standaard van den derden Willem tegen het roodo en al rooder wordend vaandel der Manchester Cotton-politiek hebben uitgeruild. Ook nu drijft aikcer van Rome en nijd tegen da Anglicaausche Kerk gansclio scharen van Dissenters tot petitionneeren om soortgelijke Staatsschool, als door Hollands Christenen sinds bijna het vierde eener eeuw wordt ■bestreden.'
Vooral in het Buitenland meende het Engelsch Protestantisme en meent het nog de Revolutie ter ondermijning van Romes macht te moeten ste'men. In Cromwells politiek is door 1759 h. i. geen wijziging gebracht. Nu als toen moet elk Engelsch Protestant do geboren bondgenoot en natuurlijke medestander zijn van elke mocht ter wc-, rcld, dio in wat naam of met wat leus ook, bruikbaar iustrumc-ït blijkt ter fuuiking van Romes invloed. De vernedering van Jan zonder Land, ds Armada on het Buskruitverraad zit dit deel der Engelsche natie zoo vast in het bloed dat het zich van elke nndere keur der wapenen ontslagen acht, mits dit eenc maar gebleken zjj, dat het Rome kan treffen. Mazzini.do fanatiokc socialist, vond uitdienhoofdc lof en hulde. Cavour, Napoleons medeplichtige of allicht juister nog zjjn gid3 op den weg naar het Imperialisme, vond als het puik der staatslieden sympathio en toejuiching. Voor Victor Emnnuël bad men vuriger onder Eigelands Dissenters, dan bij het veldaltaar van zijn eigen generalen staf. Garibaldi was Engelands held voor lange dngen. Men toog ter bedevaart naar Caprera. Een regel schrifts van den grootmocdigen veldheer werd mat ponden schats betaald. Nu nog loopt door Engelands Evangelisaticjjv.er voor Spanje en Italië onmiskenbaar dezelfde ongeestelijke trek. Wie in Engelsche kringen, vooral onder de Baptisten, den bezielen don geest van dit streven ondervraagd heeft, kan zekere verbazing uiet onderdrukken over de warmte en gehechtheid waarmee in vrome gezelschappen, zelfs op »Prayer meetings" over mannen gesproken wordt, wier spottaal voor al wat heilig is ergert en wier losse levenstrant allerminst met het Voltairianisme op hun lippen verzoent. De groote «Meeting" thans in Engeland uitgeschreven, om Keizer Wilhelm en Vorst Bismarck onder cca driemaal hoog »Victorie" in den strijd met de Ledochowsky'g toe ta rocp?n, is, sjj het ook onder nobeler vorm, con uiting Tan denzeliden geest. In Daitschland zelf gaat men nog verder en meent een deel der Protestanten tegen Rome niet slechts de hulp der Revolutie te moeten inroepen, maar voor;die vernederiug van do oude wederpartijderesse zelfs het offer te mogen brengen van eigen vrijheid en recht. Desnoods de Ilessische predikanten afgezet en broodoloos uit hun-pastorie gedreven, zoo het zwaard van den Btrat zijn scherpte mrar trgen Romo kr ert.
Gelijk verschijnsel in Zwitserland, waar, NeucMtel uitgezonderd, het grooter deel der Protestanten hun eigen Kerk willig onder cnratcele van een radicalistisch gouvernement laat brengen, zoo men do Rooinsche kantons daardoor slechts muilbandt. Sterker nog dan in DuitschJand wordt jnist in Zwitserland de strijd waartoe het ':wam als een worsteling van het Protestantisme met Rome.aangezien. Dat het Radicalisme er onder meespeelt wordt zelf* door besliste Christenen niet gevoeld.
Dat in België het kleine groepje van Hervormden steeds de speelpop der Radicale drijvers was, is bekend. Minder wellicht, dat do Vlanmscho Kerk te Brussel een deel harcr convertietcn ondtT do handwerkskhrsse van lieverlee zag afdrijven naar do Internationale.
Van Spanje en Italië is evenzeer bekend, tl.it Revolutionaire clnbs en Evangelisatiemectiiigs door niet al to scherpe grenslijn onderscheiden waren. Toch hechte raen hieraan niet te veel. Dit verschijnsel is nog te jeugdig om nu reeds over zijn geest uitspraak te doen. Dat wen begon met desnoods van de roodste socialisten een plek en spreekvrijheid aan to nemen, was natuurlijk. Als ge op het punt zijtcdoor den kolendamp to stikken, isclic dio u de deur openstoot, uw redder, ook al bleek hij straks een ongenoodo en min welkome gast.
Slechts zjj er, nog aan toegevoegd, dat de vlugschriften die in 18ölt het licht zagen van soortgelijke sympathieën ook in ons land deden blijken. Tijdens het Aprilfeest kwam Let gerucht van dingen, die aan den bloednijd der Orangisten en leren hciiunerde. In sommige volksorgane/i wordt nog op revmg van het Roomscho zeil en herstel van onze suprematie, desnoods door middel der fanatiekste Radicalen aangedrongen. In andere liladen vond Vorst von Bismarcks strjjd tegen de Koqmsche curie, ook al deden de Luskers en Hasenclevers daarbijgcede zaker. onverholen bijvul. Men weel dut g«hcel de Antirevolutionaire richting beschuldigd wordt heimelijk met het Radicalisme te heulen. De Tijd bracht djo beschuldiging in, en het Dagblad, ook ten deze Homes wapenknecht, sprak die beschuldiging na.
»Liever Tnrtteh don PaapSch!" is krachtens de historie voor dit streven do Ncdorlandsche, »Xo Popery!" de Engelsche uitdrukking.
Ook dezo opvatting der wederzijdseho verhouding dient aan beginselen getoetst.
---

Staatkundig Overzicht.
Ia den Bi-icrscben ïijksraid is 't voorstel van Her?: én Volk befretfendo do uitbreiding der rijksbevoegdheid met zeven 'en twintig tegen vijftien stemmen voor een voois'el krachtens recht van initiatief verklaard, zoodat voor do aanneming een mC'Tdcrhcid van tweo derden der loden vcreischt was.! Do stemming over 't voorstel zolf I'ivcrdo dezelfde verhouding op, ceae onvoldoende meerderheid van twa-df st-mmen derhalve. Do Minister van Justitio had tot do aannoming dringend opgewekt ea daarbij voirkerd, dat bij in den Bondsraad zich krachtig in de bres zofl stellen voor 't behoud van een gerechtshof ter hoogstcr instantie in Beieren. Ia do Wurtcmbcrgscho Kamer van afgevmrdigden hreft do Minister van Buitenlandscho zaten, do hoer Miltnacht, medegedeeld, dut het ministerii; eerlang den koning zal voorstollen, om 't bovenbedoeld wetsontwerp van Laskcr uit naam van Wnrtembcrg te ondersteunen. Hjj zofl zich echter er op toeleggen om do wenscbelijko vrjjhrid van eigen rccbtsbcdccling ia sommige zaken niet te doen voorbijzien. In de provincio Posen, district Scbrim-1 -r, heeft men den bekenden aartsbisschop ijclochowski candidaat gesteld voor do aanstaande verkiezingen van den rjjksdvg. Inmiddels bcïft de ofricieuee Provincrul-Correspondonz 's mans snoodo vergrjipen tegen de Pruisische kerkewetten ten breedst 3 uitgemeten, do noodzakelijkheid betocgende, dat de regeering »tegen do aanmatigingen dor Boomscbo kerk een vi clbcteekenenue en aan gevolgen rijko schredo" verder doe en den ' prelaat van z.ija ambt ontzette. Eu dan? Moet natuurlijk eeno wet tot uitbanning volgen van hem en wcêrspannigen als bij.
De Nalionalo Kaad to K--rn heeft Dooderdag artt. 103 tot 118 van 't ontwerp tor bondsherziening, ovcreenkonstig do voorstellen der commissie, goedgekeurd. DaarmcC is de behandeling van.dat ontwerp, voor zooveir' dien raad betreft, nagenoeg afgcloopcn; alleen do bepalingen betreffende de roc.litsoenlu.id, het recht van initiatief en cenigo andere blijven nog over. Een voorstel van do heeren Do Furcseaux ca Oits, om voor behoeftige krankzinnigen in to voeren, is Donderdag door de Bel&iscbo kiiner met ziften'en opstaan verworpen. Do gcheclo linkerzij koos vóór, do gehccle rechterzij t'.'jen hen partij.
Een nieuw telegram uit Havana bevestigt, dit do meerdcreid der bevolking tegen onverwijlde uitlevering der Virginiusgekant is. »Mcn" hoopt; op welken grond, blijkt niet; dat Amerika hiervan zal afzien en er in berusten, dat hit schip aan C3nc onzijdigo mogendheid worde overgegeven, welke als scheidsrechter over 't vraagstuk van zijuo nationaleit b;slisso. Inmiddels heeft oene vergadering van kooplieden be- Bloteu het noodigo geld (e veistiekkea tot hot wapenen van atoombooten, welke, zoo dn oorlog mocht uitbreken, als kruisers dienst zullen dcen.
Do berichten uit Xcw-York zjjn niet vr '. geruststellender. Men verkeert, heet het in een telegram van eergister, in 't onzi • kere aangaande do plannen van bet kabinet, nu de uitlevering der Virr/inius vertraagd wordt. Spunju wsrdt onmachtig geacht om zich op Cuba te doen gehoorzaïen en men houdt het er voor, dat Amerika hair daarin zal bijstaan. > Do toebcrcidselen in legor en vloot worden ijverig voortgezet." .Ziedaar Ie refrair. da pbleriul 't Is vr?xr, in een later telegram wordt verzc- KC.J, tlivt llt-L Amr riL'tuuiaU mlul.jturio »ger.oigd" is, om met het verdagen der ni'leveiing van do Virtimui genoegen te nc:nen, »totdat zij gesciicden kan zonder den Spainschen trots U kwetsen." Jfr.elit do temggive dan niet j.'sehieden, zoo/oA do zaak aan 't congres vorden voorgelegd.
Do heer lütbic is gstcr, gelijk me*n vrrwachtte, tot voorzi.trr van do Commissio der Dertig benoand; tot ondervoorzitters do boeren Talhout en Kcrdrel, tot secretarissen do hoera Do Cózanno en Tallon. Vervolgens heet do Commissie do vraag overwogen, ot hro beraadslagingen al dan niet openbaar auden zijn.
---

Buitenand.
Duit-cbland. Ds cola-u, voer cenigèn tijd geheel nit Mncchi verdwenen, breft dezer dagen zich cptenw, en kwaadaardiger dan vroeger, vetoond. Reeds moeten vooibïrcidcndo ïuaatrgeleu genomen zijn om den landdag des ego te verdagen en de volksscholen te sliten.
— Do keizer hoci toegestaan, dat do nagclateno geschriflei v*u v-rAor tu->m in 't bezit van don staatsraad Stichling te Weimar, en waaronder zich veel onuitgegeven stukken b:vindcn, voor do koninklijke boekerij to Bcrljjn wordt aangekocht.
Costonrijk-Hongarije. Da Keizer hoeft, in een eigenhandig schrijven aan den Banua, naar aanleiding van het vcrgeljjk met Honganjo, volledigo Amnestie verkend voor CroatiS en Slavonit'.
— De Czcrnowitzer Spoorwegmaatschappij heeft, op verla jen do: Britscho aandeelhouders, van het plan tot eens leening afgezien. Ten behoevo der voltooiing van do Oostenrijkscbo lijn zal in den loop dezer maand ceno algemetno vergadering worden belegd; iatusseben zullen reeds voorleopig maatregelen worden beraamd tot het aanschaffen der noodigo geldmiddelen.
Rusland. Dj In va Ijlde van Woensdag deelt mede, dat de sfanv der Turkomanncn van Tckinzcns voor cenigcu tijd de Amoo Daria overgestoken was, twto karavanen geplunderd en een Kussisch soldaat gevangen genomen hal. Diiehonderd kozakken werden den 24iten September onverwijld nit hot fort Petro Alexandrowitch afgezonden, dio tweo dagen later, n v een geforcserden marsch van tweehonderd wersten, do Tekinzensers inhaalden en hen volkomen in do pan hakten. Niet meer dan acht man slaagdon er in, den overkant der Amoo Daria wed"r ta bereiken.
Frankrijk. Woensdag heeft du regc:- ringscouiniissarU ia den krijgsraad to Versailles, generaal Pourcet, den eisch tegen Bazaino gelezen. Daarbij trok hij zeer streng togen den maarschalk te velde, hield al do pumen van bcscliuldigu-g, door generaal Riyière tegen hom ingebracht, staande, ca cisuhte de straffe des doods, wegens do overgave van do vesting Mets en het leger te velde.
— Do verkiezing van den Protestantseben predikant van Ncuilly tot lid van den algemecnun raad voor 't departement der Seine, is niet door do prefectuur bekrachtigd geworden, 'tgecn onder do I'rotestauten aldaar niet weinig misnoegen verwekt heeft.
In de Cévennos vei zamelen zij ondertekeningen voor cen verzoektclirift aa de Nationale Vergadering, strekkendo om 't militair geleide bij kerkelijke onvucgangeu te doen fschaffen.
— Het Jourual of f ici cl deelt de benoeming mede: van den lieer Laro'cuo Foucauld-lJisaseia Mt gezant te Londen; van den btvr Chandordy tot gezant te Kern; van den h: ;r De Noaillcs tot gevolmachtigd minister bij koning Viclor Emanuel, in do plaats van den hier Fournier, aan welken laatstgenoemde de rang van gezant eerslo klasse is verleend en die op nonaetiviteit is gesteld met de aan v"i\ rang verbonden bezoldiging. Voorts is de heer Bartholdy be >enid tot gevolmachtigd minister bij du regcoiirT der Vercenigdo Staten.
Groot-Brit! anni*. Hot Jou mal do Ce.tnèvo brengt de smartelijke tijding, dit bij 't vergaan van do Vult du lliwre ook twee afgevaardigden ter Evangelische Alliantie, do predikant Pronicr, van Gcnè-ve, en Antonio CarraSoo, van Madrid, rijn omgekomen. Laatstgenoemde, cen der ijverigste predikers van 't Evangelie in Spanje, was ook ten onzent bjj niet weinigen bekend en geliefd.
— De vooruitzichten voor den oogst in de bedreigde slrek?n van Bengalen worden niet boter. Er i 9 echter nog tijd om gedurende hel koele jaargetijdo te zaaien, indien er regen valt, en dezer dagen is dn lucht bewolkt. Do voorb*reidende maatregelen tot het vcrlêencn van onderstand worden ijvciig voortgezet.
Spanje. Woensdag middag bedt er to Madrid ceno vergadering vau admiralen plaats gehad tol, onderzoek naar do handelingen van Cbicarro on zijn 'smaldeel. 't (u-rueht liep, dut ï" ricb verklaard haddt;u voor een werkdadiga djtlneaiing aati bet bileg.
— Di» troepen van generaal Morionee; «liii door ziekten geteisterd uaar Pain'plona waren getogen; zjjn begonnen de bruprgeu van Puebla ia Logrono al te breken. » Men" gelooft, dat bolangrijko oporatiPn ophanden zijn.
— Hpf. Vftl.f.in.l» 1...--'.<-
seho z-jilo afkomstig, is to Eayonnc ontvangen :
Estella, 30 Nov. Do Uarlistiseho imvoorder Llnrrnto heeft zich meester gemaakt van Lagaardia, eeno versterkto stad il do provincio IJioja. De ropublikeiasclio bezetting in die stad bestond uit driehonderd man, waarvan honderd twaalf ziju krijgsgevangen gcmaikt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 December.
In do Kamer werden gisteren de algemeens beraadslaging 07er het Middelbaar Onderwijs voortgezet. Dezerzijds huid 'd<i hrcr van Loo.v. gelijk du lezer zien zal, een hoogst belangrijke redevoering over do \id-ag, wat op dit gebied do taak der wetenschap moet gracht worden en hoo noodzakelijk het is, dat bet neutrale Staatsonderwijs door het Dijzondcro worde- aangevuld.
Do heer MACKiV wees opnieuw op liet gebrek aan leeraars voor landbouwscholen. Op dit oogenblik is er slechts één dio een acte bezit, terwijl er drio landbouwscholen zijn en ook iu Pruisen en Oostenrijk gebrek aan leeraars bestaat, dio men anders van onzo scholen zou kunnen ki[jgen. Spreker drong daarom aan op do oprichting van Ilijkslandbouwacbolen eu, gelegenheid tot opleiding van leeraarp, en tevens op vereenvoudiging der acte-examens. Voorts wees bij op do weiiscbelijkbeid van Kamera van Landbouw.
Het midilclbn-ir onderwijs in 't algemeen bcschouwrado bweerdo spreker dut het nut aan weelde»Jghcid mank gaat. X. i. waren tic groot-j giicvcn deze, dut er to weinig aansluiting ia tusscb.cn bet meer uitgebreid l~jer onder .vijs en do hoogcro burgerscholen met driejarigen cursus, eu dat bij het middelbaar onder t\jjs te veel vak-onder wijs wordt gegeven. Ook moest bij do Pcto-i'xamcns rccer acht op do pedagogische bekwaamheden der leeraren gi-jlagcn worden.
Hierop voorde do lieer Vnui.v het woord om do hoogere t.urgerscholen, op alle punten waarop de heer öratama ze don torigon dag had narigevallcnj onbepaald ti verdedigen. Am do aansluiting tnsscbca lager en middelbaar onderwijs ontbreekt niets; de eisenen voor dó toelating op do laatste zijn voor da leerlingen der oersta niet t« hoog. Tegenover het verwijt van materialistische strekking herinnerde spr. aan het doel van dit ond.-nviji: algemeeno beschaving en ontwikkeling. Daurtoo zal zeker wel behooren do kennis der niiluurwetenschap. Op de rede van den hoer Van Baar vaa den vorigeii di'g terugkomende, leiddo epr. daaruit af dat er verdeeldheid in den boezem der Uooniiche pavljj is, en waarecbuwde niet alleen dezen, maar eiken Minister, door geen gnnstbttoon of couccssißn stemmen bjj die partij to willen wlancn. Elke stem daar gewonnen, zon een verlies van velen veroorzaken bij de liberale partij. Op dezo onbeperkte lofrede- op het onderwijs van oazca tijd en den geest dio het bcUecrseh!, volgde de kernachtige rede van den heer Van Loou, waarop wo in deu aanhef reeds wezen.
Do beur Van Loon begon meiV» lofraio op do wetenschap als g.ue Gotlij mits op baar plaats, in do school. Doch school en school is twee.
Js elke school, zijn ook de scholen voor middelbaar onJerwijs, is do openbare midelbare school geschikt voor de vollo ontwikkeling vanhethooger onderwijs, waarvoor de hoogeschool bestemd is? M wil de Croniwct eerbiediging van de gevoelens van andersdeike.-iden voor allen,moetdé bcocfeuing der wetenschap op de hoogéscholen met gestuit worden door de kerkelijke rcglcmcn- Un of door hetgeen v.ij op de lagcro en middelbare scholen als het recht van alieu viujicercc. Alleen maakt spr. daarvoor een uiüonderin:; voer de thcologüchs faculteiten, totdat descheiding van Kerk en Staat daarin zal zjjn gebracht i!:mr welke rol komt do wetenschap toe bij het miJJelb ar onderis? Men denlo traan dat het bier kmd*-reu geldt van 12 tot 15 jaren. liiormoct dm nog sprake z.jn van opvoeding; en onmoselhk « 't dit een inrichting, waar de kinderen wo-' veel belangrijke uren van bun leven doorbrengen zonder invloed ilijlt voor hun verdere opleiding' En fa du alle wetenschap, zyn alle resultaten v.™ wetenschap geschikt oiu ten beste gegeven te worden voor die kinderen? Waar do wetenschan spreken van resultaten waai toe men gekomen moet z|jn. Men moet onderscheid maken tusschen de voorloopige en do definitieve resultaten van do wetenschap. Dio resultaten variëren zoo dikwerf en wie ook op onfeilbaarheidmogeroemen, de wetenschap, zoodra zij buiten de zuivere wiskunde gaat, is het niet. Do zuivere wiskunde kan nooit aanstoot geven aan iemands godsdienstigo overtuiging, zoo zij zuiver blijft; maar ali men de uitkomsten, als men de resultaten van wetenschap gaat verkondigen, dan komt men juist op een terrein waarop men dio zuivere wiskunde niet meer kan to;pasjen. Spr. wijst op den strijd tusschen do stelsels van Ptolomacus en C'opernicui, op 't gebied der sterrekunde. De resultaten daarvan, die vroeger a's onfeilbaar goMeu, worden thans niet meer aangenomen. Ook in de natuurwetenschappen is ditzelfde het geval. Spr. noemt talrijke voorbeelden op, waarin verkregen wetenschappelijke resultaten ijdel zijn gebleken. Dus men moet voorzichtig zijn met het trekken van conclueie'n, die den toets niet kunnen doorstaan van do empirische methode, welke de wetenschap dikwijls als de hare aanwijst. Kunnen nu op de middelbare school de tournooicn der wetenschap worden gehouden? Moet daar gebracht worden wat onder de geleerden nog een print van twist Is? Kn als spr. dan cergister hoordo — hoewel hij gemeend heeft zich niet in dat debat te moeten mengen, dat geen aangenamen toon had — dat er sprako is van de al- of nict-behaudcling van do quacstio der onsterfelijkheid van de ziel en van do afstamming van den ïncnscli, dan moet men daartegen toch waarschuwen. Over do onstcrfelijkheid'kan de wetenschap slechts bij analogie rcdcnccrcn en als men zou hooren dat op een lagere school de onsterfelijkheid der ziel niet geleerd wordt, dan zon hij daartegen nooit opkomen, omdat hij weet dat do wetenschap dit vraagstuk kan cxploitceren, maar geen eindoordeel kan uitspreken; dus dat dit is eenvoudig een quacstie van geloof en ongeloof. Spr. vindt er dus geen groote ergernis in, dat op do neutrale school niets wordt gezegd omtrent of twijfel geopperd wordt over do onsterfelijkheid der ziel, omdat dit op de neutrale school onmisbaar is. En wat het Darwinscho stelsel aargaat, mag een stelsel zoo hypothetisch als det ter sprako gebracht worden tegenover degenen die ten opzichte dezer wetenschap volkomen onmondig zijn en mogen daardoor worden geschokt geloof en wetenschap, die zij op andere wij-re verkregen hebben, terwijl zij tusschen de beide tegengestelde zaken niet weten to oordeelen? Gevaarlijk is 't, half-wetenschappelijke mcncclien to vormen. Men locro deu jongelieden de bcgixtcten van iedtro wetenschap. Is d'o eerste grond wel gelegd, dan zullen de jongelieden geen halve geleerden worden, maar dan zullen zij zelfstandig op hun studiën kunnen vooiibouwen. Wat de l'ncer of min kie-ehe 'wijze van doceren van de natuurlijke histoiic, in haar verschillende vakken, betreft, gelooft spr. dat hieromtrent zeer Teel afhangt van den onderwijzer en dat het werkelijk stuitend is, aan jonge meisjes van 15 jaren door een jongman lessen te hooren geven, d:o voor haar ooren niet zeer kicsch zijn, zoodat de Kegeeiing zooveel mogelijk moet zorgen, dat zulke lessen door vrouwen worden gegeven. De geschiedenis is een bijzonder subjectieve sin 'ie, wil zij riet tot een doire chronolog'c afdalen; zoowel de wereldgeschiedenis als onze vadcrlandsclie geschiedenis kan derhalve niet neutraal gedoceerd worden, zoodat het neutraal onderwijs daaromtrent een i'uim rotum is en dat blijven zal. Verschillende personen worden, geheel t; goeder tronw, soms verschillend beoordeeld. Onmogelijk is 't dus dat al de gezindten ooit een eenparig oordeel zullen uitspreken over groote geschiedkundige figuren. Isracliten, 11. Catholieken, Protestanten en ongeloovigen hebben nog nooit hetzelfde oordcel over denzelfden persoon geveld. Daarom is het onderwijs ia do geschiedenis feitelijk onmogelijk, tenzij men het zó.'i besaoeie, dat men een dorre, kale studie verkrygt, die do wezenlijke kennis van de geschiedenis tiet bevordert Baaruit blijkt dan ook duidelijk - en .do discussie van cergister heeft dit aangetoond — dat vooral vot dat vak de noodzakelijkheid bestaat, dat er naast do neutrale scholen, bijzondere scholen zijn, d!e niet alleen aanvullen daar waar bezwaren kunnen ontstaan tegen het bezoeken der neutrale scholen, maar overal aanvullen. Voor het middelbaar onderwijs is dan ook de bijzondere school nog een noodzakelijker complement dan voor do lagere school. En wanneer dio bijiondere school zich niet meer ontwikkeld heeft dan ligt dat aan do groote Staatsconcurrentie. En nu moet de Staat do scholen oplichten, maar niet allo concurrentie onmogelijk maken on erkeuncn dat de neutrale 6chool noch voor Isracliten, noch voor 11.-Catholiekcn. noch voor geloovigo Protestanten geschikt is, maar alleen voor de ongeloovigcn, wie het onverschillig is wat gcleeraard wordt en wicn do quacstio van geloof en ongeloof om het even is. Alzoo, wil men eerlijke concurrentie, dan moeten do bijzondere scholen van alle gezindten meer en meer innemen do plaats, die haar toekomt, omdat juist op den leeftijd tusschen 12 tot 17 jaren de diepste indrukken in het hait worden gevestigd. Daarom vraagt spr. van de negeering, de concurrentie niet te verzwaren door opvoering van de subsidien en van de tractementcn. Indien het principe gehandhaafd werd, dat ;icdcr, die nut van een zaak heeft, daarvoor moet betalen, men zon een heilzame concurrentie van do bijzondere scholen zien ontstaan. Van mijn staudpunt — dat gedeeld wordt ook door lt. Catholicken en Israëlieten, dio aan de openbaring Gods vast houden — moet dus aangedrongen worden op een eerlijke concurrentie van het openbaar met het bijzonder middelbaar onderwijs." Na den heer Van Loon traden nogctteljjko sprekers op lor bestrijding of handhaving van 't vroeger gezegde. Do heer Beoram betoogde dat do wet op hot middelbaar ondorwjjs niet aan haar doel hoeft beantwoord, omdat juist to weinig algemeene beschaving en to veel africhting voor bepaalde .inrichtingen, als do Polytechnische School en de'Militiire Acadomic, door dit onderwijs bovordord wordt. Spr. dccldo ook in de zienswijze van den heer Mackay omtrent het landbouwonderwijs. — Hieromtrent bsweerde later nog do heer Idzerda dat do ciseben voor dio scholen, in lArijd met do wet, veel te hoog gesteld zijo.
Dj heer Vak Kiïk merkte op, dat, als men beter aansluiting tuasebeu lager en middelbaar oadcrwjjs wenschte te verkrijgen door inkrimping van het eerste, dit schade zon lijJc- op plaatsen waar geen hoogere burgerscholen rijn. Wat do inL.iinping van het aantal vakkon op do hoojero burgerschool en der examens betreft, wenschte spr. van den Minister to vernomen, of hij het advies der inspecteurs, dat hij voorleden jaar verklaarde to willen inwinnen, reeds ontvangen hal.
Do heer Van Baar, die vervolgens sprak, had een nieuwe verrassing voor do Kamer in gereedheid. llij verklaarde nu dat mcu zijn woord van gisteren verkeerd had opgevat en hij hel volkomen eens was met de reden vau den heer C. van Nispon. Hij had alleen daarom de tegenpartij met nog moer genoegen gehoord, omdat zij ondubbelzinnig had doen uitkomen: 10. dat h t openbaar onderwijs moet zijn neutraal ca godsdienstig — niet dat het dit is — en 20. wat racn onder neutraal onderwij.; begrjjpt, en noodwendig begrjjpon moet.
Uu hoer Iksingeu wees met du cijfers aan dat het getal leerlingen op do hoogere burgerscholen in 71 minder was dan in 70; op djn weinig bovrcdigenlcn uitslag der examens, do veel to strenge overgangsexamens voor do hoogero klassen en de golijkstc'.ling van do scholen voor 3- en 5-jarigon cursus. Concurrentie is, beweerde spreker, voor het bjjzondcr omlerwjj* onmogelijk.
Do heer Van Eck beantwoorddo den hoer Van Loon, en betwistto diens bewering dat sommigo vakken, de geschiedenis bjjv., onmogeljjk neut ml kunnen onderwezen worden en daarom aanvulling vau bet openbaar onderwijs door do b'yzondere school noodzakelijk is. Spreker aarzeldo dan ook niet om to beweren, dat do Grondwet geen concurrentie kent. Zij geeft alleen recht om naast de openbare een bijzondere school op te richton. Hij gat alleen too dit er to veel van do leerlingen wordt gevergd, en dat op dat punt herziening noodig is. Doch vóór alles moet dan tevens bet onderwijs voor meisjes geregeld worden. Op dit laatsto drong spreker krachtig aan en werd daarin ondersteund door deu heer Van Kerkwijck.
Na nog enkel- opmerkingen van een paar leden, beantwoordde de MiNisTBR enkele punten van bezwaar. Het gebrek in do aansluiting zoekt spr. in de lagere school. Do verwachting dio irei van de burgerdagscholen koesterde — dit gaf hij toe — was niet veivuld. Dit ligt daarin, dat do ambachtslieden overdag hun ambacht beoefenen en du., allen do avondscholen kunnen beoefenen. Dszo gaan dan ook vooruit. — Meisjesscholen, in spr's. schatting noodzakelijk, moeten niet than3 voor rekening van 't Uijk worden opgericht. Hij wil oprichting door do gemeenten met subsidio. Rijksscholen voor landbouw daarentegen acht do Minister noodzakelijk. Hij 'm voornemens een wijziging der betrekkelijke wet voor to dragen. — Vootls verdedigdo do Minister het Kon. Besl. van 13 Aug. en deelde meö dat volgens de adviezen der inspecteurs wijziging der eindexamens niet kan plaats hohh-n zonder wijziging der wet, en die eischt een nauwgezette overweging,
Op de redo van den h-er Van Loon vroeg do Minister, door wicn dan, als invn spreekt van de feilbaarheid der wetenschap, haar resultaten zullen moeten worden geijkt. Voorts begreep spr. niet hoe het onderwijs in do geschiedenis geloovigo Protestanten aanstoot zou kunnen geven. —
Vermindering van tractement zou het gehalte van hit onderwjjs doen afnemen en wat de concurrentie betreet, vroeg spr. wat maakt het n onmogelijk vóór de opricht; ag van Kijksscholenbijiondere scholen voor midderbiar onderwijs op te richtoa?
Bij do replieken die volgden, merkto de heer BeßGMaxn op dat als het zoo moeilijk was onderwijs in do geschicdonis te geven dat do ltoomschcn niet kwetst, dit eendreden to meer is om de oprichting van bijzondcro scholen gemakkelijker te maken. Doch nu hernam de Minister dat bij toch niet bedoeld had dat dit oninogeljjk is.
Het bezwaar tegen de materialistische strekking van het middelbaar onderwjjs werd ten slotto nog gehandhaafd door den hoor Van Berkhout, die den Minister opmerkte dit do vooral lage schoolgelden do concurrontio onmogelijk maken. Spr. betrenrdo het dat do Minister nog Biet tot wjjziging der wet van 'C 3 wilde overgaan; iets waarop hem do i stukken" nog een igo hoop hadden gegeven.
Na nog cenigo woorden van den Mimstkr en den heer Fauius werden do algemeeno beraadslagingen gesloten, om heden gevolgd to worden door die over do afzonderlijke artikelen.
---

