Staatkundig Overzicht.
Donkorder on donkerder wolken betrekken den politieken hemol in Pruisen; meer en meer wordt de vrees gewettigd, dat de moedwillig uitgelokte strjjd tegen Home niet altijd met protesten en vonnissen alleen zal worden gevoerd. Het öffidensj Pruisische Volksblatt verzekert, dat de beroering zich heeft meester gemaakt van dn bevolking der kleine steden en op het platteland, in c:no mat-, welke ernstige bezorgdheid begint tu wekken. Men geeft zich, volgens dat blad, allo moeite, om de herinnering aan du oude godsdienstoorlogen wakker te maken; geheime zendelingen loopen onder allerlei vermomming het land af, om de Roomsebe dweepzucht aan te blazen; vooral onder de vrouwen heeft de. opgewondenbeid haar toppunt bereikt. We weten niet of do voorstelling juist en billijk zg. Maar ook zon3er »vermomde zendelingen" zullen prikkelende herinneringen opdoemen en waar de dwang het beginsel onderdrukken wil, beeft die ten allen tgde, voorwaar niet enkel onder do Roomschen, do dweepzucht gobaard. Het is ernst met den dwang! De vroeger vermelde maatregel legen Ledocbowski getnigt het. Doch ook met bet verzet is. het hooge ernst. Behalve do encyclicavan den Paus is 't antwoord van Ledochowski xelf, op de nitnoodiging van Poscns opperpresident tot het nederlcggen van z'u'n ambt, daarvan een afdoend bewijs. Een stak, uitmuntende door waardigheid en bezadigde welsprekendheid! 't Is ons onbekend, «f de prelart werkelgk in Amerika aan onedelj kuipTycn zich overgaf; door veinzerij van du Pruisiscbo regcering indertijd zijne erkenning als aartsbisschop verkreeg; zjjiie pastoors, door hem in 't verzet tegen deze gestjjfd en van hun armc- Igk inkomen verstoken, mecdoogouloos gebrek laat ljjden. Do vrijzinnige bladen zeggen het. Doch ziehier een p-ar zinsneden uit des kerkvoogd» bedoelden brief aan den heer Guenther, waarmede bjj voor zijne weigering om af te treden reden geeft:
.Het bisschoppelijk ambt heb ik, wet de daaraan verbonden rtcbten en plichten, van God uit de handen zgn3 zichtbaren stedehouders op aarde 'ontvangen. Krachtens deze, mg door (Jod zelvcn verleende, macht; 'de Heilige Geest heeft de opzieners gesteld om de gemeente Goils te weiden;' krachtens deze macht regeer ik dat deel der kerk, twelk mg de Heilige Vader heeft toebetrouwd. Geen wereldlijk gezag is derhalve in staat om mij deze roeping te onttrekken. Wel kan stoffelijk geweld den katholieken bisschop de vervulling zijner verheven plichten onmogelijk maken, hem in de uitoefening der hem toekomende rechten belemmeren: nimmer kan hg daardoor jn werkelijkheid vim zijn bisschoppelijk ambt worden ontzet, waat da kerkelijke, door üod den zielenherders gegeven macht, kan door do mentenen niet worden la niet gedaan.
.Voorwaar, ik zou do hocgo plaals, waartoe Gd:* in zijne ontferming de genade gehad heeft mg te roèperii 'ganschèlgk onwaardig zijn, indien I"t mijne kudde vrijwillig aan haar lot overliet, cp het oegenblik, dat zij gevaar loopt het ongeloof, der ketterij en der scheuring ter prooicte wor Jer. Mijn plicht is het, do gecstelijko goederen van hen, dio tot mijne diocesa behooren, te beschutten en te verdeiigen; geenszins, wanneer allerlei lijden en zelfs verlies dos levens dreigt, vrijwillig te wijken, mij den raoeilijkhednn en te onttrekken. 'De goede herder stelt zijn levefl róor de schapen, maar de huurlingen die geen herder )». *»«* den wolf komen en verlaat do schapen en vliedt'." Het is niet duidelijk, waar clgesliik • verlies des levens" voor Lcdocbowski dreigt. Dit echter daarlatende, zal men móeten toegeven, dat do Eoomsche priester niet anders mocht, noch kon spreken; ja, dat hy als zoodanig zlob op zeer uitnemende wijze van zijn plicht {«.kweten hoeft. Volbowten dns! Een koninklijk beslnit heeft reeds het gerechtshof voor kerkelijke zaken een regel van procedure gegeven en dé afzetting des cartsbissebops zal zich niet laten wachten; evenmin nis dia van volo, waarom niet van allo sjjno ambtgenootenï Maar dat is het ergste ■iet; het ergsto is do nasWp; het verzet, niet der priester», maar des volks. Somber tafereel;, waarop fchter een geestig trekje hier en daar niet vcrgieTs gezocht wordt.
Te ScbCnberg, in SileziS, had de overheid den pastoor verboden zjju ambt waar te nemen en last gegeven om de kerk te . sluiten. Doch zie, volgens 't Mtlucbener Vaterland sneed do bevolking op vernuftige wjjs der polite den pas af. Toen hare dienaren kwamen om de deuren te verzegelen, stenden co even verbaasd te staren als wijlen do poortwachters van Oaza: men bad de deuren en scharnieren stillckens verwijderd.
De heer Wcninger heeft, naar men uit Wecnen telcgrapheort, ten slotte de porte.fcuillo van financlCn iu 't llongaarsck ministerie toch niet aangenomen. Evenwel heeft de Keizer het Zondag gevraagde ontslag van Szlavy niet verleend.
Gister heeft in de Franscbo Nationale Vergadering de heer Larocbette de' vraag to berde gebracht, of de taak om eene kieswet samen te stellen der Commissie voor verkiezingszaken zou blijven opgedragen, dan wel iop de Commissie. der Dertig behoorde over te gaan. De Kamer heeft in dezen zin beslist.
De Minister Do Brogue hoeft de vergadering der Commissie, welke het wetsontwerp omtrent de benoeming der maires moet onderzoeken, bijgewoond. Daar 't verzet der gemeenten tegen dat ontwerp met den dag toeneemt, is de regcering geneigd om aangaande de bevoegdheid der maires in eene schikking te beden.
't Bureaa der Cortes het ft eergisteren eene vergadering gehouden waarin de zaak der afgevaardigden, dio betrekkingen hebben aanvaard, met bun ambt onverecnigbaar, voor. ieder afzonderlijk werd onderzocht. Er moeten drie en dertig zetels open verklaard zijn.
Over do Virgini'utznak zijn do betichten nog altijd zoo tegenstrijdig, dat men geneigd zou zijn den briefschrijver der Keulschc bij to vallen in zijn vermoeden, dat de mocsto telegrammen in dezo gemaakt zijn op dagbladbureau's to Londen. Van twee, uit New-York, luidt ds eerste, oorlogzuchtig, aldus:
„De heer Robinson heeft aan 't Congres een crediet gevraagd van vijf millioen tot verbetering der oorlogsvloot.
„T>e beslechting van 't geschil over do Piryinittt is nog onzeker; men twijfelt, of Cuba iu do uitlevering van 't scbip bewilligen zal."
Echter bevat het b;richt ook een zinsnef, volgens welks een voorstel om aan do Cubaanscho opstandelingen do rechten van oorlogvoerenden toe to kennen, door du regoering bestreden en vcrworpon is. Nog bemoedigender dan dit, U het tweede telegram:
„Uit Havana wordt gemeld, dat Jovcllar, kapitein-generaal van Cuba, tiet bericht, als zou hij zijn ontslag hebben genomen, tegenspreekt. Men gelooft thans, dat de zaak der Verginiui in der minne zal geschikt worden. Do bevolking op Cuba is over 't algemeen geneigd, om de bevelen der regeering te gehoorzamen." A la bonno heurc!
---

Buitenland.
Duitschland. Tot den 22sten November dezes jaars is in bet geheel aan gouden rijksmunt geslagen voor 996.519.160 mark, waarvan 814.348.C20 stukken van twintig en 182,170.540 stukken van tien mark. Aan zilveren rijksmunt is, in stukken van twintig pfennig, tot den 15den November voor 326.092 mark, 80 pf. geslagen. ,
— 't Bericht omtrent da cholera te Muuchen wordt zeer ovordreveu genoemd. Van eeno verdaging des landdugs moet geen sprake zjjn. i
ïïinkrijk. lleu wil, dat graaf Do Chambord in 't bezit is van een brief, waarin de prinsen van Orlcans do witto vlag aanvaard hebben. Behalve de bertog van Au. male moeten al do prinson van genoemd buis bet stjjk hebben onderteekend.
—'Het Jonrnal den pjibat? verklaart" gemachtigd te zjjn, om bet bericht ■■•) Kcnige berichten onder deze rubriek moested gister wegens plaatsgebrek tot heden blijven Eggen. We nemen tevens da gelegenheid waar, om ep te merken, dat door een onverklaarbare vergissing vu den Corrector, in een deel der exemplaren van No. 522, bl. 1, kol. 1, reg. 9 v. b., W»r ff tfiren opsicMe, is afgedrukt TeDcum aanbeffen.
tegen te spreken, als ware de heer LarortiL-foucauld voornemens zijn ontslag tu nemen als lid van de «Commissie d.r Dertig."
— Ook do kunst hoeft Vj 't vergaan van do Ville da IMvre een zeer gevoelig verlies geleden. Meissonicrs vermaarde
schilderij, Lei trois amü, ia den Sulon van 1848 tentoongesteld, ging düirbjj verloren. Gelukkig was er eeno 'gravure naar genomen.
Oroot-Briltannië. Volgens berichten, te Lissabon ontvangen, is generaal Wolscley, do bevelhebber der Engclschc strijdmacht aan do» Goudkust, lijdende aan gele koorts, maar aan de betcro Land; ook moeten verscheidene officieren ziek zijn.
— De Turken hebben den 5 den dezer Lahey ontruimd. De oudste broeder des Sultans van Lahey is als staatsgorangeno to Aden aangekomen.
— Uit eeno oificieele opgave van den Britschcn consul-generaal te Havanna, den heer Crawford, blijkt thans, dat den 7dcn November wel degelijk zestien Engelscho onderdanen, met naam en toenaam vermeld, zijn doodgeschoten. Hofmeesters, stokers, matrozen, voor verre 't grootste deel; wier dood inderdaad allen schijn heeft van een gerechtolijkcn moord. Den Bsten bevonden er zich nog zeven in de gevangonis, allen kleurlingen en negers, jongens van vijftien, dertien, ja van tien jaren [Wïlliam-Marsall.]'
Het bestuur van 'tßritsch en Buitenlandeen genootschap tot afschaffing der slavernij heeft den Minister(iranvillo eeno memorie aangeboden, waarin do regeering ernstig wordt aangezocht, om met gecne schikking der tegenwoordige moeilijkheden genoegen to nemen, waardoor niet do volkomen vernietiging der I slavernij verzekerd wordt, aangezien deze thans op Cuba baar bestaan verschuldigd is aau de schennis der plechtigsto verdragen.
— Zoo men weet gaat er tegenwoordig geen dag voorbjj, waarop niet het bericht van een of meer spoorwegongelukkcn in Albion do rondo doet. Dit gaf der Pall Mali Gazette onlangs aanleiding om het denkbeeld eener Verceniging tot bescherming van Reizigers to opperen. Do bankier Martin liet zich dit gren tweemaal zeggen en deed een oproeping, welko do stichting van zoodanige vcrecniging ten gcvolgo heeft gehad, onder den wackl'ukenden naam van: Railway and gcnoral passongprs' protection association. Het zal hr.ro taak zjjn ieder dio zich meent to beklagen te hebben, hierin bjj te staan, immers voor hare rekening het geding te voeren, zoodra du klacht genoegzaam gegrond schijnt. Voor hulp van een goed regtsgeleerde is gezorgd: het parlementslid Staveley Ilill is vast advocaat der Verceniging.
Italië. Do Parijscko Ordro dcoitmede, dat de Paus zocr zwak en er ernstig spraak is van een conclave.
— Do heer Nigra heeft er in toegestemd, om naar zjjn post te Parjjs terug te keuren.
— Er is te Florcnco ccno volksvorgadering gehouden, ter gunste van eeuo wet waarbij bet verblijf op Italiaausch grondgebied aan do Jezuioten ontzegd wordt. De menigte ging lustig uiteen.
Spanje. Generaal Martir.cz Canpos is tot kapitein-generaal van Catalonii! benoemd, in plaats van generaal Turon, dio 't bevel over het leger en do krjjgsverrichtingen in dat gowcst voeren zal.
— Ér is Zaterdag eeno overeenkomst geteckend met de firma Matliesoa & Cie., betreffende de betaling der Spaanscho coupons, die in Juli dezes jaars vervallen zjjn. Het gerucht, volgens hetwelk er ook eene overeenkomst gesloten is omtrent den .Tanuari-coupon, is ongegrond.
Xurkij3. Het syndicaat, bctwelk do laatste Egyptische leening gesloten heeft, b ■ bereid der regeering vior millioen p. st. voor te schieten, om de tot Maart a. g. telenden vervallende wiesela te kunnen voldoen. Het syndicaat heeft eeno concessie verkregen op de voorwaarden, waarop het een gedeelte dier • leening heeft' aangenomen.
— pat ia Bosnifi do toestand werkelijk reeds kaders geworden is, kan o. a. uit het volgende blijken. Eenigo soldaten des sultans badden bjj Mokra Qora «n ervischen boer, zekeren Nidclko, benevens zijn broeder, zuster on moeder, mishandeld. Men diende eene aanklacht in en oogenblikkeijjk deed da betrokken officier do schuldigen vatton, en to Vischegrad gevangen zetten, welko ongehoord» maatregel den dweepzieken Mohammedanen een heilzamen schrik heeft ingeboezemd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 December.
De Kamer zette gisteren hot debat over het Lager Onderwijs voort, waarbij de Minister in een uitvoerige rede den heer Messchcrt beantwoordde. Zij zal waarschijnlijk ook bedeu nog z'ch met hetzelido onderwerp bezighouden. Dj heer Van Wassenaer althans beeft bekend gemaakt, dat hg' een gemotiveerde orde van den dag zoü voorstellen.
Voordat de eigenlijke beraadslagingen begonnen, word de discussie over betrappoit bctreilVndo het adres van een aantal ambtenaren bij de departementen van algemeen bestuur, verzoekende algemecne verhooging van tractementen, die den vorigen dag begonnen was, ten einde gebracht. De conclusie strekt tot nederlegging ter griffie. De heer Van Kerkwijck had voorgesteld het adres in afschrift tevens to verzenden nan den Minister van Financien. De heer Van Eck: aan do hoofden der Ministerieele departementen met vorzoek om inlichtingen. Doch met geen dezer voorstellen kon de Kamer zich vercenigen. Zg werden verworpen met 30 tegen 18 stemmen, en do conclusie der commissie alzoo aangenomen.
Hierop nam de,'MisisiEii van Bixxeni.axdsciib Zaken het woord, om van zijn standpunt hit debat van den vorigen dag te bespreken. Hij maakte onderscheid tnsschen de »opbouwende" critiek van do beeren Harinxma en Moens en do «afbrekende" van den heer Messene! t van Volleubov.in. Voor do eerste was spr. dankbaar. Ook stemde hjj toe, dat het thans niet meer voldoende is do pogingen tot herstel door de collegiCn van Gedeputeerde Staten af to wacb'en, aleer men tot wijziging der wet overgaat, gelijk bij voorleden jaar omrandde. Er moet iets gedaan worden. Do Minister sprak dan ook van »denkbeelden en voornemens" van hem, dio den heer Moens bekend waren, en zelfs van «voorstellen" door hem in te dienen. Doch als do hoer Moens nu sprak van het initiatief to nemen, dan begreep spr. niet wat dit Bedoelde. Hij kendo 's Ministers bedoelingen. Was dit dan slechts een aansporing? Eea vernieuwd bawjjs van belangstelling? Één ding meende spr. het recht to hebben to vragen, namelijk dat men hem vertrouwon zou, wat betreft het indienen van genoemde voorstellen. .
De Minister kwam nu tot do «afbrekende" critiek van den heer Messchcrt. Allereerst trachtto hij aan to toonon, dat diens redo in strijd was met het overbrengen van den strijd door onzo party op 't gebied van grondwetsherziening en do poging om op dat gebied con meerderheid to verkrijgen. Spr. meende steeds dat dit ook do bedoeling van den heer Mcsschert was. Nu echter zegt dezo afgevaardigde: Het tjjdstip waarop wo eon meerderheid zullen zjju is nog vor, maar wo moeten toch geholpen worden. Rjjmt dit? Daarenboven heeft de beer Van Loon verklaard, dat het oogenblik voor nieuwe formuleering der Orondwet nog niet gekomen is. De partij verklaart dus nog niet to weten wat xjj wil. Do hoor Messchcrt verklaart hot voor zijn persoon wèl to weten. Doch al wi't bjj wil dat do Regcering doen zal, doet zij reeds. Er is bjj haar geen tergende houding, er is oprhicdiging van do meening vau andersdenkenden, er is geneigdheid tot het aanhcoren van klachten. Do Rogeering is ernstig, en de heer Messchert mocht zich wel eens afvragen welk een gewicht zjjn yeiwjjt van het tegendeel krijgt door zjjn positie in den lando. Werd het doel van don heer M. bereikt, er zonden tal van sectcscholen ontstaan. Deze conclusie vond spr. »natunrlijk." En wa»' «preekt men van opdrij.-Dg der kosten voor de üptnbare school, van do traetementen bijvoorbeeld? In dfn tegeiiwoordigen tgd, hoeft dio baschuldiging al don 3clij;u van iroaio. Kortom, al de beschuldigingen, beweerde spr., zjfn ongestaafd,
Vervolgens besprak <lo Minister de quaegtio to Ooststcllingwcrf. Hjj had daatiu slrclits bot spoor rjjner voorgangers gevolgd: zjjn bcslnit was genomon overeenkomstig hot advios der Gedeputeerde Staten van Friesland.
Terngkomcndo op de bewering dat do Begeeiing geen ongeremde uitlegging aan het woord overal mag geven, beweerde de Minister, dat 7jj dit niet doet en toondo uit do geschiedenis der Grondwet aan, dat bare opvatting thans, dio van de meerderheid der toenmalige Kamer is, gelijk die verdedigd werd door d->n heer Govers van Endegeebt. Hierbij kwam het oprichten van ee:i school te Wonterswoude t*r sprake. Advies daarover te geven, zoolang dat van den Raad van Stato zich laat wachten, is ondoonljjk. Doch to rischen dat ergens gren openbare school kome, omdat er reeds een goede bjjzondero is, gaat to ver. Dit nnemdo spr. in strijd met de noodigo eerbiediging der mecning van andersdenkenden. Ook de beschuldiging dat de Rcgecring niet overtuigd is van 't belang der godsdienst in bot onderwijs, wees spr. als onbewezen af.
Ten slotto besprak de Minister het door den beer Messchert nin do hand gedane geneesmiddel, bet stelsel van uitkoop of afkoop. Hg noemde dit gelijkluidend met bet »s'olsol van subsidiu" door den heer Do Brauw indcrtjjd vooorgcstold, maar docr allo opvolgendo Regccringcn in do practgk onniogelgk genoemd. Spr. bc- Bchoowde bet ook als zoodanig; doch weten de voorstanders van hot bjjzoiidor onderwijs oei middel om het uitvoerbaar te maken, welnu, dat ze dit meedcelcn. Nog onderscheiden sprekers Toerden hierna 't woord; ook do heer Messchert, teu derden male, wJirtoo hem met 53 tegen 11 Btemmcn verlof werd verleend. Vooraf staafde nog da beer Heydenrijck do beschuldiging dat de Uegrering geen belangstelling toont in het bijzonder onderwijs, en gnf als 'tgeon wat bjj zon willon op: wijziging van art. 83 en hut verplicht stellen van schoolgeldheffing, behoudens desnoods oen bepaling van het minimum; het richt voor hulponderwijzers om in bepaalde govallen aan het hoofd van bijzondere scholen te staan; meer waarborgen voor de onpartijdigheid dor examens enz.
Een nieuw eigenaardig standpunt werd ingenomen door den beer Van Zuïlkx. Deze afgevaardigde meende dat het overbrengen van den strijd op het terrein van Grondwetsherziening verkcord is en twijfelde of hot Anti-Sohoolwetverbond we) do bezwaren daaraan verbonden, gewogen ha<?. Hjj mcondo dat, ook zonder Grondwetsherziening, voldoende verbetering mogelijk was, en gaf in overweging een commissio van Staatswego met een onderzoek in zake van hot lager onderwijs to belasten. Na godeeltelgke bevestiging en herhaling van het ovor en weer gezegde, waarbij o. a. de ho;r Van Eck beweerde, dat bij on zjjn vrienden do vrienden van 't bijzonder onderwijs en do beschermers der minderheid zijn, bekwam do hoer Messcheit nu nogmaals het woord oin enkelo punten nader nitocn to zetten, als bgv. dat de eerbiediging van icdors godsdionstigo begrippen onmogelijk is tegenover de minderheid; in welken zin de hoogo tractementen en fraaie schoolgebouwon recht geven van onbilljjkbeid to spreken tegenover haar, enz.
Er volgde nog oen woordenwisseling tnsschon enkele leden en den hoer Godefkoi over diens pleit voor do eenheid der natio van de vorige zitting. Do boer Van dev Dehcii doed hem opmerken, dat als do twistappel van het onderwjjs wordt weggenomen, dit veelmeer ter bevordering der eenheid strekken zal, dan wanneer hg blijft Dj heer Godefkoi beweordo daarop dat hem hatelijkheden naar 't hoofd geslingerd waren, die bjj echter niet met gelijke, munt wilde betalen. Jnist do kleine minderheid waartoe hjj behoorde, deed hein te meer aan bet neutraal onderwijs hechten, omdat dit do eenheid der natie bevordert. Waartegen echter de heer C. van Nijpen opmerkte, dat do Grondwet toch wel degehjk verschil van godsdienstige overteging en dus van belijdenis erkent. Onze eenheid als natie beweerda spr., ïiA met in do godsdienst, maar in onze liefde tot. Vaderland; stamhnis «a Koning. - In het donkbteld va» den heer Van Zuylen, xcide spreker ten «lotte, ligt een kiem van bevrediging. Ilicrmce' urn do zitting een einde. — Intnsschen had de heer Hofman, afgevaardigde voor Gouda, schriftelijk bericht ingezonden, dat by na dertig jaar lid der Kamer te zjjn geweest, zjjn ontslag wcnscht to nemen.
---

