Staatkundig Overzicht
Meer en meer komt er bcwegiug ondor het Dnitscho kiezersvolk; on aan teekenen en stemmen, welke de voortgaande schifting der partyen ook in den Rijksdag voorspollco, is geen gobrek. Het is, als met do wet dor klankverschuiving in do taal: van zicht tot hard, van hard tot scherp, po Conservatieven, hun baginsel ontrouw, verdwijnen of gaan tot de Nieuwe, de Niouwo tot de Vrijo Conservatieven over. Dozen volgen da Nationale Liberalen op, de liberalen de mannen van den vooruitgang, dio op hunne beurt bjj do Sociale Democraten aanlanden. En do regenring? De regoerlng gaat mefl. Natuurlijk: hot overwicht van het »succes" verzwakt met den tjjd; on. do afgod der »utiliteit" is wreod als alle afgoden, eischt altijd meer. Do regecring gaat, goodschiks, kwaadschiks, ratC.
Ziehier van een niet zeer kenmorkendo oproeping; door Dr. Löwe, Franz Dunckcr, e. a. uit naam dor Vooruitgangspartij aan de kiezers gericht; het kenschetsend slot:
„Do eisenen aan het karakter en het verstand der afgevaardigden mogen niet lager gesteld worden. Nu reeds is der bclciJzamc volharding nood, om van de IVjktregrering menige vordering te verkrijgen, velke tij ieilitl teederattutt."
Opmcrkcljjk! Opmerkelijker nog do bokentvnis der oflicicuso Spcnorschc, volgens welke het geene vraag kan zijn, »of do regoering zal in't aanstaande tijdperk van wctgoving zich, ter bereiking van bevredigend» uitkomsten, ten aanzien tier liberale eischen inschikkelijker moeten Jeloonen dan tol dusverr."
Hascnclevers program, door zevon kiezersvergaderingen in Berljjn en omstreken op i-ia dag goedgekeurd, deelden wo roed9 meê. Te Augßburg had den "Oston November een » sociaal-democratische" bijeenkomst plaats, welke door zeshonderd werklieden werd bijgewoond en waarop een dergcljjk program, door zekeren schoenmaker Endres voorgesteld en toegelicht, met algemoeno stemmen werd nangonomen. Daarin komen o. m. do volgende zinsneden voor:
,De tegenwoordige politieke en sociale toestanden zjjn in de hoogste mate onrechtvaardig en moeten derhalve met alle macht worden bestreden.
.Overwegende, dat da bevrijding der werklieden noch een plaatslijk noch een nationaal, maar een maatschappelijk werk is, dat alle landen, waarin eens moderne maatschappij bostaat, omvat; beschouwt zich de sociale democratische werklicdenpartü, voor zooverre de wetten op vcrcenigingen zulks vergunnen, als tak der Internationale Associatie en sluit ze zich bij het trachten naar hare doeleinden aan."
Als di> uischen, welke men »vooreerst" moet doen gelden, worden o. in. opgenoemd:
.Invoering der rechtstreeksche wetgeving, d. i. het recht des volks tot het aannemen en verwerpen van wetsvoorstellen.
.Afschaffing aller voorrechten van stand, van bezit, van geboorte, van geloofsbelijdenis. .Scheiding van kerk en staat, en van school en kerk.
„Afschaffing van allo wetten op do drukpers, en op 't rcclit van vergadering en verecniging."
Do bekend» Most h op dit fr.iaio program tot candidaat gesteld; Most, die volgens een der redenaars op een ro?mrijlc verleden kon bogen, daar hjj in Oostcnrjjk en in Saxen ia do gevangenis gozotcn had; en voir wie allo vooruitzicht bestond dat hij er spoedig weder zitten zon.
Het liJ der Iteierscho Tweede Kamer, Dr. Volk, is onvermoeid. Hjj herft thans, mot twee anderen, voorgesteld do regeering te verzoeken, orn bjj do verhandelingen over du rijks-strafrciatsplejjing de rechtspraak door gezworenen aan t) bevelen, behoudens de beginselen van 't Bcierscbo strafrecht onz. Dit voorstel is door louter «nationaal gezindo vooruitgangsmannen" ond;rlcekend. Met dat al, meent de Spenurschc:
«Met dat al mag men vragen, of we tan den invloed der afzonderlijke landßVerlegemvoordigingon op de Rijkswetgeving niet alleng.f genoeg krijgen? Wanneer liet op deze wijze voortgaat, zullen de leden van den liondsrasd 1ï zeker opzicht als lasthebbers der verschillende Kamers tegenover den Rijksdag komen te staan en deze verliest daardoor in hoogst bedenkelijke mate aan politiek gezag."
Wat al stoulighcden van eigen wij ie.... vrienden 1
Te Berlyn mompelt men van ecne ministeriecle crisis, loagovolgo van do »verpletterende ncêrlaag,'' der Prnisische regecring bij de stemming over Windtborsts voorstel tot afóchafling der zegelbolasting toegebracht.
De Staatsanzeiger bevat een besluit, waarbij Elzas-Lotharingen voor de verkiezingen van den rijksdag in vijftien districten verdeeld wordt.
Ter aanvulling en verbetering van bet telegraphischo bericht, moeten wo nog kortclyk terugkomen op do beraadslaging over Lamys interpellatie in de Fransche Kamer. Uit het ziltingverslag bljjkt, dat De Broglie zijn verdediging voornamelijk grondde op het ■frit, dat de staat van beleg reeds onder Thiers' bewind was afgekondigd en zyne regeering niets bad gedaan, dan dien over te nomen. O. a. herinnerde bij er aan, dat met tusschenkomkt van Victor Lefranc in Juli '72 door 't gouvernement een voorstel was ingediend, volgens 'twclk een blad, verschenen in een departement in stait van beleg, overal riders aan de bepalingen van dien staat onderworpen zou zijn. Wat de geruchtmakende uitdrukking betreft omtrent hot »blad papier," zjj luidde aldus: »Gjj hebt u verbonden tot oen ernstig werk, dat niet worde verscheurd als een blad papier, een macht enz."
Dezelfde zaak is Vrijdag weder aac de ordó geweest, toen de afgevaardigde Schoelcher voorstelde, don staat van beleg in 't departement der Scine in to trokken; welk voorstel met vierhonderd drie tegon tweohondord zestion stommen werd verworpen.
De betrokken comraissiu heeft voorgesteld, don genernal Saussicr, in 't departement der Anbo tot lid der Nationale Vergadering verkozen, niet too te laten; op welken grond, wordt nog niet gemeld. Do commissie tot onderzoek der kieswet heeft haar ontslag verzocht, omdat baro taak op de Commissie dor Dertig behoort over te gaan. »Men'.' vorzekert, dat do Nationale Vergadering den 20stcn dozcr tot 10 Januari uiteen zal gaan; laatstgenoemde commissie zoft echter haren arbeid voortzetten. Vooraf zoudon echter de belastingen over het eorßto viorendeel van 1874 worden goedgekeurd. ■ -
Do rcpublikeinschs linkerzij heeft besloten, do voorgestelde interpellatie over do algcmccno staatkunde der regeering voorloopig nit to stellen. Voorts is door baar beraadslaagd over do ontworpen nienvre belastingen, waarbij die op het zout levendig weid afgekeurd on door do grooto meerderheid verworpen. Do Figaro vomcldt als gerucht, dat na afloop van 't geding tegen Bazaine do Hertog van Aumale tot Minister van Oorlog zal worden benoemd.
Du Courrier do liruxolleg bevat optnerkcljjke modedeclingca omtrent de bekcndogohcimzinnigo nota der Union. Ds verklaring er vau ia, volgens genoemd blad, deze:
.De (iraaf De Chambord, bereid, gelijk bij den heeren I.ucien Urne en Chesnelong verklaard bad, om te komen wanneer uien wi'.do, bad het oogenblik gelogen geacht om zelf naar Vcrsailles te gaan en te beproeven de afrallige leden der vertegouwoordiging om hot koningschap to Bcharen."
Daartoe poogdo bij zich middelt jjknrvrjj to verzekeren van do medewerking d o maarschalk* en der regecring:
„Daar do stippen, door den vorst gedaan, in de regecringskriugen niet gunstig werden opgenomen, bleet' hem, bij de onmogelijkheid om zich te vertoonen en openlijk tot zijne vrienden te spreken, niet anders over dan do gebenrten L>- sen ten einde toe af to wachten, steeds gereed om zich der Kationalo Vergadering ter beschikking te stelten, indien 't plan tot verlenging Tan do macht des maarschalk» niet gelukt ware. De «umotttcre der parlementairen is gelakt, golijk ge weet; slechts een klein getal van legitimisten heeft geprotesteerd en de nienwe regeering is in 't gezicht des konings voor zeven jaren gevestigd. De Uraaf De Chambord beeft na do slemming Yersailles verlaten, vrij trcu'ig en moedeloos gestemd; zonder spijt om de verloren kroon, maar met een diep smartelijk gevoel um den ondergang van Frankrijk."
Do Union »heeft reden om te goloovcn" dat dezo medcdcclingen over 't geheel juist zijn. Maar, ofschoon Do Cbainbord van de regeering en do vertegenwoordiging »niets meer verwacht," op do toekomst rekent bjj «vaster dan ooit."
Volgens brieven, bjj den afgevaardigde ' Marccl-Bartbe ontvangen, bevindt de graaf zich thans te Rome.
In 't Hongaarscho Lagerhuis hoeft do Minister-president, omtrent de crisis geintorpellccrd, medegedeeld, dat bjj den keizer 't verzoek om ontslag van tweo ministers had overgubracht, 't welk cchtor afgewezen was. In do volgende zitting boopto do minister stellige verklaringen te kannen geven. In regeeringskringen houdt men do crisis voor geëindigd. Do hoor Weninger moet zich bereid verklaard hebben, do portefeuille van financiën aan to nemen.
Inmiddels is Ghyczv ia Komorn ecnstemming tot afgovaimligo rerkozen. Hij schijnt bjj die gelegenheid ecne rede gehouden en gezegd to hebben, dat hot wel mociljjk maar mogelijk wan om hot land voor den financieelen ondergang te bewaren. Da rijksdag moest daartoe bnitongewono maatregelen verordenen, de Honveds moesten verminderd, de belasüngon hervormd, het bankvraagstuk ten einde gebracht worden. Do partijen [zijn vroegero geestverwanten en die van Deak T] moesten zich vereenigen, daar zij op eichzelf schipbreuk zouden ljjden.
De desbevoegde commissie van 't Oostenrjjkscho Huis der Afgevaardigden beeft de veranderingen, door 't Hecrenhuis in 't ontwerp der groote hulpleening gt bracht, goedgekeurd.
Do Italiaanscho minister van financiën heeft van do Kamer vergunning gekregen om 't crediet van dertig millioen, onder Solla's bowind toegostaan, op to nemen.
Volgens con telegram uit Nsw-York heelt tic Amerikaansche regeering de stellige toezegging ontvangen, dat do Virginiua en de acht overgebleven gevangenen binnen tien dagen zullen worden uitgeleverd. Uit Havanna wordt van verleden Vrjjdag bericht, dat aldaar allos rustig en in do gtemming der bevolking groote verandering gekomen was. Vele Spaojaards verklaarden zich thans voor de onmiddellijke, ordcljjke o verg ivo der Virgiiuut, De Lon« «lonsche Echo had Zaterdag een telegram ontvangen, volgens *t welk de minister Hamilton Fish het voorstel der Spaanscbo regeering, om gedurende do onderhandelingen de Virginiu} aan oeno onzjjdigo mogendheid over te geven, had afgewezen. De Daily Nows eindeljjk bericht, dat de Amerikaansche gezant te Madrid, Sickles, zijn ontslag genomen heeft. Do Vasto Commissie der Cortes; lees: do besturen der afdeelingen, die als zoodanig dienst doen; heeft beslist, dat zij bevoegd is om do zetels van afgevaardigden, dio betrekkingen hebben aangenomen, met hun ambt onverecnigbaar, voor ledig te verklaren. Geduronde tien dagen achtereen zouden ljjaten van zoodanige vacatures in 't regoeringsblad geplaatst, en daarna do kiezers tegen 8 Januari opgeroepen worden.
Volgons do Wcencr Pres se hoeft do Forte een tweedo nota aan do Rumccnscho regecring gezonden on daarin het recht Tan Rumanii! om internationale overeenkomsten aan to gaan, mits niet van politieleen aard, erkend.
---

Onze verhouding tegenover Rome.
VII. Zooveel bleek bas reeds dat bondgenootschap met het Radicalisme tegen Rome, verre Va»: slecht» een denkbeeldig* veronderstelling te agn,-metterdaad door menige groep Protestanten do geboden gedragslijn gekcura. 'werd en wordt.
Aanstonds echter z|j er bijgevoegd, dat Rome het Te Dcum aanheffen allerminst aan weorkeejrigbeid liet ontbreken. De Revolutie Tan '9i is door onze Roomschgezinden als dé ure der bevrijding begroet. In 1828 tot 1831 stond de Roomsche geestelijkheid met Belgiës democraten m bond tegen Koning Willem I. Polen zag schier in elk zijner revolutiën de radicaalste demagogen met de pastorie in hartelijke verstandhouding. De leren versmaadden in hun onverzoenlijke worsteling tegen Engelands Protcstantsche politiek nooit de hulp der socialisten. In Noord-Brabant en Limburg sloot men zich onder Thorbeckes leiding onverholen bij het Liberalisme aan. Sinds een tweetal jaren is liet den Liberalen in België gelukt met behulp der Radicalen het ministerie meester te worden, en nog onlangs boden de verkiezingen in Baden en aan den, Rhijn het zonderling schouwspel, dat Bisschop Von Ketteler en de door-, tastendste socialisten in bond bij de stembus stonden van het Duitsche rijk.
In geen geval is dus bij dezen voorslag van Calvinistische eigenaardigheid sprake. Resultaat der geschiedenis is kortweg, dat beurtelings Rome" in Protestantscho landen, beurtelings de Hervorming in Roomsche landen, goede munt uit het Radicalisme heeft geslagen ten gebruiko alsnoodpenning. Bljjkt dat Romo dezen weg zeldzamer insloeg, dan toont dit slechts dat de gevallen menigvuldiger zijn, waarin Romo de Hervorming heeft onderdrukt, dan omgekeerd de Hervorming Rome. De gedragsljjn bleef é\'n. Die gedragsljjn nu verdient als gedragslijn, en dus niet. als uitzondering bjj noodweer, onverdeeldo afkeuring, wijl het Radicalisme in don strijd tegen Rome een wapen is dat ten eerste geen doel treft, ten tweede ontzelven iconiU, en ten derde in onze hand niet past. Geen doel treft. Rome is een geestelijke macht, die alleen door geestelijke wapenen getrofien wordt. Trek' met den Woorde God* tegen Rorae te velde, en go wint. Een Zouavenen Turco'sgeveeht tegen Ronies dichte phalanx is krachtsverspilling. Woeste hartstocht, wild bedrijf, vrgbuitersbehendigheid stuit op de gedisciplineerde cohorten der machtigo vijandin doelloos af. Een bind als eertijds de Pa k k o 1 heeft in «ijn antipapistische felheid Rome niet gedeerd, manr gestovigd. »Unitas," » Phylacterion" en wat bonden mon meer tegen Rome smeedde, waren ziellooze nabootsingen van de macht der Orden die men tegen ons in het veld bracht en door hun fiasco meer bedierven dan steun boden. De Aprilbeweging van 1853 is voorbode van ondergang geweest niet voor Rome maar voor de Grooto Protestantsche party, die ons de leiding «it do handen nam.
De polemiek tegen Rome moet op de wjja onzer vaderen hervat. Zjj getroostten zich den «uren arbeid, om Homes wapentuig in haar eigen arsenaal te leeren kennen; ze lazen de Kerkvaders; ze studeerden in het Canonitke recht; ze waren thuis in de lange geschiedenis van Conciliën en Decreten, Tan Kloosters en Orden. Ze wisten, bet maar al te wel dat ltomcs bouw»te hecht is, .dan dat men ze omblaze, en dat eerst noest ea vlijtig graven naar dien onderaardschen gang leidt, waar de brenke der fundamenten niet langer te verhelen is. Die polemiek kent men thans niet meer. Men lacht om de zonderlinge bouwlijn van een onbeduidend buitenwerk, maar de kennis van den loop der eigenlijke verdedingslinie, van de ligging en wapening van citadel en, ringrauur schijnt voor de troepen die thans het beleg om Home slaan tamelijk overbodig. De les der wijsheid: uw vijand te kennen is de halve slag! schijnt haar beteekenis verloren te hebben, en terwijl het hoir der Roorasche polemisten, die met goede kennis zijn toegerust, bij den dog vermeerdert, is het zeldzaam dat ge zelfs van zjjdelingsche polemiek < tegen Homes geestelijk wezen nog eenig spoor bij onze schrijvers ontdekt.
liet Radicalisme is tot dezen strijd onbekwaam, wijl het niet leeft uit het geloof, zoekt dies uitsluitend kracht in een jacht maken op Roomsche schandalen, in handgeklap bij elke verdeeldheid waarop Romp stuit, in toejuiching zoo dikwijls men de onvoorzichtigheid begaat Rome me' geweld aan te tasten, on voorts in holle phrasen on niets zeggende klanken van vrijheid, eigen onderzoek en ongebondenheid aan den vorm.
Door met dit Radicalisme in bond te treden wordt derhalve de Hervorming gedwongen en verleid, om, met schuwing van den veel ernstiger strijd en het eigen wapen van Gods Woord in de schee gestoken, do verkeerde tactiek onzer Radicalen tot de hare te maken en hartstocht voor zedelijke kracht, leedvermaak voor overtnigingsdraug, en veelheid van geblaat voor de veelheid der wolle in stee te stellen.
Dit nu verzwakt Rome niet, maar doot het wassen. Sinds de Fransche Revolutie en door haar adem is Rome niet verwelkt, maar opgeleefd. Na Bonifacius VIII (1300) was er nooit een mnchtigor Paus dan Pio Nono. De onhandige tegenwerking van het Radicalismo heeft Rome niet teruggedrongen, maar verdubbeling geschonken van kracht.
Alleen de onwrikbare overtuiging dat het Roomsche wezen in strijd is met do waarheid, met het recht en de vreeze Gods, geeft hem ter overwinning kracht, die waarheid, recht en godsvrucht daartegenover kan stellen. net Radicalismo daarentegen dat tegen het onware niets dan twijfel, tegenover het ongerechtige slechts willekeur, tegenover de verkorting van de eere Gods slechts verzwijging van zijn naam plaatst, is innerlijk aan dit Roomsche wezen te na verwant, om tegen Rome te zijn opgewassen. Als hulpcorps nu van zulk een Radicalisme beteekenen we niets, als kern van een eigen tegenstand zijn wo geducht.
Van Homes inbezitneming werd dit ondoeltreffende nog onlangs aangewezen. Do Kcrkeljjke Staat was 's Pausen Achilleshiel. Slechter beheerd was schier geen land in Europa te vinden. De schoonste theorie viel weg zoodra men op 's Pauien eigen praktijk in zijn staten zag. Jnist het bezit dier Staten ontnam den Paus al het voordeel dat hot afgetrokken systeem bezit. Eerst na Italië* revolutie is de Kerkelijke Staat voor Pins IX winsten gaan afwerpen, door hem de oere en de kracht te geven van den martelaar. In zoover is het juist gezien, dat niets zoozeer, als herstel van den Pauslijken Staat de Ultramontaansche beweging zou verzwakken. Toch mag dit niet. Homes inbezitneming was van Italiës zjjde een daad van geweld, i niet van recht. Viclor Emanuel had van geen profeet den last ter voltrekking van dit oordeel ontvangen. Toejuiching aan Cavour of Cialdini, aan Victor Emanuel of Ratazzi, aan Mazzini of Garribaldi gegeven, draagt blijk van ondoordachtheid, zwak rechtsgevoel en historische bekrompenheid.
[■ Dit neemt intusschen niet weg, dat tnen na hot feit tot het geestelijk oordcel kan en o. i. moet komen, dat het verlies van den Kerkdijken Staat en Home, zoo kort na de uitroeping van Maria's onbevlekte ontvangenis en de verlaring van 's I'ausen onfeilbaarheid, een gericht was, dat, zonder Italië to verontschuldigen, door; alle Hervormden moest worden erkend.
Wie dit erkent, moet dus met heiligen ernst protesteeren tegen elke poging die, onder den schgn van onrecht te herstellen, metterdaad strijd tegen Gods gerichten zou zijn.'
Bespreekt men daarentegen Rennes inbezitneming uit kot lUdicalistisch standpunt, dan was zeer zeker Victor Emanuel tegenover Pius IX in zjjn recht; evenzeer als hij in zijn recht was tegenover Ferdinand van Napels, den Groothertog van Toscane en de Hertogen van Lucca, Farraa en Modcna; in zijn recht, wijl hij de sterkste was c-n het volksoproer hem in de hand werkte. Edoch, dan zal ook ovenzeer do Ultramontaanschc partjj in haar recht «yn tegenover Vistor Emanuël, indien ze den kans schoon ziende, het huis van Savoye van den troon stoot en niet buitenlandsche troepen, door het socialistisch gepeupel gesteund, den Italiaanschen staat ineen doet storten en Rome in haar zelfstandigheid herstelt.
Juist dit gemis van een geestelijk beginsol slaat het Kadicalistisch wapen bot. Eu daarom, het hantecren kunnen wo niet, er doel met- treilen nooit.
---

