Staatkundig Overzicht.
Da voorspolling, dat Pruisens kerkt - wetten niet enkel do Ittomschc-, maar ook, on het diepst, do Pntestantschi kerk zouden wonden, is veclttdn, ook ten onzent niet zelden, met ijverig tegenbetoog of meelijdend schouderophalen beantwoord geworden. De tijd; ook al hebben wij meer dan eens gelegenheid gthad terkenen aan to wijzen, dio bedoelde v»orspolling schenen te wettigen; do tijd tal eerst onweCrep rekel ijk uitwijzen, wio- hierin jnist beeft gezien.
Een andere, bclangrijkor vraag nog, kemfc thans aan do ordu: oefenen Falks noodlottige wetten, behalve haar rechtstreekseke, niet soms /een zijdelingscho werking uit? Gaf niet do oinstandigboid, dat zo doorgoando van liberale en moderne fflj toegejuicht, door do van allerlei schakcering afgekeurd werden, voor de b.'duehtkcid grond, dat zij op den kerken niet sl{jcjjfeh een gansch niet gewéïïYfotX-iir,invfo>;"a zouden hebben?
Do bekende Vliogendo Bladcnvan het It a u h e II au s nemen oen stuk uit do Lübeckor B 1 &11orover, waarin een zorgbarend antwoord vernomen wordt. Ecno commissie to Lflbeck had ceno oproeping gedaan om bijdragen voor cene Herberg» zur Ileimath, een soort van Christelijk logement, als het »Tehnis" voor vrouwen te Amsterdam, ten behoeve vooral van reizendo handwcrksgezcllcn. Welnu, met dit loffelijk doel zijn »verscheidono leden der Handwerkeravcreeniging" te Lnbeck in gecnen deele ingenomen en zo hebben in de genoemde Ltlbo c k e r B 1 ii 11 o r ceno waahsciilwiso geplaatst.
Het huis, zoo vernemen wo uit dit stuk, bestaat uit cone gelagkamer en logocrvertrekken, benevens een bidzaal, waar do huisgenootcn dagelijks 's morgens, 's middags en 's avonds godsdienstoefening zullen houden.
„Dat dit laatste hoofddoel ia, behoeft geen nader betoog; want de geestelijken alhier, die de zaak het eerst op tonw gezet hebben, handelden slechts in 't belang der kerk en ter loops ook wel met den toeleg, om racer bkehtkinderen to vormen en meer inkomsten to verkrijgen ter verbetering van hun bestaan."
Een zeer beminnelijke onderstelling, zeker! Doch welko nauwljks recht goeft tot het doen van openbare »waarschuwingen." Ook hebben de > verschcidono leden" heel andere pijlen in hun koker; pülp« die men niet licht gissen zon. Het yerbaast hen, zoo verklaren ze, nitermate, dat de onderteekenaars zoo weinig op do hoogte zijn van 't eigenlijke doel:
«Want dat die heeron het er mede eens zon- j den lijn, om de godsdienst in een herberg over te planten en aldus in zekeren zin godslastering te plegen, [!!] is nauwlijks denkbaar; en bovendien, dat *) allo deze llitiergc* tur Ileimalh, welke tegenwoordig bestaan, met elkander in betrekking staan, en derhalvo [let wel: deiibalveJ naar een boogcr politiek-godsdienstig oogmerk trachten, dus Tnus!] eigenlijk veeleer Jezuietischo bedoelingen in het schild voeren, en dicnsvolgcns de stichting cener zoodanige inrichting onder' do tegonwoordigo omstandigheden eigenlijk cena demonstratie is tegen de regecring, welko zich thans te Berlijn met het wetgevend lichaam aftobt om den langen arm der kerk te knotten, het grondgebied der geestelijken zooveel mogelijk to beperken; gelijk dan ook voor wederspannigen nog bijzondero wetten nitgevaardigd werden, om hen te tuchtigen." En zoo voort! Een ander blad geeft zijn baat tegen het Christendom lucht in den aanhef van een artikel over... over do bescherming
*) De st(jl des opstellers is zeer gebrekkig; veiligheidshalve vullen we de gaping niet aan. van do jacht op wildo zwijnen. Kerkpolitiek, zoo viert de onbekende schrijver zijn kiesch vernuft bot:
«Kerkpoilue. vu uuittu.._w-t—, '—---_ nigo protestantscho predikanten en den staat vijandige Komers [BSmlinje], dat is thans overal liet thema der mecsto dagbladen en ik zeg ook, vooruit maar met do lnstigo drijfjacht \nnrimmer dmv) mit der lullige* Ilet:e\ op al dat zwarto wild — groot genoeg is do scb;i, die zij aanrichten, en mocht men hun ook eens wat al te hard op het lijf komen, zo hebben wel middeltjes om zich behendig uit den strik t! trekken en zeer scherpe tanden om zich to weren. Maar niet gering zijn ook, vooral in do bladen te dezer stcJc, do aanvallen op do vierbeenigo uaamgenooten van dat zwarte goed, \jextr tchtearzen llotle\ op hel zwarto wild" enz.
Zulke taal toekent; terribles der ministerieclo partij zijn do opmerking overwaard. Ziehier een legertros, welks strooperij.n meer dan allo redenecringen veler hart mot kommer vervullen en zooveel dreigendo profetieën schijnen te zijn, dat de krijgstocht der regecring tegen Rome zal nitloopcn op ocno bescbreilijke verwoesting in 't Christelijk geweten, ook der Protestantscho natie.
Inmiddels gaat do Kamer voort met haro beraadslagingen, welke dezer dagen echter voor ons weinig beliugwekkends opleveren. Volledigheidshalve vermelden we slechts, dat gister een kennisgeving des ondervoorzitters van 't ministerie is ingekomen, volgens welko, bij kabinetsorder van don Ssten dezer, do Minister van Landbouw, g ..af Künigsmarck, van zjjn ambt ontheven en dit tijdelijk aan den Minister
-' uiC er' uveö üriiifct'uo 'tuuepen wccena bundel in krijgsbeboeftcn inct da zceschuimors van den Sulu-arcbipel door een Spaansch oorlogsschip zijn opgebracht, wordt door du Straits Ti mes nader bevestigd. Volgens dit blad houden een aantal Duitscho vaartuigen zich in dio wateren met ongeoorloofden handel bezig, en Ï3 do regecring der rhilippijnscho Eilanden vast besloten, hieraan een einde te maken. Ook moeten er reeds opnieuw Duitscho schepen zijn aangehouden, bebalvo nog een Amerikaansch. Een deel der llritscho zeemacht in de Chincescho zee fctteft last ontvangen om zich naar Manilla t') begoven, ten cindo da belangen van Engelschc onderdanen to be:chcrmen. Volgens een telegram uit Madrid is het uitgemaakt, dat do beido eerstgenoemde schepen oorlogscontrabando aan boord hadden.
Zaterdag heeft de Nalionalo Raad te Bern met overgrooto meerderheid art. 55 f) van 't ontwerp ter grondwetsherziening a-iugcnomcn, waarbij do bevoegdheid van den Bond op 't gebied der wetgeving omschreven wordt. Do centralisten hadden namcljjk velo federalisten er voor gewonnen, door dozinsnedo weg to laten, volgens welke, behalvo tot do in 't artikel opgenoemde zaken, naarmato der behoefte do Hond zjjtie wetgeving ook tot do overige doelen van 't burgerlijk recht, strafrecht en rechtspleging kon uitstrekken.
Do Franscho Nationale Vergadering hoeft do begrooting van Justitie en van Binnenlandschc Zaken aangenomen.
De heer Dutemplc heeft verlof gevraagd om do reguering lo iutcrpelloercn omtront den nieuwen gezant bij Victor Emanticl. Nadat oen voorstel, om do beraadslaging hierover zes of drio maanden uit to stellen, verworpen was, is bepaald dat ?.jj gehouden zal worden na afhandeling van do bogrooting der uitgaven en ontvangsten.
Zonderlingo telegrammen komen uit Madrid. Een, van verleden Vrijdag, bericht dat generaal Zavala tot oppcrbüvolhobbcr in Valencia benoemd is en tevens... het is inderdaad zoo: tevens den armen Ccballos, dio evenals zoovclo anderen voortdurend zoi'i zegepralen, voor Cirtagona vervangen zal. Een tweede telegram, van Zondag, zegt nogmaals, dat or cenc kabinetscrisis aanstaande is. Er moet groote verbittering zijn tegen Castelar, den » handlanger" van Am:rika. Do Madrilecnscho bladen komen verontwaardigd op tegen den toon van Grants boodschap; hg moest zich, mecnen zij, met zjjuo eigeno zaken bcinoeion en zich niet mengen met Spanjes aangelegenheden.
t) Van 't welk do behandeling vroeger verdaagd was.
Wat Jovcllar betreft, wil een nieuwe lezing van 't ondo bericht, dat hg wel degelijk zijn ontslag gevraagd had. maar Aan do Ti mos worat vit iiuuuv.r van gisteren gctolegrapbccrd, dat ten gcvolgo eener gemaakte schikking, de Virginius en do overgebleven bemanning den 18den dezer zullen worden uitgclevord.
T<3 Excter heeft gister ceno verkiezing voor 't parlomcnt plaats gehad, waarbij de candidaat der Conservatieven, Milis, do overwinning behaalde. Veel schijnt dio overwinning echter niet te betcekenen; spoorwegljjnen spoelden cru grooto rol bij den strijd en spotternijen, die veel van scheldwoorden hadden, waren de scherpste wapenen.
---

Buitenland.
Frankiyk. Bazaines advocsnt, Lachaud, cergister in zjjn pleidooi van den ldon September 1870 gewag makende, zoide, dat het getuigenis der geschiedenis dik zoïl zijn: er zijn menschen geweest, dio meenden, dat men aan den inval der vreemden niet genoeg had, dat daaraan do jammer drs oproers moest worden toegevoegd. Wat Bazaines onderhandelingen met den vijand betrof, zcido hij: in gewone tijden zou een generaal, aldus handelende, schuldig zijn; te Motz cchtor bevond men zich in buitengowono omstandigheden.
Gister betoogde pleiter, dat Bazaine, : "" """««"uaeiea aansinff. las een brief voor van I'rins Fredorik ICarol, den ïiSsten September dezes jaars gedagtcekend, waarin verklaard wordt, dat do Maarschalk nooit aan do Duitscbo voorposten gekomen is, en een anderen van den 6dcn dezor, waarin do Prins zijne kooge achting voor Bizaino betuigt. Do onderhandelingen, zoo ging de verdediger voort, werden door ceno hardo noodzakelijkheid geboden. Hij weiddo zeer uit in den lof van keizerin Eugénie, en over da aanhoudende, maar vruchtelooze pogingen, door haar bij prins Von Bismarek en keizer Willem gedaan. Belangrijk voer de waardeoring van 't ganscho proces is gewis do volgende nota I van do Correspondanco Havas:
„Men kan zich namvlijks ccno voorstelling maken van de felheid en den hartstocht, waarmee de ropublikeinscho bladen zich Tan 't rechtsgeding tegen Dazaino bedienen, om daaiait een politiek wapen to smeden. Vooral de Siècle, do Evenement en do Rcpubliqno Fran- Vai 8 e munten hierin uit, dio ten ecncmalo vergeten schijnen, dat, naar onzo rechtsbegrippen, een aangeklaagde vóór zijne vcroordccling steeds als onschuldig moet worden aangemerkt. De legitimistische bladen wagen het niet, openlijk voor llazainc partij to trekken, maar maken toch van de uitvallen van generaal Pourcet ten gansto van Gambctta gebruik, om de belachelijkheid van 't bedrijf des laatsten te doen uitkomen. De Bonapartistische bladen, met den Pays aan het hoofd, zijn verontwaardigd over het requisitoir van Pourcet en verlangen eenstemmig, dat men een ieder voor het gericht dage, die cenigen invloed hoegenaamd op de treurige gebeurtenissen der oorlogsjaren 1870 en IS7I heeft uitgeoefend."
Groot-Brittannie. Zaterdag zjjn de officiers en do bemanning der Loeh Earn te Flymouth aangeland. Hun schip had, gelijk later gebleken was, bij de botsing met do Ville du IMvre den geheclen boeg verbrijzeld en ofschoon do gezagvoerder do schade poogde te herstellen, was 't vaartuig onbekwaam om het tegen de hevige winden dio kwamen opzetten to harden, zoodat men het don 28stcn, zes dagen na het onheil, in zinkenden staat verlaten had, toen do DrÜish Queen daartoo gelegenheid bood.
Spanje. Volgeus berichten van Carlislischo zij heeft generaal Morioncs Pamplona weder verlaten en rnel acht duizend man zich naar San Estoban begeven, van waar hij Vera bedreigt. Generaal Lorna is mot vijftienhonderd man te Endorlasa gekomen, niet verro van laatstgenoemde plaats. Men geloofde, dat beido legcrhoofdon zich te Vera zonden voreenigen om nieuwe) krjjgsverrichtingen tegen de Carlisten to ondernemen. Alles bjj telegraaf uit Bayonne, van Zondag, bericht.
Uit San Juau do Luz wordt gctolcgraphoerd, dat de twoe generaals in die verccuiging geslaagd zijn en Vera bezet hebben. Verscheiden gieterijen zjjn in do asch gelegd. Arichulegui is door UorcpuUiltcinscho troepen genomen en verbrand. Veertien duizend man zouden heden oprukken, om Tolosa van levensmiddelen to voorzien. Aan do grens vindt men geen Carliatische benden meer. — De belegeraars van Cartagena hebben met goed gevolg een begin gemaakt met do beschieting van het fort Atoloya.
---

Onze verhouding tegenover Rome.
VIII. Het wapen dat men ons in de hand gaf, trof geen doel. Erger nog is, dat het onszelf toondt. Bondgenootschap met het Radicalisme loopt uit op eigen schade.
België biedt ter staring een treffend voorbeeld. Metterdaad heeft het Belgisch Radicalisme steeds heul gezocht bij het schier onwaarneembaar groepje Hervormden, dat zich in de groot e steden en enkele vlekken staande hield. De berekening dezer alliantie lag voor de hand. Niet om hun luttel aantal stemmen maar om hun historisch verleden was het den Radicalen te doen. Het deftig deel der Belgische bevolking kon het niet bijster luisterrijk vinden, om steeds op de Robespierres en Marats als haar geestelijke vaders te worden gewezen. Maar Marnix, heer van St. Aldegonde, hoor! dat klonk anders in Belgische ooren! en nauwljjks was het tooverwoord gevonden, of een geheel systeem van historische rehabilitatie werd op touw gezet. Marnix' werken werden door Edgar <Juinet voor het Belgisch Radicalisme ter perse gelegd. Elk bedrijf uit het martelaarstijdperk werd in profetio van Jo growly J«dv** u"*~* Delgische Demagogen omgestempeld. Voor Marnix zou do radicale vroedschap van Brussel op een harer pleinen het monumentum perenne oprichten. Men weet hoe nog te Antwerpen en te Gent de eerbiedwekkende Genzennaam door beginsellooze volksmenners als partjjleus wordt misbruikt. Het Belgisch Protestantisme won hierbij ongetwijfeld verlichting van zgn druk. Als troetelkind van het Radicalisme kon het op steun der politie, op bescherming van de rechtbank, zelfs op welwillendheid van het gouvernement rekenen. Mits men den Radicalen de taak maar niet oplei om Marnix te lezen, wilden ze zjjn dusgenaamde »Oeuvres complètes" wel koopen; mits ze de Protestantsche Kerk maar niet hoefden te bezoeken, wilden ze don Evangelist dier Kerk wel onder hun vleugelen nemen; mits het maar als stok dienst deed om de Clericalen te slaan, was het Protestantisme hun lief.
Maar juist die uitwendige bevoorrechting en dit onnatuurlijk protectoraat wondde het Belgisch Protestantisme in de levensader. Niet in de Vlaamsche streken, maar juist in het Waalsche deel van België, waar het op eigen wieken dreef, heeft het nog zjjn beste geestelijke kracht kunnen ontwikkelen. Door den steun van het Radicalisme is het verachtelijk geworden in het oog van ernstig gestemde zielen. Zgn prachtig verleden is, van zijn geesteljjken inhoud losgescheurd, in Radicale handen overgegaan en daardoor elke réveil van den ouden Belgischen volksgeest afgesneden. We ontkennen daarom niet, dat er nog uitnemende predikanten, nog hier en ginds vrome, goede Gemeenten worden gevonden, maar als nationaal verschijnsel, als geestelijke macht in het volksleven, als van God gezonden bode om alle ziel tot onderworpenheid aan zijn Woord terug te roepen, is het Belgisch Protestantisme juist door zjjn mésalliance met de demagogie als niet bestaande en dood.
Wat ons omgekeerd bjj toenemenden bloei Tan de zij der Radicalen als loon voor onze hulp tegen Rome te wachten staat, toont Berlijn, toont Bern, toont sinds 1806 en 1857 ons eigen schoolwezen. Tegen Rome dient gewaakt! Daarover is men het eens! Maar nn gaat het toch niet aan, in het midden der 1 Ode eeuw, van liberalistische zjjdo er voor uit te komen, dat men tegen Rome reageert! »Dat ware te persoonlijk, te weinig Liberaal. Derhalve, getroost het n, b mijn Protestantßche bondgenoot, dat ik mijn wetten in het algemeen tegen de Kerk maak. Gjj weet vooruit, dat het tegen n niet bedoeld is, maar ter fnniking van Romo zult ge wel in edele verhevenheid deze rechtsbeperking voor lief nemen!" Tot die inschikkelijkheid laat men zich bewegen en eer een jaar verloopt zijn een dertigtal predikanten in het rjjk van Keizer Wilhelm de belhamels die nog voor de Roomsche weêrspannelingen worden afgezet, en dwingt men in Neuchatel de Hervormde hoogleeraren en predikanten, met prjjsgeving van hun positie, tot uittreding en bivouakkeeren over te gaan. Geljjk geval als ten onzent. Opdat Rome geen eigen scholen zou hebben, sprak men af, dat ook wij onze eigen scholen zouden prijs geven. Eerst zou dat nog met den Bijbel zjjn. Maar spoedig won de meening veld, dat dat in elk geval onhoudbaar was. En toen ijverde de grooto Protestantsche party, dusgenaamd ter kortwieking van Rome, voor een. geestelooze volksschool, die, óns nogl erger dan Rome schadend, slechts betlßadicalisme in <u~i — v—u ai. rneri^wm.
De wet van '57 is vrucht van ketzelde accoord. Tegen die wet streed Rome, voor die wet al wat Radicaal was, in bond met die negatieve en daarom machtelooze Protestantsche partij, die, later in het Conservatisme verloopcn, alle eigen recht en kracht veil bood, mits Rome maar werd teruggedrongen. .1853 en 1857 staan in historisch verband. De Fakkel en het Dagblad zjjn, hoe schier ongelooflijk ook, uitingen van eenzelfde geestesrichting. Vergelijking vanabonnentenlijst zou toonen, dat beide bladen hun beste leven vonden in éénzelfden kring. Dat het Bisschoppelijk Mandement tegen do wet van '57 eerst later kwam, vond zijn natuurlijke verklaring in het feit, dat de minister Van Rappard grooter offers van het Protestantisme tegen Rome, dan van Romo zelve had gevraagd. Maar zoo te Berlijn, als te Bern en te 's-Gravenhage was en is het onveranderlijk dezelfde historie t.w. dathet Radicalisme ons prikkelt om gemeene zaak tegen Rome te maken, en, nemen we eens den voorslag aan, óns nog erger dan Rome knevelt, van onze rechten ons ontzet en doemt tot geestelijke machteloosheid. Hier nu heeft de Contra-revolutionair geen oog voor. Zich star ziende op Rome, laat hij zich de draden van den strik ongemerkt om pols en enkel toovoren, tot het te laat is en de ruwe demagoog aan zjjn deur aanklopt, om hem bjj hooge order aan te zeggen, dat Rome ja bestreden moest, maar de ongezeggelijke Calvinist nog veel meer. En dan is Rome ja tchijnbaar gefnuikt; maar dan zijn wij als nationaal element ook voorgoed ter onder, en lacht het Radicalisme, clubzalen uit het puin onzer 'ierken bouwend, ons goede Geuzenvolk om zjjn domme onnoozelheid uit.
---


Over het gewichtig debat, door de motie van den beer Van Wassonaer uitgelokt, is, zoolang hot Bij blad geen vortrouwbaar verhaal van het gebeurde brengt, opschorting Tan oordeel geraden.
Dat er niet over de motio gestemd is, was uitnemend. Maar of het motief tot dij intrekking juist is OTcrgebricf3, durven we niot beslissen.
Evenmin kan nog uitgemaakt, of de strekking der motie lag in hot uitlokken ran debat, in het onderhandsch wijzigen van een Grondwetsartikel of in de verwachting dat de Kamer, <i motie afstemmende, officieel het uitgangpunt van onzen oisch tot onvcrwjjlde Grodwctshcraening voor goed-gemeten zou verjaren.
Natnurljjk komen we, int het IJ jj b 1 a d voor ons, op dit verrassent debat terng. En toch, hot vormde lichts do taak van oen enkelen dag in de pijnlijke worsteling, dio nu reeds wekesaebteroen door het kleino groepje onzer jccstvcrwantcn met onverdroten volhardinj is doorgezet.
---

