Staatkundig Overzicht.
Gister is in 't Pruisisch Huis van Afgevaardigden het voorstel van den heer Heichensperger, om ton opzichte der Roomsen» kerk tot de vroeger aangekleefde.beginselen terug te kecren, t) in behandeling geweest. Do Minister van Eeredicnst weidde daarbij uit over het handelend en lijdelijk verzet dor bisschoppen tegen de landswetton, gehoorzamende aan een man, die buiten Duitschland zijne bevelen geeft. Het verwijt, als zou de regeering do kerk vervolgen, wierp do Minister verro van zich. Onder do tegenwoordigo omstandigheden in een vergelijk toe te stemmen, waro naar zijne overtuiging niets minder, dan de souvoreinitoit van den staat prjjsgeven. Ook zou de regeering bij hare begirselen volharden.
Natuurlijk werd, doch bjj gemotiveerde motie, het voorstel, met tweehonderd acht en tachtig tejen vjjf en negentig stemmen, verworpen. Vóór do stemming word he*. lang vcrbeido wetsontwerp tot invoering van 't bnrgerljjk huwlijk door den Minister van Eeredienst der Kamer aangeboden. Na meer dan diie weken -obbens ovor r:no herziening der constitutie, heeft de Mecklonburgscho landd..g een rescript van v4e beide regeerirgen ontvangen, mot de aaL-/.egging, dat vrn de verdere behandeling u>r zaak werd afee"en> on,Jer voor* behoud eenwel van »te zijner tijd" haar te hervatten.
Het Oosteuiijkschö Huis vau Afgevaardigden heeft de CzechisCi"s leden, die voor Bolwmpn «'ilübs hodJcu, <10Ch wÖze van oppositie, stelselmatig van declntr,ulB aan de beraadslagingen onthielden, hun lastgeving ontnomen.
Het wetsontwerp tot het aangaan cener lecning van tachtig millioeu is, met de daarin door 't Heorcnhuis gemaakte wijzigingen, aangenomen.
Van de gronden waarop zich de kortog De Brogue Maandag, tegenover de betrokkcuo commissie, tot verdediging van zijn voorstel omtrent de benoeming der maires beriep, beeft do telegraaf een zcor onvolledige, gansch averechtscho mededceling gedaan. Onder de bowecgrodenen, welke de regeoring tot bet indienen van genoemd ontwerp bewogen, noemde hg voornameljjk deze: dat zy in een groot aantal gemeenten, zoo gvoote als kleine, geen afdoend middel bad om den maires baar gezag te doen gevoelen. De ondervinding, met de wet van 1871 opgedaan, bad geen bevredigende uitkomsten opgeleverd; waar do maire door don gemeenteraad benoemd is, beschouwt bij zich vrijwel als onafhankelijk van de regcering. Voor 't overige was bet ditmaal niet om oen algemeen stekel te doen, om 't gewiohtig viaagstuk aangaande de benoeming der maires voor goed uit te maken. Het wetsontwerp verlangde slechts een minimum van wat onontbeerlijk was om den invloed on den •eerbied voor 't gezag der regeering to herstellen.
Daartoe door den heer Christophle aangezocht, deelde De Brogue verder met, dat van de afgezette maires o. a. twaalf om onwettige politieke manifestatiün, een en twintig om oneerlijke, dertien om onzedelijke handelingen, twaalf om verzet togen de gendarmerio hun ontslag hadden gekregen. Op do beworing van den heer Eymard Dnvernay, dat het ontwerp ontijdig en 't verkieslijk was een definitieve wet af te wachten, antwoordde de Minister dat het integendeel nn juist het rochte oogen- Llik was voor do uitvaardiging der verlangde bepalingen. Het land, zcido hjj, is rustig, omdat er geen oorzaak is tot beroering. Indien echter zoodanige oorzaak zich opdeed, hoe zoü de regeering de orde en de openbare rust kannen veiligen, daar tusschen haar en de maires in de meeste gemeenten bijna allo band verbroken is? De org.inW» gemeentswet was nog met gereed, on .'«et name omtrent do bonoeming der maires *** de commissie van decentralisatie nog ;*" bcsliwuig genomes.
*) In ons vorig nummer, derde kolom, r?6# 35 v.b. staat: <ferechtiinnigen;lees:«oW»'*»v«i. f) Zie den tekst van dit voorstel in no. 520. Do Commissie der Dertig beeft besloten, morgen eeno subcommissie to benoemen, welke zich in do eerste plaats zal moeten bezighouden met het vrarjstuk der regeling van do staatsmachten.
Volgens een telegram in do Daily Nows hebben do leden der uiterste rechterzij eeno bijeenkomst gehouden, waarvan de uitslag was, dat het aantal van hen, dio onwrikbaar san 't legitimist ische progi'am blijven vastbonden, tot vijftig is ingekrompen. Deze vijftig, heet het verder, zullen voorlaan oen onaf hankljjke plaats innemen en aldus bij hachljjke stemmingen een beslissend gewicht in do schaal kunnen werpen. Zo zullen hunnen bijstand niet weigeren tot maatregelen voor do handhaving der orde, maar stellen in den Hei log Do Brogue geen vertrouwen.
D* heer Ch. Savary, afgevaardigde voor het depai temen t De la Manche, huft een ze er langen blief aan de Union geschreven, tsr verdediging van het gedrag der
rechtermiddenpatiy . bij do onderhandelingen over De Chambords restauratie, en ter bestljding van de verwijten en beschuldigingen, tegen hem zrlven ingebracht b: • treffende het door hem opgesteld vorsli-j van Chcsnolongs mededcclingon omtrent het verhandelde te Salzburg. Voornamelijk ris een nieuw blijk van de verdeeldheid der rechterzij buiten de Kamer heoft deze epistel beteekenis.
De Bpaanscho Minister van Oorlog heoft een verslag openbaar gemaakt betreffende do hervorming des legers, waarin wordt medegedeeld, dat door 't oproepen dor reserve onder do wapenen gebracht is de indrukwekkende macht van ... honderd vijftig. duizend man, welke Casielar drie maanden geleden «onverwijld» noodjghad? Het lijkt er niet naar! Nog gc;n derde Joel van het imincii ske'ita :es en veen'" duizend man. Door "den iJioistcr van Financien is oen besluit uitgevaardigd volgens 't welk do inschrijvers voor de leeninf?, die hun iandeel voor den eersten termijn io klinkende munt hebben gestort, dat van don tweeden termjjn gedeeltelijk in vervallen coupons kunnen voldoen. Dj tjjd voor de aanneming dier waarden is veertien dagen verlengd.
---

Buitenland.
Duitschland. Dat mot Lcdochowski's entzot de moeilijkheden voor do regeeriug in Posen geenszins ten cindo zullen zijn, wordt door den Krakauer Czas aldus voorspeld:
„In de officiëele sfeer zal dan de rechtstrecksche werkzaamheid van graaf Lcdochowski eerlang ton einde zijn, 'tzij hij uit den lando gebannen of tot den kerker veroordeeld wordt: maar de werkzaamheid der Gnojener en Poseiier domkapittels begint eerst. Do regcering zal ben nitnoodigen om haar oen candidaat voor te stellen. Het is duidelijk, dat de kapittels dit niet zullen doen, daar zij niet kunnen erkennen, dat de aartsbisschoppelijke stoel ledig staat; en zij zullen zich ook verder aan de lastgevingen en bevelen houden, welke hun do aartsbisschop zal doen toekomen, om het oven of hij vrij of gavangen, in het land of over de grenzen tocre."
Frankrijk. Generaal Fourcet heeft den heer Lachaud geantwoord en de beschuldiging van politiekcn wrok, door den heer Lachaud tegen hem ingebracht, afgewezen. Hij verweet dezen zich op getuigenissen van Keizer Wilhelm en zgno Generaals to hebben beroepen, deed uitkomen, dat er betreffende de depêche van Lewal door den hoer Lachaud eene verwarde voorstelling gegeven was, en betoogde op nieuw het gewicht van het gebeurde met Kégnier. Aan de vaderlandsliefde der Ko<zrrin deed hjj recht wedervaren en bestreed het argument, ontleend aan de positie van het leger in een versterkt kamp.
Geljjk algemeen verwacht werd, heeft ten slotte- de krijgsraad Bazaine tot dogradatie en de straffe des doods veroordeeld en wel met algemeene stemmen.
Vóórdat genoemde raad zie: verwijderde om uitspraak te doen, nam Bazaine het woord. Twee woorden, zeide hij, staan in mijn hart gegrift, de woorden: Eer en Vaderland. Ik heb gedurende twee en veertig jaren mijn vaderland gediend, zonder aan die schoone lens te kort to doen. Ik zweer het voor Christus: Nooit heb 'v fflSn Vaderland verraden.
De krijgsraad bad beraadslaagd over do volgende vragen: 10. Is Bazainc, gewezen opperbevelhebber van hot Rjjuleger, sthuldig aan het feit van capitulatie met den vjjand op 28 Oct. 1870 en overgave der vesting Metz, waarvan bet oppirbcvcl hem was opgedragen, zonder allo middelen van verdediging te bobben uitgeput; zonder alles te hebben gedaan wat plicht en eer hem voorschroven ï
20. Is Bazaine, gewezen opperbevelhebber van bet Rjjnlegcr, schuldig aan het foit van capitulatie in het open veld op denzelfden dag?
30. Had die capitulatie ten govolge dat het leger do wapenen ncderlegdu?
40. Heeft Bazainc, alrorcns mondeling of schriftelijk in onderhandeling to treden, alles gedaan wat plicht en eer hem voorschreven ?
Deze vragen werden met algcmecne stemman bevestigend beantwoord.
Vervolgens las de president den tekst der wet voor en nam hij opnieuw do stemmen op voor de toepassing der straf. Met de ".. len tot do openbare zitting terugkt: -de, las bij bet vonnis voor.
Al do leden van den krijgsraad hebben ren verzoek om gratie voor den maarschalk Bazaino goteckend en, nair men verzekert, beeft de hertog van Aumalo zich onmiddellijk naar Mac-Mahon bcgovcn, om dit verzoek over to brengen. Do maarschalk hoorde do voorlezing van het vonnis met grootc ontroering aan.
— Volgens do Uu ion zjja allo borichtcn omtrent reizen van Do Chambord louter verzinsels. De graaf is te Frohsdorf teruggekeerd.
— Du Purjjrolio Coiiforentio ovor ilo rounlovcrcenkomst van 1805 is tot Jen Sstcn Januari verdaagd.
Groot-Brit*annië. Gisteren is de Ilongaarscho locning aan do markt gebracht.
Waarschijnlijk zal het disconto dor Bank van Engeland tot vier en cen half pCt. worden verlaagd.
Zwitserland. Tc Delsberg is de kerkeraad onlangs gevangen genomen. Do miliciens, die daar wonen, zijn op wacht gesteld.
Italië. Een Pauslpo hul hoeft do formaliteiten voor de benoeming van cardinalcn afgeschaft. Allerlei candidatcnlijsten van nieuwe cavdinalcn, op het aanslaande consistorie te benoemen, doen in do blf- Uen do ronde.
Spanje. Een vierhonderdlal personen, met een rood vaandel voorop, hebben het gemeentebestuur van Vegaboiln, in de provincie Orensc, aangevallen en liet archief verbrand. De Raadsleden zijn met moeite aan de bende ontkomen, dio thans door karabiniera vervolgd wordt.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 11 December.
Do Kamor nam gisteren eerst ettelijke kleinere ontwerpen aan, bracht vervolgens de Begrooting van Binnenlandsche Zaken ten
einde, en maakte ten slotte e:n begin met die van Marine.
Onder cerstgonoemdo gaf het ontwerp tot vaststelling der begrooting van het fonds, voortspruitende uit do koopprijzen ■van domeinen voor 1874 aanleiding tot oenüro discussie, waarbij de afgevaardigden uit „laastricht en de beer llaitmanü er op aandrongen dat dj Itegcering de onderbundelingen met genoemde gemeente over den verkoop van vestinggronden zou hervatten. Da MixisTEii beantwoordde echter dien aandrang met de herinnering, dat de eischen van Maastricht hoo langer hoe buitensporigcr waren geworden; dat de stud zjjn ultimatum ten slotto had verworpen en do Itegcering dus nu volharden moet bij haar besluit: verkoop der gronden behoudens erfdienstbaarheid, waarvan de gemoento later zal kunnen gebruik maken met het oog op haar toekomstigo uitbreiding.
• Da heer Haffmaks wag echter niet voldaan cu stelde daarom de volgende motit van orde voor:
„De Kamer, van oordeel dat hot piet wcnsclielijk ia van eene overeenkonut tusscucn den Staat en Maastricht omtrent de vestingwerkeu dcliuitief af te zien, gaat over tot de orde van den da*."
Dozo mot io word. ovormd verworpen met 43 tegen 20 stemmen.
Voor stemden: do hhr. Lambrechts, v. Wastenaer, de Bieberstein, Borret, v. Baar, Verhei/en, Begram, Haffmant, Arnoldts, Niertiras;, v. d. Heuvel, Schimmelpennincl; v. Foreesi, Kerens, Teding v. Berkhout, Insinger, Messchert v. Vollenhoven, IJei/denrijck, Schimmelpenninch v. d. Oge en v. Zinnicq Bergmann. Het ontwerp werd daarop aangenomen met 54 trgen 9 stemmen.
Tegen stemden: de heeron Hajhnans, Arnoldlt, Nierstrasz, v, cl. Heuvel, Schimmelpennincl; Kermt, Lambrechts, de Bieberttein en 'v. Baar.
Alsnu werd de behandeling der artikelen van do Begrooting voor Binnenlandse/te Zaken hervat.
Bjj art. 223, drong do beer Wintgess opniouw op vereenvoudiging en meer eenvormigheid bij bet drukken der parlementaire stnkken aan, terwijl de heer Van* Eck integendeel ruimer verspreiding van liet 'Bijlil ad wilde, door verplichte nedorlegging ter inzage voor ieder op do secretarie van clko gemeento; — een denkbeeld dat de Minister terecht onuitvoerbaar noemde.
Bij het volge;ido artikel kwam een amendement van den heer Gratama ter tafel, ter verhooging van den po9t met ƒlOO, ten oinde al den ltdon gratis een exemplaar van het Staatsblad te kunnen uitreiken. Dit amendement werd vencorpen met 37 tegen 23 stemmen. .
Bij do afdeeling «Nijverheid" gaf de Minister to kennen, dat dn verplichting tot hotoprichtcn van slachthuizen zoo spoedig Diogolijk zal worden geregeld bij een 'n te dionou lo cJïtïo y*m bet ontwerp betreffende het toedicht op de oplichting van fabrieken.
Op artikel 225 was door do hecren Cuemers, Van Naamen en Van Lï/iDES cen amendement voorgesteld, ter verhooging van den post met f 10,000, als t?gemoc.'- koming aan do pogingen om de inrichting voor kunstmatige vischteclt aan den Usel in stand tu houden. Do hoeren Crcmers en Van Lynden drongen op de noodzakelijkheid tot ondersteuning dier uitstckonde inrichting aan; doch do Minister antwoordde dat do Verceniging rooit uitzicht op subsidio gegeven is en daartoe dus geen verplichting kan bestaan. Eerst als de locpende onderhandelingen tnsachen haar en de Rcgecring ten einde gi-braeht zijn, kan do vraag over subsidio al of niet ter spiako komen.
Hot amendement werd verworpen met 38 tegen 27 stemmen.
Toen ten slotte allo artikelen waren goedgekeurd en do tstcmming over do bcgrooting iu haar geheel zou plaats hebbeu, verklaarde do heer Sciiimmeli'EXXlNck vak der Ove, dat wanneer hij voor ging stemmen, gelijk hij na ryp beraad doen zou, hjj do begrooting slechts beschouwde als cen ficantieelo wet, en geen instemming daardoor wilde betuigen met 's Ministers politiek, vooral ten aanzien van het onderwijs niet.
De uitslag der stomming was: 52 stemmen voor, 14 tegen.
Tegen «temden: de hecren v. Lijnden, v. Loon, v. d. ISerch, Kcrcns, Teding v. Berkhout, Messchert v. Vollenhoven, lieydcnrijcl; v. 'Zuylen, Lambreclits, v, Wauenacr, v. Baar, Hofman! en iïicrstrasz en Schimmelpenn in ck.
Hierop namen do algemceno beraadslagingen over do legrooting voor Marine een aanvang; doch wegens het vergevorderd uur kon slechts een drietal leden daarover het woord voaren, zoodat do discussie heden hoi vat wordt,
Do drie sprekers waren do hoeren Fabiis, Kierstrasz en Oldexiiuis Gkatama, waarvan cerstgonoemden do oudo klacht over hot verval der vloot herhaalden en mot bijzonderheden staafden. Do heer Fabius toonde aan dat Nodcrland, behalve monitors, ramsebcpen en kanonneerbooten, ook oen actieve zeemacht nood'g heeft, tot bescherming van den handel, van onzo vlag en onzo laudgenooten in verro gewesten, en wenschte daartoo een aantal schepen, van de typc van do Djambi, in do Middellandscho zee, gen cd om op het eerste bovel te kunnen gaan waar zulks noodig was. Spreker behandelde verder de verhooging der pensioenon, de opleiding van zeelieden, die bjj tegenwoordig to uitsluitend theoretisch vindt, en verklaarde zich verplicht to gevoelen tegen do begrooting to stemmen. Do lieer Nieustrasz vroeg, wat zou moeten godaan wordon, zoo eens do nieuwe expeditio tegen Alfjin mitlukte, do marino machteloos bleek om do blokkade vol to houden, enz.
Alleen do Leer Oldenuus Goatama verklaarde zich bereid den Minister in het door hem aangenomen stelsel omtrent uitvoering en verbetering der inrichting onzer zeemacht to steunen.
Hodon, gelijk reeds gezegd is, voortzettiug.
---


Met genoegen constateertn we, dat blijkens vel 159 blz. 589 van hut üjjblad de hoer Messchert van Vollenhoven zich terdcege geschaard heeft bij hen, dio wijziging van artikel 194 als het eenig afdoend middel beschouwen, om de onderwi)?qaaetiü ten einde to brengen. Iljj sprak woordeljjk:
»Ik beken volgaarne dat het cenige afdoende middel om ara het openboir en bijzondc r lager onderwijs gelijko rechten to verzekeren, bestaat in ecne wijziging van art. 194, hetzjj door uitlating van het derde lid, beüy door verandeiing in dat lid te maken."
Tc~enovcr hit zonderling volmaak, dat men er van Conservatieve zij in blijft stellen, om wat het onzo is, to aunexecren, is zulk een kort citaat zeker welsprekend, misschien niet overbodig. Verbeeld u! Baron Van Wasscnaer van Catwjjck, die een goede veertien daag«c-lodcu nog gesommeerd werd, om zijn mandaat neer te leggen, is nu weOr plotseling in het puik der Con3ervalie7cn gemetamorlihosccrd! Als do historie eens 'iras, zooaU men zo in zijn blad wil malen!
---


De Staats-Courant doelt hedon nog cenigo meer nitvoerigo berichten modo betreffende het door Zr. Ms. stoomschip Amboiua, ouder bevel van dcu luitenant ter zeo lsto kl. Jhr. A. T. Meyer, ingestelde onderzoek naar do ligging" en gesteldheid van hot eiland Nassie, in do nabijheid van Atf.jin. Daar deze berichten echter in hoofdzaak geheel eensluidend zjjn niet do mcdcdeelingcu dio de S t aa t s- Courant gisteren omtrent dezo opneming gegeven heeft, (zie ons vorig nomïncrj meen n wij, ter wille onzer beperkte ruimte, met dezo verwijzing naar het oilicicclo Kegneringsblad to knnnen volstaan. — Omtrent het voorgovallcno nabjj Edi, is bij het Departement vau Maiino ontvangen het navolgende rapport van den adelborst der Iste klasse, thans luitenant ter zee der 2de klasse, A. Voormolon, gericht aan den kommandant van Zr. ïu. stoomschip den. Briel, gcdagteekend: rcede Edi, don 7dcn September 1873, luidende, als volgt:
Ingevolge mondelingen last, heb ik do eer UW i-d.Oestr. net volgende to rapporteren omtrent (lo door mij genomen prauw op den Gden BentvT.ibcr 1S7:). '
! In don namiddag van dien dag, ongoveer to C uren, word ik niet ceno barkas, waarvan do bemanning mot geweer gcwaiiend was, gezonden naar ecno Tan om de ï<oord komende en nu onderden wal van Edi zei lendo prauw met tweo masten, ten einde die to visiteeren. In do nabijheid van genoemde pranw gekomen, aio inmiddels rustig was doorgezcild, bemerkt] iü aldaar niet de minste bcwen.ng aan boord en werd daardoor in den waan gebracht dat de onvarenden inwonen van Edi waren. Toen «k hén echter toeriep: „Maioe" („ga ten anker!") draaide de prauw bu en opende op ongeveer 20 passen van nm plotseling een hevig vuur uit geschut, donderbnsson en geweren op mijne sloep, terwijl ik toen ongeveer 30 man op dek bespeurde Onmiddellijk gaf ik order gereed te muiten en liet vuur te beantwoorden, terwijl ik met een 1 aar nemen sturr in de barkas hield. Reeds spoedig daarop begon bet vuur vaa den vijand to verzwakken en toen ikeenigenJinnnermet hunno wai-ens over boord zag swingen of zich verber-eu ouder het r.tappen-dak aer prauw, staakto ik mijn vuur geheel en schoot ik do prauw langs zijde tenlgo niuner manschappen gaf ik order die te enteren.
Do vijand, niet van plan het gerecht ta staken, bood toen nog krachtige» tegenstand. Onder anderen frapneerdo mij do vermetelheid rani een der vijanden aie met ceno brandende lont in do cene en een klcwang in de andere hand, bij oen der stnkjes geschut ge.-ocd itond on Tan geen «ijken wist. Nadat de praauw reeds gcfnterd was, makte een geweerschot een einde aan z(jn leven Met hem vielen nog eenige vijanden die iichdap- JSJTkïflitad*ï ,De onder het atappen-dak verborgen hielden of dl" zich buiten boord aasde praauwvastgekkmdhndden, gaf ik ioo duidelijk mogelijk te vorgtean dat zh zich overgeven moesten, 'wsiaanaat het SÜÏÏÜJ?oh,\-T wSne om van onder Üït atappen-dak te voor-aCh|jn te komeD) werd ge. volg gegeven en zclfj boden do buit n boord han- I gende vijanden toen nog tegenstand met hunne klowangs. Het g.'vol'; van den tegenstand was.dat nog ceuigen gewonu of gedood werden. Ik trachtte inmiddels het at npen-dak te verwijderen,hetgeen mij door de stevige bevestiging onmogelijk was. Als laatst} hiil>iiiii''del om de verscholeneu, wier getal ik niet kou „ere-cuen, U voorschijn te doen komen, liet ik een paar malen met den hartsvangor in het dak steken, doch tonder gevolg. De avond inmiddels snel vallende en door den stroom vrij dicht onder den w.'l gezet lynde, besloot ik vorder onderzoek uit to st.'llen en nam depraauw op zoo kort mogelgken slener, na vooraf daarop «ene wacht geplaatst te hebben. Na een p -r minuten roeims k waru de stoombarkas van de I'nor opdagen, welke mij op sleper nam. Bijna gelijktijdig met de stoombarkas anivc:rde do gewapende ofticierssloen van Zr. Ms. stoomschip de» Briet met den oilicier van gezondheid i-Mo klasse J. Keyzer, die zich dadelijk aan boord der prauw begaf. Duor de duist ji nis kon de noodigo genecskundigo hulp niet door Zijn VA. verschaft worden en werd dit uitgestald tot aan-boord-komstvan den llriel.
Tot mijn groot genoegen had ik geen mijner manschappen verloren hetjeen, daar bet gevecht op zulk een korten afstand gevoerd was, zeker ieders verwondering moet gaande maken. De lioiu,:ig_ en de bedaardheid der manschappen kan ik niet genoeg prijzen. Vooral onderscheidden zich de schiemansmaat A. van der Horst, de matroos Iste klasse O. Schoolcnbcrg, de matroos ïdo klnce K. Schipper en de matroos '_Mo klasso J. Ouykcn, terwijl deze vier manschappen, benevens de matroos :lde klasse J. C. Janssen, tevens de cersto waren, dio het vijandelijk vaartuig cntcrdci. Den duur van het gchecle gevecht schat ik op een kle'n half unr. Door mijne sloep werden in het geheel ongeveer honderd geweerschoten gelost, terwijl do vijand zeker niet nu :r dan iu schoten iu het geheel ge da in heeft. Da prauw is later gezonken.
— Bg hot Departement van Marino zijn onder dagteekcning van den 15dcu Oct. 1873 ontvangen du navolgende opgaven van do bewegingen der schepen, uitmakende het Nedtrlandscbo eskader in Oost-ludic:
Zr. Ms. korfet tan Speijk, kapt. ter zee N. M. J. Krocf, wachtschip ter rordo Ilitavia. Zr. lis. korrct Friiuti Amcl.a, kapt. ter zee P. van dor Velden Erdbiiuk, wacbbcbip ter reedo Soerabaya. Zr. Ms. roeikauonneerboot no. 14, lnit. ter zee 'Ma kl. C. U. Cornelissen, dienstdoend wachtschip to Samaran-;. Zr. Als. schroefstoomschip "•ie kl. Balt, luit. ter zeo Isto kl. ü. üooruian, gestationeerd in de wateren van Menado, en l>ekruist ook do Molnkcchc wateren. Zr. Ms. Ecbrocfstoomscb'» 4de kl. Aart van Net, luit. ter zeo Iste kl. A. j. Dnmont, te Socrab.".ya, wordt gerepareerd. Zr. Ma. ijzeren raderstooni-chip Jiornto, lnit. tor zc3 Iste kl. 11. W. Wnlthcr, U tlians te Itatavia, vertrekt n?-.r Atsjin. 'At. Ms. schroefstoomschip 4de kla:;o Coehoorn, luitenant ter zee Iste klasse C. de Klopper, blokkeei i Atsjin. Zr. Ms. schrocfstoouischip 4de klasse ÜfhoMKtn, luitenant t?r zee lsto k'asseC. I'. van der Stir, blokk.';rt Atejin. Zr. Ms. ichroefstoomscbip ldo klasso Rünrw, luitenant ter zen lsto llassc W. Stellens, blokkeert Atsjin. Zr. Ms sebroefstoomschip 4de klas:e Amtoina, luitenant ter zeo Iste klase jhr. A. P. Meyer, blokkeert At-jin. Zr. Ms. Bcbrocfstoomschin 4de kl. Bmda. luitenant ter z-e lsto kbnso C. P. T. van Woel, deren, blokkrei i Atsjin. Zr. Ms. schroefstoornsebip 4de klasse Bommclerxaard, luitenant t;r zee lste klasse J. IC. He-.kntan, blokkmt Atsjin. Zr. Ms. stoonitransrortscbip Soerataij». kapit.-luiten. t.r zeo W. P. h. de Vi.'ee, blokkeert At-jin. Zr. Ms. ijzeren railerstnoinscbip Tmor, luitenant ter zi>c lste klasse C. H. Bojeort, blokkrei ïAt-j'm. Zr. Ms. rjzeren raderstoonuchip Sitmalra, luiten, ter zee lsteklcssoll. Dyscrinck. blokkeert Atsjin. Zr. Ms riderstoomsebip 4do klasse Adat 'rail ran Kimttrgen, luitenant ter zeo lsto klas. j H. I'. KJ'.ni?, blokk,«t Atsjin.; (St. Ct.) * — Een telegram van Tttulci't Office uit Plymoutb, dd, 11 Doe., meldt: Do Nederlandscho stoomkorvot Ma.-nf.c, op 2 Aug. van Batavia naar Nederland vertrokken, is vorloden Dinsdag hier binnengeloopen orn kolen in to nomen. De Deli en do Holland zijn rospcctiovelijk op 25 en 28 Nor. te Malta binnengeloopen.
— Omtrent hot TftuieM-tclegram nit Londen, dat een ovoreenkomst is geteekend tusschen don Spaansehcn Minister van Fiuanticu en do firma Matheson en Co., tot betaling van do Spaanscho Juli-coupons, behelst do Nedcrlandscho Financier do toelichting dat — volgons mudedecliug aan do redactie van dat blad — dio betaling, als zjj dien naam verdient, zou geschieden voor twej darden in Rio Tinto-mgn obligatiën en voor één derde in nicuwo Staats-obligatiiJn tot deü koers van 50 pCt.
— Do Directie der Rottordamscho Handelsvcreeniging heeft bij open brief aan graaf Van Zuylen de opmerkingen wedcrlcgd, door dezen afgovaardigdo in de vorigo weck, in cene zitting der Tweede Kamer, over do concessie van den spoorweg naar den Hoek van Holl. gemaakt. Zij betoogt, dat »Rotterdam en do Rotterd. Handelsvereniging niets anders bobben gevraagd dan waarborgen tegen ecu mogelijk monopolio, dat, met bonaduoliug van het Staatsbelang, den transito-haudel van Rotterdam gedeeltelijk zou hebben onmogelgk gemaakt." — Tot den heer Charlcs T. Liernur is 27 Nov. door baron Schwarz Sonborn, don algemoencn directeur der Woener tentoonstelling, oen schrijven gericht, waarin do hoogste tevredenheid en waardeering wordt betuigd met het pneumatisch gtolsel van c f voer, zooals het op de tentoonstelling was to aanschouwen. Baron Schwarz constateert daarbij: 10. dat do privaten en urinoirs retvkeloos waren, zoowel bjj bet gebruik als tijdens de lediging; 20. dat de lediging in het machinehuis, evenals het overgieten der stofi'en in vaten, renkeloos, snel en onbelommerd plaats vond; 30. dat do lediging der 27 privaten, die ia do drio daartoe bestemde gebouwen aangebracht waren, tcgjlijkeitjjd plaats had, ofschoon de drie buizen, dio zo met do hooflouis verbonden, van zeer ongoiyko lengte waren (194, 39 en 108 meter); 40. dat do gezamenlijke longto der buizonleiding, die dagelijks gebruikt werd, ongeveer COO meter bodroeg, en 50. dat do exploitatie van het stelsel tijdens den duur der tentoonstelling zonder eonigo stoornis of hinder is geschied en dat zjj in elk opzicht aan allo verwachtingen heeft voldaan. Do hoer Schwarz voegt er zjjn lc;dwezen bjj, dat do jnry het pneumatische stekel niet beoordeeld heeft. Do reden daarvan lrj aan een verkcerdo plaatsirg in don c.talogus, die de inrichtingen tot groep II (landbouw, enz.) bad gebracht, zoodal do jury voor groep XVIII (ingenieurswezen) zich niet gerechtigd achtte zo to bcoordeelcn, terwijl voorts de plek, waar het macbinohuis stond, afgelegen en door het geboomte verborgen was, zoodat het licht over het hoofd kon worden gezien. Wij vernemen voo.ts, dat üe Keizer van Oostcnrjjk den hoer Licrnur tot ridder der Frans-Jozefordo benoemd hecit. (Ml.) — Naar men aan het N. v. d. Dag meldt, circuleert to Edani een adres aan den Koning om gratie to vragen voorden kantonrechter den heer Van IJsselsteyn, aldaar.
— de opgavo van het Bureau Veritas, zijn in du maand Oct. jl. vergaan IG7 zeil- en 21 stoom vaartuigen. Van do eersten waren 92 Engelscho, 17 Fransehe, 13 Duitsche, 9 Noorweegscho, 5 Noord-Aineiikaan6cho, 5 Spamsche, 5 Italiaauschc, 4 Ncderlandscbc, 3 Deenscue, 3 Zwecdschc, 3 Crieksche, 3 Oostonrijksehe, 2 Enssisohe, 1 Portugecsch, 1 Chiliscli schip on 1 van San SJvador. Van 9 zeilschepen wordt het vergaan wogena het uitblijven van tijding ondersteld. Do stooinschepeu bestonden uit 12 Eugelscbe, 3 Spaansche, 2 Duitsche, 1 Noord-Amerikaanscb, 1 Russisch, 1 en 1 Zweodscb vairtuig. In do bovcngenocuido waaud zijn prijs gemaakt 1 Engelsen, zeilschip en 1 Spannsc.hu> stoomschepen. * _ Op Woersdag 17 December en volgendo dagen zullen voor bet Provinciaal Gerechtshof vim Noord-llolland terechtstaan: C. L. Woltenbuttel (in hechtenis), oud 31 jaren, geboren to Haarlem, on A. Geels (in vrijheid), geboren to Alkmaar en wonende to Amsterdam, beiden ouder beschuldiging van bedriegelijko bankbreuk. In deze zaak zjjn 12 getuigen gedagvaard. Als verdedigers zullen optreden : voor den eersten bekla,: do heer Mr. Ph. A. Haas, en voor don tweeden do heer Mr. M. Cosman Jr.
— Ouzu bekende stidjenoot de hrer Mr. J. H. Burlage, is gisteren in den ouderdom van (17 jaren alhier overleden.
— Naar men ons van bovoegde rjde mededeelt, wordt hier tor stede, door een nagenoeg blind rnau — althans door iemand, die blijkbaar niet goed ziet, of zich als niet ziende voordoet en die dan ook zich door een jougdnlja laat leü*on — langs de huizen geld ingezameld voor het Ned. Gasthuis van oogljjdera, to Utrecht.
Wij vernemen, dat dit geschiedt geheel buiten voorkennis van do Commissie, die hier ter stede voor dio instellirg werkzaam is, zoodat hoogstwaarschijnlijk de verzamelde gelden niet tot do voorgewende bestemming komen. (//.)
---

