Onze verhouding tegenover Rome.
XII. Wat tegen Rome gold, geldt ook tegen het Radicalisme. Rij Romo zpgen we den stroom von den bergrug nederdalen en geltikkiglijk door een dubbelen rotsgrocp zich een doortocht breken. Athanasius en Augustiniis zjjn twee onzer geloofsheldcn, wier gedachtenis Rome met ons in eere houdt. Maar bij de derde worsteling scheidt Rome zich van den loop der Christelijke kerk af. De rechtvaardiging »door het geloof alleen" verwierp ze .en stak sints het echte Christendom naar den hartader.
Van daar ons strijden met Rome, zoo dikwijls ze Athanasius en Augustinus geloofsvondst met ons verdedigt, maar even beslist ons strijden tegen Rome, zoo dikwijls ze hcar goloofdoodende schepselvereering in stee brengt van do eanbiddinge Gods.
Niet anders strat het met het Radical'cme.
Het Radicalisme is de zondige ontaarding van de machtige Vrijfte'dshenfjmgri g«"Ju ü• — ••'---'- a bastering van de allesbeheerschende Geloofeleweging, waarvoor inzonderheid ons werelddeel het terrein bood. Die vrijheiihbeiceginq volbracht haar eerste worsteling in de Griekscho en Romciusche gemeenebesten. Deze worsteling was slechts voorbereidend en kon, wijl ze den echten wortel miste, tot 'geen blijvend resultaat leiden. De vrijheid van Griekenland en Kome belde ging in Despotisme onder. Een blgvcnden stoot ontving die b«wegi:ig eerst door het optreden van het Christendom, dat uit Israël, het meest vrije volk van Azië maar nu in Christus tot bet wezen der vrnheid gekomen, naar Europa overstak, om op de puinhopen van Romes en Gnekenlands glorie, do vrije volken van het westen te stichten. WasdeGneksche en Romeinsche vrijheid louter formeel geweest, bet Christendom wees aan, dat de oorzaak van 's menschen onvrijheid, niet in de rechtsvormen, maar iu de zondemacht van bet hart schuilt; kondigde tevens indei Verlossing van Christus het middel ter vrijmaking aan; en toonde het woord Ui de daad voegend, in de gedoopte volken, Jat het die macht ter bevrijding niet slechts beweerde te bezitten, maar metterdaad bezat. Gestoord werd die loop der vrnheid slechts door het gebrek aan indmdueele ontwikkeling in de Kerk. De vroegere tyrannie werd geweerd, niet zoozeer door de persoonlijke vrijmaking van het individu, als wel door do macht die in de Kerk ten behoeve der vrnheid te<ren de staatkundige overheerschiiig oP°trad. Dat evenwicht moest echter verbroken worden, zoodia het der Kerk gelukt zou zijn de Staatsmacht te breken. Immers van (lat oogenblik af zou men, vrijgemaakt van den Staat, slaaf der Kerk z«n geworden, en voor den druk van den Overhcerscher slechts ;in +Vl-vnnie der Kerk hebben ingeruild. van dien misstand volgde Wegnemii, v ; wier eerst in en door «..•""' "\. .. roeping hot derhalve waS do vrnheid van het individu tegenover de 0m...- drukking der Kerk te herstellen, om voorts uit dezen kern der geestelijke vrnheid allengs ook de politieke vrijmaking van Europa to doen ontluiken. Een deel van Europa aanvaardde dit redmiddel, een ander deel wees liet at, met dit gevolg, dat ia de landen wat/ het individu onder do kerkmacht bleef, ook het staatkundig despotisme welig tierde, turwijl juist by die natiën, wier leven in de Hervorming werd ingeënt de politieke vrijheid, op vrijheid van consciêntio ' gegrond, zich ongelooflijk snel ontwikkelde!
Zoo was dan Let program der politieke vvjjheid gevonden, de wortel aangewezen, waarop ze bloeien konde, do zegen genoten, die ze bood.
Toen kwam ter kwader uur de Franscbe revolutie, niet in een Hervormd, maar in een fanatiek Roorasch land uitgebroken en uitgebroken met noodzakelijkheid
Juist wijl Rome de vrijmaking van het individu bleef tegenstaan, smoorde ze de ontwikkeling der politieke vrjjheden en verlaagde ze haar Kerk tot het smadelijk voetstuk, waarop het beeld der vorstelijke despotie, door de Bourbons en Stuarts, den volken tot tergiDg, geplaatst werd. Hierdoor was de weg tot natuurlijke, geleidelpe oplossing afgesneden, en kon de vrijheid niet heroverd worden, dan óf door terugkeer tot de Hervorming óf door verwerping van alle geloof en ommekeer der beginselen van gezag en recht en orde.
Dat laatste koos de Revolutie. Het program onzer vrijheden nam ze over, maar ze scheurde de vrijheidsboom los plaatste" eérf raast in stee van een boom op het plein onzer steden. Die dard was symbolisch. Dat vrijheid der natiën alleen in vrijmaking van het individu, en deze vrijmaking alleen in de Verlossiug door Christus wortelen kon, zag ze niet slechts voorbij, maar loochende het. Ze zou het beproeven een vrij volk wit innerlijk gebonden individuen saam te stellen, en met het schoonst program van vrijheden ran haar banier gehecht, stak ze Europa's statenbouw in brand, vernielde het bestaande organisme, en beloofde zelve nienw en beter te bouwen naar eigen trant. Dat in stroomen bloeds en kannibaalsche bestialiteit dit pogen onderging, schorte niet aan haar toeleg. Slechts had ze zich vergist. Die geloochende macht dor zonde bleek er toch te zijn en dreef den spot niet haar theoriën.
Ook hier dus, even als bij Rome, gold het het vraagstuk der Verlossing. Er was dorst naar Verlossing van zonde en naar Verlossing van staatkundige tyrannie. Dio beido hingen saam. Alleen door de eerste kon de tweede Verlossing komen. Het Evangelie biedt voor beide het volmaakt en onovertreffelijk schoon program. . Trekt dus Romo niet slechts tegen het beginsel van het Radicalisme, maar in haar Syllabus ook tegen zijn aan het Evangelie veelzins ontroofd program op, dan weerstaan we Romo en beeft do vrijheidsbeweging onze steun. Maar ook omgekeerd, ontadelt het Radicalisme die vrijheidsbeweging, door ze los tc maken van den Verlosser en Bevrijder der natiën en te enten op het onzinnigst ongeloof, dan vindt liet in ons nog sterker tegenvoeter dan waarop het in Roomscbe landen stuitte. Onze leus blijft Verlossing van zonde alleen door Christus tegen Rome, maar ook Verlossing van politieke 1;/rannie alleen daar Christus tegen het Radicalisme.
---


Het Vaderland meent dat de Ned. üeJachton cen boiidgcnootschap met hot Ultramontanismo prediken en rookt ons deswege mot dit tijdschrift in tegonspraak te brengen.
Dat het beter leze. Ook de schrjjvcrder Nod. Gedachten Bprcekt juist van dat niet-Ultramontaanselio tn do Roonuclio geïintbeiJ, dat oven krachtig tegen do SyUabua als togen do Declaratie der Natioaalo Convcnüo is gekoerd.
---

Staatkundig Overzicht.
Gjj hebt, O staatsalmacht aanbiddende " rogceiing, in uw onzinnig dry Ven het 1 uiterste bereikt; bij verordening, door het , Poscner schoolcollego den 17dm September dezes jaars uitgevaardigd, iebt gjj den kinderen van Katholieke oudirs de mogelijkheid ontnomen ora in do school godsdionstonderwgs te genieten en toch, op straffe van verwijdering uit die school, verboden hun dat daarbuitea, door bijzondere leeraars, te doen gevtn. Aldus luidde, kortelijk sulmgevat, in hoofdzaak de aanklacht, door het Poolscbe lid der Pruisischo Küiner, Voo Lubienski, ia do zitting van verleden Dinsdag tegen het ministerie gericht. Ook al ware, vervolgde bjj, uitsluitend aan dio leeraren ontzegd buiton de school i godsdienstonderwijs te geven, die als zoodanig aan cene school waren aangesteld geweest — zoo zoude hij zulks een gaisch onrechtmatig bedrjjf hebben blijven noemeu. Maar men was veel verder gegaan 1 Do»riddergoedbezittor" Yon Wolniwicz to Derubicz bij Schroda had kinderun op do»realo school" to Poson. Hjj wendde zich tot den directeur, mot het verzoek om aan zijne kinderen door een priester, dia geen leeraar aan do inrichting wa 9, godsdienstonderwijs to mogen doen geven. Do direc(nstrucuen al zjjüo scholieren verbieden i moest aan 't godsdienstonderwijs van bedoelden priester deel te nemen. De pastoor ' van Ostrowo, ook geen leeraar aau 't : gymnasium aldaar, wiMo den Uoomschen leerlingen in de kerk godsdienstonderwijs geven: het werd hem op straffe van geldboete verboden. Helzelfdo wedervoer den pastoor van Schrimm. Dat schreit ten hemel, meendo de redenaar, en hij gat' de hoop ta kennen dat do aanschrijving, die tot zooveel onrecht en willekeur aauViding gaf, zoü worden ingetrokken; of het moest, eindigde bij:
„Of het moost er op toegelegd zijn, tot eiken prijs een godsdienstlooze jongelingschap te kweeken en ons, I'olcn, in DniUchers to Terkecrcn. Maar dat, Mijnhcercn! zal u niinmer gelukken. Wij betrouwen op eene hoogere gcrechtiglicid: Deus mirabilip, fortunavariabijisi"
En wat astwoordde do Minister Falkï Hii begon mot een zeer uitvoerig betoog, dat alles do schuld was van den aartsbisschop, die, toen da legeering goedvond bepalingen to maken omtrent de klassen waarin en do voorwaarden waaronder in 'tPoolscb of Duitsch onderwijs gegeven moest worden, den godsdioustleernars eigenmachtig daartegen indruischendo voorschriften • bad doen toekomen, Degenen dio aan deze laaUto gobooraaanulen werden afgozot of vervolgd, in 't godsdienstonderwijs zooveel doenlijk door leeken voorzien. Daarop bad do aartsbisschop, juist daar waar zich bocgcyo inrichtingen vun onderwijs bevendon, en zooveel mogelijk, wat leerplan en uren en klassen botrof, in overeenstemming met dio inrichtingen, gelegenheid doen govcn tot hit genieten van bijzonder godsdienstonderwijs d. w. z. onwettige bjjzondero scholen opgericht, met het doel ora do regeering te tretsoeren. Toen do Minister bevolen bad dit mot wettelijke middelen tegen to gaan, had de aartsbisschop het onderwas in du kerken, door priesters in ornaat doen geven, Tegen 't bezoeken van <iiv inrichtingen; hetwelk bij do iccrlingon minachting voor du regecring, baat en vijandsiibap tegen huiiuo pakkers, ja U'gcn Duitsebland een Poolsehcn part jjgeest kweekte; Btrcktu do verordoring waartogen Lubienski opkwam. Daarmtfl was geenszins alle godsdienstonderwijs buiten do school onmogelijk gemaakt; dit zonden do ouders, wicn dj wet daartoo middelen aan do hand deed, zoo zij slechts ter bolioorljjkor plaatse klaagden, ondervinden.
Aldus Falk. Wij verdedigen hot bedrijf van dun aartsbisschop niet, maar dit scbjjnt toch duidelgk: dat, waarin bjj ougeljjk mogo hebben, onverstandig of listig mogo to werk gegaan zijn, ter wille van staatsidool opnienw bet recht is vertreden. Don staat — die in 't geheel gein scboolmeostor behoorde tufrijn! — kwam i het in dit goval alloen toe, op school do ) tucht to handhaven, en daarbuiten de wol, i voor zooverre hot oprichten van bjjzondcro scholen betrof; den aartsbisschop of , zjjno leeraars te vervolgen, zoo zij, naar do wet, onderwijs gaveu hoedanig, of ter plaatso waar zij zulks uiot mochten doen j maar den staat kwam hot zoer zeker niet toe, ouden hot rocht to ontnemen hun kinderen to doen onderwijzen waar en door wien zij verkozen. Deze gruwel kan mot geen stortvloed van redouceringon, met geen beroep op kuipergen van aartsbisschoppen of wi') ook worden vergoéljjkt. liet staatsidool! Ook in Baden wordt het ceno offer na 't aiulero daaraan gebracht. Do kciketvet, door do regecriug lij do Kamers ingediend, bepaalt boeten van zestig tot zeshonderd mark, onder sommigo omstandigheden en bij herhaling tot vijftionhondord mark, of gevangenisstraf van een jaar, voor geestelijken, die kerkelijke straffen of tuchtmiddelen Btullcn of afkondigen, bedreigingen of beloften doen, om: ketzij te bewogen tot het nalaten van handelingen, waarloo de wet of vcrordcuiilgcu, door do bcvoegdo overheid overeenkomstig do wet uitgevaardigd, verplichten; hetzjj om op to wekken tot do uitoefening van 't ttoinrccht of onthouding daarvan ten bato van con of ander doel. Oeljjke straffen worden bepaald voor geestelijken dio hetzelfde doon ten opzichte van gedane handelingen tegen- , over wetten en aangenomen houding bij ( stemmingen. Een boete van zestij tot ( zeshonderd mark bedreigt den geestelijke, ( dio door pnnnliil-i» •«wJ~.iV i -':.," slcmuo plaatsen op kic3gei'cclitiguen ia- v vloed uitoef.nen. Ook afgezet kunnen ± zoodanige geestelijken worden, iu wolk j goval hun clko openbaro kerkeljjkoainbts- v oelening, op straffe eenor ge.vangcnsctting f vau zes maanden tot ten jaar, ontzegd wordt. r
11 n'y pas de raison ponr que ?a finisse! l>it alles in beginsel goedkeurende, kan men er niets tegen hebben bisschoppon to verbieden in berderlijko brieven, predikanten to beletten in circulaires de kiezers te vermanen hun plicht, naar do zienswijze dier voorganger?, nauwgezet te vervullen; ceno censuur voor prodicatiHa in to voeren enz.
Voorshands is liet zooverr' niet en heeft in Beieren do aartsbisschop van Munohen. in oon mandement do kiezers opmerkzaam gemaakt op 't hoog belang der aanstaande verkiezingen voor den rijksdag, waarin ook vraagstukken zullen beslist worden wclko du Hoomsohc Kerk nauw raken.
J>o beuren Kryger en Ahlinan, afgevaardigden voor Sleeswjjk-Holstcin ter L'rttU sischo Kamer, hebben hun mandaat neergelegd e'l besloten hel niet meer aan to nemen; z'jj weuschen vervangen te worden door mannen, dio tegen de eedsaflegging geen bezwaar hebben.
Hij de beraadslaging over de wet ter invouring van het burgerlijk huwelijk is gister paragraaf G, betreffendu het aanstellen van geestelijken als ambtenaren van den burgerlijken stand, vertoornen, doch bjj paragraaf 2 een voorstel van Richter aangenomen, om tot 1 Januari 1877 geestelijken als zoodiVuig toe te laten.
Do afgevaardigde Clapier heeft ter Fransoho Kamer zijn verslag over do »mairewet" gelezen on verkivgen, dat dozo voor spoedvoreisebend word verklaard. Op voorstel der begrootingscominissio zal do beraadslaging plaats bobben na afdoening van 't hoofdstuk over do middelen, vóór do behandeling dor voorgestelde niouwc belastingen.
Do Jaatsto zege dor republikeinen bjj do aanvullingsverkicriugcn gaf en geeft LLtunrljjk tot oindeloozo vertoogen van allerlei aard aanleiding. Zo beeft voor 't ovcrigo zóó overwcldigecdon indruk gemaakt, verzekert een tclogram uit Parijs, van eergister, ,dat Mac-Mahon overhelt tol oen verzocnendo politiek,' welker cersto vrucht ceno verandering van zijn jong ministerie zijn zofl. Ja, Tbiers' Dien Public weet reeds to verhalen, dat do hertog D'Audiffrct- Patqnier Minister van Oorlog worden zal.
Men herinnert, dit sedert den 2dt>n Juli 1871 honderd ucht en dertig afgevaardigden, in een cu negentig, of, rekent m»n do departementen waarin meer dan eens verkiezingen plaats vonden slechts eenmaal, in vjjf in zestig departementen, verkozen zjjn. Daarvan waren honderd achttien republikeinen.
By ccno verkiezing to Huntinjrdon hectl 'lo lonserroticvn candidaat, Sir JohnKarslake, diu ondor Msraeli attonu;-gcneral was, met vierhonderd negen on negentig tegen driehonderd oen en veertig stemmoü tegenover zijn tegenstander, Arnold, do zego behaald.
! De Stendcnraad beeft, mot onbeteekonende wijzigen, do besluiten van don Nahonalcu Iïaad, betreffende do bepalingen omtrent gelooft- en gewetensvrijheid, in da ontworpen herziening der Zwitserache con. «lituüe, goedgekeurd. Do bepaling, dat da vader of do ™ogd to beslissen heeft over -lo godsdienstige opleiding der kindoren lot nnn zcstiendo jaar, is verworpen.
Da Amerikaanschc senaat heeft do aangovraagdo torn voor ecno hervorming der zeemacht goedgekourd.
Brieven mt Weencn, to Brussel ontvangen, vorzekcKn, dat de Tmkscho regeenng besloten heeft, geen verdere stappen to doen cm Kumaniö to beletten verdra -en to sluiten met vreemde mogendheden
---

Buitenland.
Dmtschland Zeker grondbezitter in den omtrek van Grimmen had zjjno arbeiders opgeroepen om op een ZontogachtSfi to werken aan >t binnenhalen vau den oogst. Vier b.o.noar. n»y ..„ -luepou, uuartoe verlof gevraagd had, beeft dozcr dagen bet hof van appèl to Oreifswald do aangeklaagden scauldig verklaard aan dicnatwe?3cring zonder wettige redenen on veroordeeld tot de daarop gestelde straf. Wo weten niet welke die straf zjj; maar, gelijk het liberale blad, waaraan wij dezo medcdcelingontlcenon, opmerkt: da beslissing van het hof »is voor "t beginsel van boteekenis." In Prnisen, schijnt bet, hangt het van de willekeur der »politie" ar, of een werkman Zondags werken zal of niet, naarmate zijn -„Ver" tjj w;tu hy vool. „„„ bepaalden tijd in dienst getreden is, zults goedvindt.
Frankrrjk. Hut, schijnt dat do regVerinj, boo omzichtig ook, tegen 't verzamelen van verzoekschriften oin De Chajnbords terugroeping zich begint to verzotten. Naar do Union boweert, hoeft ergons een prefect den redacteur van oen legitinmliscli blad vermaand, om do rondgaando potitil'u niet langer openbaar .te makon en in 't departement dor Maino en Loira zeker» brigadier-veldw..cbter do booren door bedreigingen van 't onderteekenon dier stokken pogen af te schrikken.
Voor 'toverigo gaat het blad voort dn bccren van 't reehtorcentrum to bestoken. Zj) wisten vo:.naakt goed, beweert het, dat, toen Chesnelong bij De Chambord op do aanneming vau do drieklcurigo vlag aandrong, dozo geantwoord had: » Nooit, rooit, nooit!" zoodat ze, zich des volkomen bewust, do openbare mocning op een dwaalspoor hebbon pogon to leiden. Bedoelde «misleiden" blijven dit natuurlijk op 't ijverigst ontkennen.
- Men wil, dat Bazaine ten slotte toch niet naar St. Margucrito zal vervoerd worden, daar de kosten daartoe to hoog •/ouden zijn. Er 13 sprako ran, hem voorloopig in 't fort Vincennes of Mont Valerioa govangen te zetten.
Uit Z,n?.ibar wordt aan do Pall Mali Gazotto bericht, dat du Engelscho Consul-Generaal aldaar, Dr. Kijk, van oono inspectiereis langs dó kust was teruggekeerd, waarvan 't hoofddool geweest was het bovrgdon van sUvod, in dienst van Indische onderdanen. Dit was den consul ract vierhonderd negen en zeventig gelukt. »Zaken," waarbij tegen voorschotten slaven to pand gegeven werden, had bij onmogeljjk gemankt. Wat de Snltan van Zanzibar betreft, de?.s sobijut het eerlijk met hot aangegane verdrag to uiccnen en werkelijk hoop te koesteren om in Augustus van 't volgend» jaar Engeland to bezoeken.
- Lcno poging om'op Madera on hospitaal to vestigen voor do zieken en gewenden van do Goudkust, be, It schipbreuk geleden op do vree» vocv bcsmetting bjj do plaatselijke overheden. Dezen willen nieti met do zaak to maken hebben zonder geschreven bevel van de I'ortugecscho regecring.
Italië. Gister zou to Uomo cen nationaal bcurscongres bijeenkomen, waaraan vertegenwoordigers van allo Italiaanscho beurzen zonden deelnemen. Het dool was, van den Minister van Financien zekero dringend noodig gcachto w'nzigingen te verkrggen in do nieuwe bepalingen op den handel ter beurze.
Spanje. To Porpignan zijn berichten van Carlistische zij ontvangen, volgens welke Tristany, aan 't hoofd van vijf en twintig honderd man, Berga, in Cataloniö, Zondag had ingenomen. Do stad werd door vyftienbonderd man met vier kanonuon verdedigd.
Afrika. Do Keizer van Marokko heeft zich uit zij™ hoofdstad naar Fezbegoven, waar cen nienwo pretendent, Elkaclin, met een loger Toor do gesloten poortoa ligt.
Vereenigde Staten. Officieel wordt bericht, dat do Virginiut Dinsdagmorgen uitgeleverd en terstond van Bakia. . ida vertrokkon is. Volgen 3 cen ander telegram, uit Washington, van gister, was het schip aan do Tortuga'a aangekomen.
---

