NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Junij 1873. (Staatsblad no. 77.) BESLUIT van den 27sten Mei 1873, tot tijdelijke schorsing van de bij art 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad no. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen anders dan voor rekening van den Staat.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 1 der wet van den 21 sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 61); Gezien de voordrag! van Onzen Minister van Financien, van den 21sten Mei 1873, n°. 11, G. S ; Den Raad van State gehoord (advies van den 23sten Mei 1873, n°. 4); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financiën, van den 24sten Mei 1873, n°. 69, G. S.: Hebben besloten en besluiten bij deze: Artikel 1. De bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen, anders dan voor rekening van den Staat, wordt geschorst voorloopig tot den lsten Augustus 1873. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 27sten Mei 1873. WILLE M. üe Minister van Financiën , van Delde.v. Uitgegeven den vierden Junij 1873. Do Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 2 Junij 1873, n°. 2, zijn herbenoemd : als burgemeester van Heumen F. W. van den Broek, secretaris dier gemeente; als burgemeester van Stolwijk J. C Kroon, secretaris dier gemeente; als burgemeester van Berkenwoude M. Bron, secretaris dier gemeente; en als burgemeester van Graauw P. Verhagen. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1873, n'. 36, is aan H. F. Onderwater, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij het corps , gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid, te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 1 Junij 1873, n°. 6, is de luitenant-kolonel Gr. H. E. F. van der Schrieck, commandant van het l"de bataillon rustende schutterij in Noordbrabant, op zijn verzoek, eervol ontheven vau de hem bij Koninklijk besluit van 20 October 1867, n°. 26, tevens opgedragen tijdelijke waarneming der betrekking van commandant deidienstdoende schutterij te Rosendaal, en zulks onder dankbetuiging voor de als zoodanig door hem bewezen goede diensten. Voorts is tot kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Rosendaal benoemd A. G. M. Konings, thans 1ste luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Mei 1873, n°. 23, is aan jhr. W. F. de Mauregnault, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1873, eervol ontslag verleend als kantonregter te Naaldwijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Mei 1873, n°. 24, is aan F. J. Pompe, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te *s Hertogenbosch. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Mei 1873, n". 29, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zutphen, ter standplaats de gemeente Groenlo,J. H. R v van Koolwijk, candidaat-notaris te Helmond. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Mei 1873, n°. 30, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats Etten, B. G. C. van der Ven, candidaat -notaris te Geldrop. Bij Koninklijk besluit van den Sisten Mei 1873, n°. 19, is aan den Oost -Indischen ambtenaar P. A. Panser, gewezen opziener over den
timmerswanswinkel en de houtzagerij bij den artillerie constructiewinkel te Soera baija , thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met inyang van 1°. Junij 1873, een eervol ontslag verleend uit's lands dienst met, behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen , daaiop aanspraak heeft. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Mei 1873, n°. 20, is aan den Oost-Indischen ambtenaar P. H. van Diest, laatstelijk hoofdingenieur, chef der afdeeling Mijnwezen, in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Junij 1873, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij, volgens de bestaande bepalingen, daarop aanspraak heeft. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeen© kennis: 1". dat de Commissie, belast met het examiperen van hen, die het diploma, vermeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), wenschen te verkrijgen, zitting zal houden op Maandag 16 Junij e. k. en volgende dagen, te Utrecht; 2°. dat de Commissie, belast met het examineren van hen,dieeene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden , overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, zitting zal houden op Woensdag 4 Junij e. k. en volgende dagen, te Rotterdam; 3°. dat de Coinmissien, be ast met het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker of als apotheker wenschen te verkrijgen, zitting zullen houden op Maandag 23 Junij e. k. en volgende dsigen, te Amsterdam. 's Gravenhage, 26 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. [Herplaatsing wegens misstelling.] De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Leeuwarden en te 's Hertogenbosch. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen; zij, die te Leeuwarden wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen (dr. Ali Cohen) te Groningen, en zij die'sHertogenbosch verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg (dr. Ingenhousz) te Breda. 's Gravenhage, 16 Mei 1873. Voor den Minister, !)e Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in art. 11, b, der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Noordholland dr. J. Penn , te Amsterdam , en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866, n°. 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 16 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanjih bbondon, dat in dit jaar, van de hoogescholen, vier studenten die minstens in het bezit zijn van het diploma van candidaat in do geneeskunde, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort to zetten op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17dén Mei 1872, n\ 13, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld Zij die daartoe wenschen in aanmerking te komen, dienen vóór den 15den Augustus a. s. een gezegeld request in , aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zijne ouders of voogden; dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring, waaruit blijkt, dat de student Nederlander is; 2°. zijne geboorteacte; 3". een certificaat van goed godrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de student het laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegde eximen; 6". een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. In geval van concurrentie komen het eerst in aanmerking: a. Zij die de acte van bevoegdheid als arts bezitten: b. de studenten, die reeds het doctoraal examen in de geneeskunde hebben afgelegd; e. de studenten, die in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde. Bij het bezit van gelijke graden regelt zich de keuze naar de dagteekening van het bewijs van het laatst afgelegd examen, en wanneer de sollicitanten onder gelijke omstandigheden verkeeren , zal de voorkeur aan den jongsten in jaren gegeven worden. Belanghebbenden zullen later in wetenschap worden gesteld, met het tijdstip waarop zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van bovenaangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnificus van de hoogescholen. 's Gravenhage, den 23sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren, die in het bezit zijn van het diploma, bedoeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), dat de gelegenheid bestaat om zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeemagt benoemd te worden , mits zij zich verbinden den lande zes achtereenvolgende jaren bij de zeemagt te dienen om daarna gedurende zes jaren bij de reserve gevoerd te worden , en in dit tweede tijdvak dienstpligtig te zijn uitsluitend bij de binnenlandsche- en kustdefensie te water, wanneer het leger en de vloot op voet van oorlog worden gebragt. Artsen, die hiertoe mogten genegen zijn, worden uitgenoodigd zich bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te wenden, onder overlegging van : a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijn geboorte-extract; c. het diploma , hierboven bedoeld ; d. een bewijs , dat voldaan is aan de nationale militie ; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld: 1°. dat bij hunne benoeming aan hen onmiddellijk wordt uitgekeerd eene som van vier duizend acht honderd gulden (f 4800) als gratificatie ; 2°. dat hunne rangschikking in het corps zich regelt naar het tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft ; 3°. dat zij onderworpen zijn aan de bepalingen van de wet tot regeling van de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen deimilitaire officieren bij de zeemagt; 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit minstens genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500 'sjaars, en dat die inkomsten bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f 2700 'sjaars. 's Gravenhage , den 23sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantiën vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gëdrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indië, door middel van het stoomschip van de maatschappij "Nederland" Prins Hendrik , waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 1-iden Junij aanstaande is bepaald. Daar het telkens gebeurt dat eene menigte brieven en verdere stukken te laat worden ontvangen om met het stoomschip op het adres aangewezen te worden verzonden , schijnt het niet overbodig de belanghebbenden in het algemeen eene tijdige tor postbezorging aan to bevelen. Men behoort in het oog te houden, dat de brieven enz. den dag vóór het vertrek van het stoomschip aan het Nieuwediep behooren aangekomen te zijn en dus, in verband met het vertrek op den 14den uiterlijk in den avond van den 13den, vermits de brievenmaal inden nacht van den 13den op den 14den aan boord moet bezorgd zijn. De brieven enz die niet op tijd worden ontvangen, blijven aan het postkantoor den Helder tot aan het vertrek oener volgende stoomboot berusten
, tenzij voor dit geval door de belanghebbenden op het ad eene andere wijze van verzending of terugzending aan het kantoor afzending is verzocht an Ten slotte wordt mede uitdrukkelijk horinnerd , dat althans voor 1 tegenwoordige met de Nederlandsche stoomschepen naar Indie i>ep brieven en verdere stukken worden verzonden dan voor de Neder° bindsche Bezittingen in den Indischen Archipel, en dus niet voor China , Japan , Australië enz., voor welke landen mede van tijd tot tijd ter verzending met de bovengemelde stoomschepen brieven ; er post worden bezorgd. 's Gravenhage, den 31sten Mei 1873. De Minister voornoemd, van Dulden. De Minister van Finantiën; Brengt ter kennis van belanghebbenden: Op het Rijkstelegraafkantoor te Amsterdam bestaat behoefte aan adsistenten. Zij, die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending aan het Departement van Finantiën van oen eigenhandig op zegel geschreven adres met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Omtrent de vereischten, zoo ten aanzien van leeftijd en hekwaamheden als van de bewijsstukken die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd , is inlichting te bekomen bij de afdeelintr Telegrafie van het Departement van Finantiën en bij den lijninspecteur van den Rijkstelegraaf te Amsterdam. Personen die na de dagteekening dezer oproeping tweemaal, voor welke standplaats ook, met onvoldoenden uitslag zijn onderzocht, zullen later ni et meer tot het onderzoek worden toegelaten. Zij, die zich reeds vroeger hebben aangemeld en thans nog voor het onderzoek in aanmerking wenschen te komen, moeten daartoe op nieuw een verzoek inzenden. Bij voldoening aan de voor de betrekking van adsistent gestelde eisclien, strekt bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen tot aanbeveling. 's Gravenhage, den lsten Junij 1873. De Minister, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den 5den Junij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Hengelo open zijn: op werkdagen van 9 ure voor- tot 12% ure namiddags en van 2 tot 4 en 6 tot 8'/ 2 ure namiddags; op Zonen feestdagen van 8 tot 9 ure voormiddags en van 2 tot 3 en 6'/ s tot 8 1 /» ure namiddags. Te rekenen van den 8sten Junij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Zwartsluis op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 3isten Mei 1873. Namens den Minister van Finantiën, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën; Gelet, enz. Nog gelet op de ministeriele resolutie van 15 Augustus 1870, Lr. Ap z . n°. 21 ( Indisch Staatsblad n°. 151) , waarbij krachtens art. 12 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 93) zijn vastgesteld de voorwaarden te verbinden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding van tolken voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie; In aanmerking nemende, dat het wenschelijk kan zijn niet alleen in Nederlandsch Indie, maar ook in Nederland de gelegenheid open te stellen om te worden opgeleid tot tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie; Heeft goedgevonden: met intrekking der aangehaalde resolutie, vast te stellen de volgende: VOORWAARDEN, te vorbinden aan de bijdragen van Staatswege voor de opleiding van tolken voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie. Art. 1. Naar mate van de behoefte der dienst worden, in Nederland door den Minister van Koloniën, in Nederlandsch Indie door den Gouverneur-Generaal, de personen aangewezen, die zullen worden opgeleid voor de betrekking van tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie Art. 2. Voor die aanwijzing komen alleen in aanmerking jongelieden, niet ouder dan twintig jaren, die in Nederland of in Nederlandsch Indie voor eene commissie, door den Minister van Koloniën of door den Gouverneur-Generaal benoemd, een vergelijkend examen hebben afgelegd in de volgende vakken: 1°. de Nederlandsche taal: de Fransche taal: de Engelsche taal; de Hoogduitsche taal. Van de twee eerstgenoemde talen wordt eene grondige kennis van de grammatica vereischt. 2°. de rekenkunde; 3°. de beginselen der delfstof-, aard-, planten- en dierkunde; 4°. de beginselen der natuurkunde en cosmographie; 5°. de aardrijkskunde; 6°. de geschiedenis; 7°. het Italiaansch boekhouden. Art. 3. De élèves vangen hunne studiën aan in Nederland of i n Nederlandsch Indie en voltooijen die in China volgens de aanwijzingen van den Minister van Koloniën of van dén Gouverneur-Generaal. Het maximum van hunnen studietijd bedraagt vijf jaren, waarvan in den regel óén in China wordt doorgebragt.
Art. 4. Gedurende hun studietijd ontvangen de élève.s eene maani .liiksche toelage, ten bedrage van f 50 wanneer zij in Nederland , C 150 wanneer zij in Nederlandsch Indie, 125 Spaansc.ie matten wanneer zij in China worden opgeleid. Zij genieton vrijen overtogt naar Nederlandsch Indie en naar China, ZO o mede van China naar Nederlandsch Indie terug. Gedurende de r eis blijft de laatst ontvangen toelage doorloopen. Uit Nederland gezonden wordende, ontvangen zij eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 1000. Art. 5. Zij die volgens den uitslag van het vergelijkend examen, bij art. 2 bedoeld, worden aangewezen om tot de betrekking van tolk te worden opgeleid, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke hun ten behoeve hunner opleiding, uitrusting of van hun overtogt zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijfjaren na de voltooijing hunner oplei üng, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels-of'ligchaamsnebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit de Indische dienst worden ontslagen. 's Gravenhage , den 31sten Mei 1873. De Minister voornoemd, Fransen van de Putte.
---

