Amsterdam, 20 Dec. 1873.
De Tweede Kamer is op reces gescheiden. Tweo hoofdmomenten van haar jaarlykschen arbeid heeft ze reeds achter zich: de .dc/rw-discussie, reeds bijna vergeten, en het liejrootwgsdebat, dat, gister in allerijl gesloten, eerst thans een terugblik duldt op zijn geheel.. Of Centusyek, dan wel Hooger Onderwij» dit Kamfr-jaar het middenpunt van den derden veldslag zal vormen, is bjj het somher gevoel van radeloosheid dat de geesten vermeestert, uit geen aanwijsbare gegevens te beoordeelen en bjj do inzinking der rogeerkracht niet van beslissend belang. Meer op een gissen en tasten, dan op kennen en sturen gaat het af. Maar ook, tot het stichten van een duurzaam kwaad ontbreekt de vaste hand en zekere blik.
By do dusver gevoerde discussie springt het eerst in het oog het vokla~ (jen gebrek aan politieke leiding, dat, zien we wel, nog nimmer dermate verontrustend bjj Kamer en Regeering beide in zijn verderfelijke strekking openbaar werd.
Een minister, die door talent, geestelijke meerderheid en vastheid van wilskracht, het te volgen spoor kent, i aauwjjst en er in stuurt, bleek in den Raad der Kroon geen zitting te hebben. En evenzoo, een aangewezen hoofd, dal "ala tijdelijke .belichaming van hei"' beleden beginsel,. zjjn geestverwanten in een richting kon leiden, die tot beslissende resultaten allengs den weg baant, bezat noch do regeeringspartü ia de Kamer noch een der fractien in de Oppositie. Men doet marschen en contramarschen. Edoch, niet als in den zin van Cimclator, met een doel, als deel van een welgowikt operatieplau, maar uit verlegenheid. Om toch iets te doen. iSchnchterlijk en bedeesd. Uit vrees van verrast te worden gunt men zichzelf geen tijd tot krachtsherstelling, oefening en bepaling van het krijgsbeleid. Zoo slechts der tegenpartij do rust voor dit gevreesde doel benomen wordt, acht men zich bjj uitstek gekweten té hebben van zijn taak. Het inzicht ontbreekt, dat zulk een tactiek op het oorlogsterrein ten leste zelfs de beste troepen zedelijk vermoordt, elk resultaat vau gewicht afsuijdt, tot een afmattend schermutselen in stee van tot een ernstigen krijg leidt, en ten slotte den afloop van den veldtocht afhankelijk stelt van gril en luim.
Slechts vier middelen zyn er ter voorkoming vau zoo beklogenswaarden uitgang, die thans ten onzent, zeer tot schade van het politieke leven, ter nauwernood bij name moer zijn gekend. Er kan üf historische partijformatie bestaan, öf partijgroepeering om een uitnemend hoofd, öf partjjdcellng door zuivere beljjdenis van beginselen, öf partjjverbinding door onderling overleg. Historische partijformatie ontbreekt ons geheel. Een partjj die voor 't minst een eeuw lang, door gemeenschap van nederlaag en zegepraal, in een reeks geslachten van invloed en talent een natuurlijk gegroeide macht heeft ontwikkeld, wier streven door het donken van een serie uitnemende staatslieden tot vastheid is gekomen, en, zelf oen deel van 's lands historie geworden, schier traditioneel en bij instinct, ook in dagen van geestelijke afmatting, haar taak voortzet, bestond — on bestaat nog ten deele in Engeland, wordt in Amerika nicl gemist, is in België wordend, maar kan ten onzent zelfs niet worden gezocht.
Parlljqroepecring cm een persoon was onzen' Liberalen ecu twintigtal jaren onder Thorbcckcs dictatuur gegund en had ook de tegenstanders der Rovolatiabeginselen ten deel kunnen vallen, zoo «e zich uit overtuiging gesebaard hadden om. Thorbcckes evenknie, zijn » on den vriend" en parlcmontairen > partner," onzen Groen van Prinsterer. llccds met Thorbeckcs uitputting, en in volstrekten zin door zjjn dood, ging voor onze Liberalen dit voordeel te loor. Hun tegenstanders hebben de WirTsto van zulk een belichaamde eenheid gewild noch begrepen. Gevolg hiervan is, dat er aan »Commissarissen te velde" in geen der kampen gebrek, maar de eenhoofdige leiding bij elk hunner vergeten is. De oud- Jlollandsche zonde van > zooveel hoofden zooveel zinnen",door het individualisme onzer eeuw nog verscherpt, vond in de' middelmatigheid onzer staatsi lieden een te vruchtbaren bodem.
Parlijdleling naar beginselen ontdekte men evenmin. Dit is te meer te bejammeren, wgi een parlement met 7akindeeling naar beginselen den besten waarborg biedt yoor ridderlijken strijd, zedelijke beteekenis Tan het debat en continuïteit van richting, ook bij wisseling van personen. Van zulke vaste lijnen ten onzent echter geen spoor. Alle kleuren vloeien in elkander. In algemeene frasen omgezet wordt de Pandoradoos, die alle beginselen, ook de scherpst tegengestelde bevat, door elke party als particulier eigendom en toch door alle partyen als communaalbezit OpgeCISCUt. Zekert) pera draagt er zelfs roem op, dat zo stelselmatig do bespreking van beginselen als tijdverspilling en ouprolïjtelijk afsnijdt. Voor een zienswijs over belastingwet of defensiestelsel begint men vau lieverlee den eereuaam van veen beginsel" te roovcn. Spraakverwarring algemeen, en van de mocdeloozo pers in de Kamer een echo.
Zulk een toestand is uiet gcentooverwoord te bezweren. Een historische part jj formatie eischt den arbeid eener halve eeuw. Mannen van talent maakt men niet. Scherp beljjnde beginselen zijn bloemknoppen, die niet kunnen ontluiken, zoolang in de geestelijke atmosfeer frisscho lucht en gestadigo warmte ontbreekt. Toch kon er partijverbinding door gemeenschappelijk overleg ziju, overleg zelfs voor een te komen debat, voor een te nemen beslissing tussclien de zelfstandig verbonden partjjen zjjn. Maar ook hiervan geen zweem. Men vrijbuit. Gebeurt het eens dat een saamgeloopcn groep een goeden slag slaat, dan verbaast men zich nog het meest hoo het zoo treffen kon, dat men saamkwam. Een wet wordt afgestemd, ecu wet wordt goedgekeurd, zooveel hot aan menschea hangt, bjj geval. De » malaise" die reeds vóór de Juniverkiezing den volke bjj pers-bulletin werd aangekondigd, week niet, maar dreigt, erger nog, in geblasterdheid, over te slaan.
Wat ziekteverschijnsel was, poogt normaal te worden.
Men verklaart zich > invalide" er komt behagen aan het »invalide"-zjjn, niet lang meer of men timmert de hoofdwacht 7an ons Gardecorps in een Invalidenhuis om.
Slechts zü men billijk. De schuld van dezen jammer is aan niemand persoonlek te wijten. Er is in onze klacht geen toeleg om een enkele party voor dit kwaad verantwoordelijk te stellen. De oorzaak ligt in den algemeenen toestand. liet is te zwoel.
---

Staatkundig Overzicht.
Zuer lang, maar over 't Bubejiil wciuig bolangwokkcnd, waron do redovooringen, verleden WoensJag bij do eorslff beraadslaging over 't wetsoutwerp ter iutócring Tan het burgerlijk huwlijk ia do rruisischo Kamer uitgesproken. Dat do indiening er van to danken was aan den krijg tegen do Itoomscho Kerk, wist iedereen en behoefdo Biet eerst nit het pleidooi van Graaf Limburg Stirum voor do wet to bljjkcn. Dit gaf natuurlijk r.n den voor 't overige op zichzelf weptcbclijkcn maatregel een hatelijk karakter, maar was geen reden om do zaak niet in het licht der beginselen to beschouwen. Hieraan haperde echter veel. De bevoegdheid van don Staat om hot huwlek, dat toch ook een maatschappeljjko z'jjde heeft, niet alleen in zjjn eigen belang, maar ook en vooral in daj; der openbare ordo en der goedo zeden to regelen, werd door de voorstanders van kerk en godsdienst niet naar cisch erkend; evenmin als zy het recht der kerk wisten to handhaven door dit, geljjk het behoorde, uitsluitend to beperken tot hot geestelijk bcstanddocl des huwlflks. Hiermede badden ze wellicht een formule in do wet kunnen doen opnemen, waaruit bloek.dat de staat, ten opzichte der maatschappelijke gevolgen slechts hot burgerlijk huwlyk als wettig erkennendo, zich echter volstrekt niet aanmatigde zóódanig huwlijk voor volkomen to verklaren. In plaats daar: van had men het uitermate druk over don sgallischen oorsprong" van dat burgerljjk huwlgk en somde men de revolutiejaren op als de jaren van zijn ontstaan — alsof d\t iots anders hoefde te bewijzen, dan dat ook revolutionairen in 't practische leven wel eens good hebben gezien. Niet den maatregel 'zelf,'omdat die door revolutionairen en »Gallen" was uitgedacht, maar, <icn maatregel goedkeurende, het beginsel waarvan dUr/CloJutionairen uitgingen, hadden zij moeten. bestrijden; hot beginsel, waardoor ook do regeering tot de indiening <l"r wet, tegenover de Kooaisclieu, genoodzaakt Werd. Want, gelijk een barer ijverigste voorvechters, do graaf Limburg- Stirmn, opmerkte:
„Want wilde de llcgeering toegeven, zoo zou Je zij het hoofdbeginsel van den I'misischcn staat verloochenen, volgens 't welk de Staat onvoor waardel ij k souveroin is en eder zich dezen onderwerpen moet."
Tegen de:e goddelooze leer had Let zwaard moeten gowet zijn — en zie, in plaats daarvan zwaaide men het legan jjlo hersonschimmon en zwaaide het vergeefs. Strijdende om iets, dat tamelijk onverschillig was, ja, waartegen men zeer wel mede kon optrekken, sloofje men zich af voor een verloren zaak.
't Belangrijkste; of, wil men, Let ecnlg belangrijke; was da strijd tusscbcn twoo ridders van Let woord, die aan elkander gew.iagd waren: tusseheu Von Gcrlach en Von Bismarck. Een tornroi van niet alledaagseben aard; als de kamp tu.ischcu Cacrlo ondo Elpgaste, in dien gedenkwaardigen nacbf, toen do grooto keizer uittoog vau zijn burcht te Ingbclcn aan den Itbijn ... Ha, boa stampvoeten de rossen, hoo kletteron du slagen, boo blikkeren do barnassen bij do uitschietende vonken!
Die swerde ginghcn op endc neder Op die helmen, optio waelgicn, Daer was van slaghcn groot ghelnut Die spaenre vanden scildeu v'.oglien, Die helme op aaer loofde boghen ' Ende onttiiiglien scaerde endo vlegghen, So scaerp was der swaerden ogghc.
Zoo stelt men 't zich voor. Jammer maar, dat van Von Gerlacbs vertoog niets noemenswaarde door do verslaggevers verstaan werd, en wjj das, in de hoop van later tot nadere mcdedoeling in staat gesteld te zullen worden, ons heden tot de «eer karakteristieke rede van Von Bismaick moeten bepalen; karakteristiek, óók om het goedkoop sarcasme, waarmee hij do bcginseltrouw van don tachtigjarigen grgsaard poogde bclachljjk te maken, als een weelde van louter eigenzinnigheid, gelijk sommige rijko lieden zich veroorloven, die er op gestold zijn, dat niemand ia een rijtuig zit als zjj bezitten, of een rok draagt van 't zelfde laken als waaruit de huune gesneden word; karakteristiek, óók wel Om do wjjzo waarop hij den hamouden strijd tnsschen Kerk on Staat voorsteldo als gevoerd om do vraag: of ook do Staat bevoegd zjj wetten uit to vaardigen, zonder to vragón naar do goed- of afücuring van den Paus? doch karakteristiek vooral in bekentenissen en stellingen als dezo:
.Misschien bjn ik een andere geworden; maar ik beb mij nooit geschaamd, ecacr verandering van zienswijze plaats te geven, wanneer de omstandigheden mij noopten tot de overtuiging, dat het nu eenmaal naar mijn zin niet gaan kon."
Of do volgondc, waarin do »gsbegoerto van den cynicus aan dio van den sophist gehuwd scbjjnt, en welker onbeperkte strekking ook /.onder betoog in het oog valt:
.Ik boud er, als Minister, geen partijpolitiek op na, maar ik heb geleerd mijno persoonlijko overtuiging ondergeschikt te maken aan de behoeften van den Staat. Ik geloof, dat het zoo wezen moet en acht het ecncaverechtsche trouw aau overtuiging, do kern met den bolster weg te werpen en te zeggen: 'schoon de Staat ook te gronde ga; het is mij om 't even, ik blijf hg mijno overtuiging en do slotsom mijner partijgenootcn.' Ik acht dit een avcrechtscho gevolgtrekking, welke mij altijd aan de valsche moeder voor Salomo herinnert, zeggende: dood bet kind, het is rag wel, zoo ik maar mijn zin krgg. Dat kan ik niet Dat is een weelde van oordcelcn, welke zich cen partijlid gunnen kan, als de vorige spreker; met welke hg ook zijne partij niet noemenswaard zal kunnen benadeden; maar welke zich een staatsman niet veroorloven Jcan. Ik moet mijno persoonlgke overtuiging voor de omstandigheden doen zwichten."
De nieuwsgierigheid prikkelend is zeker, wat dezo Bismarck, in ons oog zelf het uitgedrukte beeld van cen revolutionair, ala zijne definitie van revolutionairen opdischt. Het luidt aldus:
„Het eigenlijke standpunt van oen echt rovolutionair laat zich door hemzelf op deze wijze samenvatten: 'Ik stel mijn eigen inzicht liooger, dan de macht der wet en, daar naar mijn eigen individueel oordeel, ot naar dat mijner partij deze wet onrechtmatig is, zoo weiger ik daaraan te gehoorzamen va bvb ik hot recht tot opstand.' "
Hokus, pokus, pas! Ziedaar do Itoonisebo bisschoppen in hun» weerspannigheid" tegen do keikcwetten, ziedaar lluss on Lulhcr en I'rins Willem den Eersten in buu verzet tegen Romo en haar dienstbare keizers en koningen in een oogwenk tot revolutionairen omgetooverd. Immers, revolutionairo wetten schijnen, ovonmin als ecu gezag, hooger dan do wetten, voor den schepper vau het Duitschj rjjk te bestaan.
Nieuw is bet niet; it's au easy trick, bet komt, als bij Bosco, maar op een » gauwigheid" aan.
Von Gerlach had Bismarcks bekend gczegdu aangehaald: Ik hoop het nog to beloven, dat het narrenschip dezes tijds tegen do rots dor Kerk aan stukken springt. Ik heb, antwoorddo Bismarck hierop:
„Ik heb er mij nog in 't geheel niet over uitgelaten, en voors'iands wijs ik ook elke nailcro verklaring daaromtrent af, wie eigenlijk mijns inziens in dat narrenschip zit."
Dit bahoeft ook niet meer. Onder vele anderen beeft, gelijk ook uit zijn laatste redo dagbelder büjkt, do machtige prius zelf daarin plaats genomen; ja, bij houdt sedert jaren, in Duitccbland ten minste, bet roer.
Nog moeten wo melden, dat Donderdag bet wetsontwerp betreffende bet burgerlyk huwljjk door 't Boerenhuis bij voorbaat nan ceno commissie ten ondo»zock is opgedragen. Den vorigen dag had dit Huis bet ontwerp betreffende do afsebafting van do dagbladbelasting verworpen.
Hst amendement van Richter op de bepaling in eerstgenoemd ontwerp, betreffende do aanstelling van geestelijken tol ambtenaars van den burgerlijken stand, is gister bij tweede beraadslaging door do Tweodo Kamer evenoens verworpen.
Dat do linkerzij dor Dccngcho Kamer don strijd togen do regcering teneindetoo wilde doorzotten, was niet twijfelachtig. Woensdag hoeft zo dan ook, met de verrassende meerderheid van negen en vijftig tegen twoo en dertig stemmen, [cenigo loden dor uiterste rechterzjj hadden zich bfj haar aangesloten] eon door don afgevaardigde Scbjürriug voorgesteld adres aan den Koning goedgekeurd, waarvan het kenschetsend slot aldus luidt:
„Aangjzien liet gebleken is, dat de laatste verkiezingen voor 't Folkothing geen werkclyko verandering in do samenstelling en 't karakter van het Uring hebben uitgewerkt, laat zich slechts door cene verwisseling der raadgevers van Uwe Majesteit liet tot stand komen cener vruchtbaro samenwerking van do verschillend!) dee'cn der wetgevende macht tegemoet zien. Wij wenden ons derhalve met dezen wenseh tot den troon, dat bet Uwer Jlajeiteits wyshtid gclukkm moge, deze voorwaarden tot stand te brengen en daardoor den liefdeband tosschen koning en volk te beveiligen."
GÏ3tcr is in do Fransche Nationalo Vergadering een begin gemaakt mot de bcraadslaging over do bcgrooting van financiën. Do beer Saiute Croix ondersteunde een voorstel tot verhooging van Mac-Muhons civiele ljjst, voor het houden van receptiCa. in 't palcis Ebju'e, maar steldo op den voorgrond, dat biermedo geen uitzicht werd gegeven op *t verleggen van den zetel der regeering en vertegenwoordiging naarl'arjjs. Daarop verklaarde de minister Do Brogue dat het nooit bij den Maarschalk waa opgekomen, den verstandigen maatregel der vergadering niet te eerbiedigen. De hojr Tirard teckendo verzet aan tegen het wantrouwen, voortdurend tegen do hoofdstad aan den dag gelogd, en ten slotte werd do gevraagdo verhooging toegestaan. De Minister Magno was nog steeds ongesteld en zo il waarschijnlijk oerst over ecno weck da zittingen der commissie voor do belastingen kunnen bijwonen. Da heffing der belastingen voor do eerste drie maanden is daarom voorloopig toegestaan. De Minister verwerpt alle nieuwe belastingen, door de commissie voorgesteld, met name die op den boekhandel. Dat het voorstel van den heer De Courcelles, tot het schorsen der aanvullingsverkiezingen, ingetrokken zou worden, blgkt eon ongegronde bewering. De commissie van initiatief heeft de behandeling er van aangeraden.
De Belgischü Senaat heeft cergistcr het wetsontwerp goedgekeurd, waarbij do rcgoering gemachtigd wordt het munten van zilveren Vflf-frauk&tukken to beperken of te schorsen. Gister 13 dezo wet, welke van heden af van kracht is tot 1 Juli 1873 toe, in den Monitour opgenomen. • De Tweede Kamer zou heden tot den 13den Januari uiteengaan.
Gonzalcs Salvador is den generaal Guardia opgevolgd als president van Costa-Rica. In Guatamala bljjft het rustig.
---

Buitenland.
Duitschland. Do Reichs-Anzeigor meldt, dat de Keizer sedert drie dagen weder aan verkoudheid lijdt, en zich zeer moet inachtnemen, doch voor 't overigo zjjn toestand niets zorgwekkends beeft.
Frankrijk. Paris-Journal meldt, dat do verloden Zondag gekozen afgevaardigde Marcou, evenals Ranc, zal vervolgd worden wegens deelneming aan de Coui* mnnc.
— Het Journal Officiel deelt du benoemirg mcdo van dertien prefecten, acht onderprefecten on drie algemceno secretarissen.
Groot-Brittannië. Volgens do Daily Ncws willen aan do bijoenkoms*, dm 27stcu Janaari in Kxeler-Uall, onder lord Jobn Russell, to houden, do volgende leslnitcs worden voorgesteld: 10. Do vergadering wenncht haar diep gevoel van bewondering to kennen to goven voorden biief van den Duitschen Keizer aan den Paus; 20. zjjn erkent, dat do onbeperkto handhaving van do burgerlijko en godsdienstige vrijheid de plicht en het recht cener natio is, en gevoelt derhalve innige sympathie voor het volk van Duitschland, bij zijn besluit om zich te verzetten tegen do leer van het ultramontaanscho deel der Roomscho Kerk.
— De directeuren van den Varna-spoorwcg hebben bekend gemaakt, dat zg den voorgestcldcn interest van drie en zes pCt. op do obligatiCn zullen betalen en cen dividend van tien shilling op do volgosloito aandeden.
Italië. Msgr. Chigi, do Pauslgko nuncins in Frankrgk, Msgr. Guibert, aartsbisschop van Parij's en Msgr. Ecgnier, aavtsbissebop van Kamerrjjk, hebben, volgens een bericht uit Parijs, Woensdagmorgen uit Itomo kennis gekregen van hnnno verheffing tot cardinaal.
Spanje. Do briefschrijver der Daily Nows to Murcia geeft, van den Uden December, cone voorstelling van 't beleg van Cartagcna, welke van Castelars eorljjkheij, bij 't rondzeuden van triumfoerondo berichten, gocn groot denkbeeld geeft. Do belegeraars, heet het, hadden tot dusverre niet veel meer gedood dan — den tijd. Do beschieting, aanvankelijk met ocnigen schijn van ernst onderhouden, stierf, na ren dag of twee, drie, b|jna uit. Ken plan — ó Castelar-l'hilippuß, met uw hooghartige, en hoogdravende, beloften! — een plan om do stad door omkoopin<j machtig to worden werd ontdekt, toen op 't punt vai zijn beslag to krjjgen; ongelukkig voor Castelar en > voor zeker hooggeplaatst persoon in do stad." Het blokkado-smaldoel stooindo voor do haven heen en we/Y, >maar op goeden afstand van do glad." Da belegerden gingen, soms bjj dag, meest bij nacht, kalm voort zich van levensmiddelen to voorzien; kanoneerbootcu en lichte vaartuigen niet tot haar dienst hebbende, kon do vloot er weinig aan doen. Vele honderden soldaten onder do belegeraars lagen ziek aan koortsen en bun gehcelo macht bedroeg niet moer dan zeven duizend 'vijfhonderd man. Al do * versterkingen" samenvocgeud\ welke do vrjjgevigo telegraaf er voortdurend been zond, hadden zo wel het drievoud moeten tellen. Doch, wie weet wat de nieuwe bevelhebber doen zal! Voor 'tovcrige sebjjnt de regeering, al deed ze nu maanden achtereen uitstrooien, dat Cartagcna's val eiken dag te vachten wa.*, niet van den •waren stand van zakon onkundig. Zij stelt zieh voor, beet het in een telegram nit Madrid, van Woensdag, twee snelvarende stoomboóten to koopon om 't blokkade-smaldeel to helpen. Do bclegoriugswerken tegen Cartagcna maken grooto vorderingen. Keno basbatterij is in do voorstad San Antouio, twaalfhonderd meter van de Puerta do Madrid, opgericht.
— Onder do personen, to lUrcelona in hechtenis genomen, bjviuden zich verscheidene zendelingen uit Cartagcna,
't Gerucht loopt, dat pastoor Santa Ciuz wodcr naar Frankrijk geweken 'u.
Er is een krjjgsraad benoemd, bestaands uit do generaals José Coucha, C'aballcro, Rodas, Ualmaseda en Tortilla, om over een plan van brigadier Lopcz Donato to beraadslagen, waannert dezu den opstand op Cuba hoopt to onderdrukken. — Genoraal Morioncs, die den Oden dezer het centrum en den rechtervleugel van de Carlistischo linio tot wijken bracht, viel din lOdun dezer den linkervleugel aan, tot welks ondersteuning Dorrcaray cenigj balailloui had gezonden. Het gelukte hein, door zijno vierdubbele overmacht, voorwaarts te dringen, zoodat ilo weg naar ïolosa voor de republikeinen in don avond van don lOden vrij was. Thai» staat Morioncs te Tolosa, Villabon i en Andoafn. [Dit bericht komt over Bayónnc, van E. v. Wedoll.J
Turkije. De caminissio voor 't Suozkanaal hoeft Donderdag haro zittingen goilAen, na onlcrteokening van 't verslag der sub-comnjissio.
---

