Amsterdam, 22 Dec. 1873.
De oorzaak van het droef verschijnsel, waarop we gister wezen, ligt ongetwijfeld ten deele bjj de Itegeering. Zij is aan het onbehagelijke van den toestand althans wi&frschuldig.
Hoe weinig ons dit oordeel c!oor bitteren oppositiegcest tegen het L'oeralistisch Kabinot in de pen wordt gegeven, behoeft wel nauwljjks herinnering. Wie nog niet vergat hoe we in do eerste dagen van September, nog eer de Kamer bijeenkwam, dermate van de onontwijkbaarheid van een Liberaal Kabinet overtuigd waren, dat we onze geestverwanten zeer stellig rieden, van elk kabaal tot weêroprichting van een Triple-alliantie Ministerie verre te big ven, zal niet -aarzelen ons althans bet pleidooi ter afwering van dit vermoeden te schenken. Zoolang het bg ons vaststaat, dat van <le twee mogelijkheden: een zwak Liberalistisch, of een overmoedig Conservatief Kabinet, de laatste het meest te duchten is, heeft men van ons allerminst blinde oppo-" sitie te duchten tegen een Kroonracd met Liberaal devies.
Niet tegen bet Liberaal karakter van bet Bewind gaat onze klacht, maar daartegen, dat bet, als Liberaal Kabinet voor de Kamer komend, zoo weinig blijk gaf van den eiscb des oogenbliks te begrijpen. Twee wegen stonden voor bet Kfbinet open. Het kon zich of als »Krbinet van zaken," <*>f als > Kabinet vr.u beginselen" aandienen. De keus tusscben beide stond san den Ministerraad vrij, maar wat hun niet vrij stond, was de houding na die keuze voor de Kamer aan te nemen.
Werd men »Kabinet Tan zaken," dan moest ook juist in de belijdenis van eigen zwakheid middel ter zuivering van den politieken atmosfeer zijn gezocht. Dit rond uitkomen voor het precaire van eigen toestand, had de bitterheid uit het debat kunnen verwijderen, de verhouding kunnen ontmannen en tot een degelijke bespreking van be'*!nsc'en kunnen leidon, waarbij de regeling, £™ zich minder scherp partij te bellen, de Ka2<* onderling, in stee van met de Regcerin£, bet debat had laten uitstrijden. Schuilt het euvel van onzen toestand in het onloochenbaar feit, dat noch de regeeringspartij, noch do oppositie, scherp genoeg afgescheiden, weten wat zo ■willen; en komt dit daarvandaan, dat do regeeringspartij de laatste jaren krachtiger in het» stemmen" dan in het bepleiten van beginselen was; dan sprak het van zelf, dat slechts een uitkomen van do Liberale partij bÜ do discussie over beginselen, tot duidelijke afbakening van den toekomstigen weg leiden kon. Het Ministerie had dan zich zelf moeten verloochenen, niet als banierdrager, maar als zaakwaarnemer der liberale richting moeten optreden, zich bereid yerklarend, om, zoodra de positie der Liberale partij duidelijk was geworden, dooreenenkele wetsvoordracht met scherp belgnde strekking, een zuivere beslissing uit te lokken, en naar die uitviel, zich t>f door de sommiteiten van haar «i-reu zie.nswgs, óf door de mannen van he°t ander deel der Liberale richting te don vervangen. Of ook koos het Kabinet de andere "cdragslijn, wildo het een »Ministerie van beginselen" zjjn, dan ware het verplicht geweest, onverwijld, ter schifting der fractiën, over de groote vraagstukken van staatsbeleid een zoo duidelijk oordeel uit te spreken, dat men aan deze zoowel als aan gene zgdo der Kamer, terstond wist wat men Ie doen had en, ter voorbereiding van den te wachten 'strijd ' zgn saamwerking regelen kon,
Maar zie het zonderling Kabinei deed noch het een noch het ander.
Geïnterpelleerd over zijn politieken welstand sloeg het elk denkbeeld af, als zon een »Kabinet van zaken" ia zjjn voortgezet optreden te begroete.,, zjjn. Integendeel: Besloten oin vooreerst de teugels van bet Bewind in banden te houden, gaf het zjjn voornemen te kennen, om rustig, als ware er niets gebeurd, de toekomst beidend, voort te werken. En toch, toonde het omgekeerd zoo weinig den eisch des oogeubliks te begrijpen, dat het zelfs in de Census-quae&lie van aarzelen telkens, van besliste zienswjjs in niet één zjjner verklaringen blgken deed.
Dank zij deze politioko fout is bet der oppositie gelukt het beleg van het Regeeringskasteel voort te zetten, is de Liberale partij in de Kamer al meer tot het systeem van »doen door laten" overgeloopon, en is oen knutselen en laveeren, een loven en bieden een schipperen en plooien, een drijven op geluk en toeval, al meer de wijsheid geworden, die veel meer dan vastheid van beginselen onze staatslieden bekoort.
Door n*et één Minister is dan ook namens bot Kabinet een beslist voornemen uitgesproken. Op elke vraag: Waarheen? werd met een onveranderlijk schouderophalen geantwoord. 'Slechts dat ixiau aan bot roer r.ou blijven, wa 3 uit de verzekerdheid van het onzekere woord te gissen. Uitgenomen misschien do quaestie van het onderwijs. Voor het woord van eigen keus in de Troonrede beducht, vond de heer Gecrtsema goed, op aandrang van een deel der Kamer, zijn verklaring van een jaar geleden op dit punt te herbalen.
Deze politieke feil nu is o. i. den Ministerraad veel harder aan te rekedan het laten glippen van den heer Brocx, öf do werkeloosheid van den heer van Deldon, öf 's heeren Fransen van de Putte's panegyrie op onze expeditie naar Atsjin.
Dit zijn tusschenbedrgven, gelijk zo in het drama van elk Ministerie voorkwamen en zullen komen, maar die ter zake weinig doen. »Marine" is een geldkwestie. Het Departement van Financiën wordt doo: den Sultan van Atsjin geblokkeerd ei tot werkeloosheid gedoemd. Wie als Fransen van do Putte de verantwoordelijkheid van een oorlog draagt, is, na het losbranden van het geschut, als element van kalm debat ondenkbaar. Daarover valle men de Liberale partij niet al te hard,
Maar dat het Bewind na September zoo weinig den toestand heeft overzien, zich zoo weinig rekenschap heeft gegeven van zijn positie en aan de Liberale partij feiteljjk eiken kans beneemt om zich in do Kamer to reconstitueercu, dat zal tegen het doorzicht en beleid dezer mannen blijven getuigen, zoolang zo ons niet in een verrassende daad den sleutel tot zoo onverklaarbare houding in handen geven.
---

Staatkundig Overzicht.
De tweedo lezing van 't wetsontwerp ter invoering van 't burgerlijk, huwlijk is Zaterdag door de Prnisischo Kamer ten oiado g'ibracht en deze zelve tot 12 Januari uiteengegaan. We zullen ons bij do lango gedachtcnwisseling over de onderdeden der wet, do daarop ingediende en aangenomen of verworpen amendementen, als voor ons van luttel belang, niet ophouden. Da gewichtigste vraag was daarbjj wel deze: cf al dan niet geestelijken tot ambtenaars vau den burgerlijken stand zouden worden toegelaten? En zelfs deza niet zoozeer op zichzelf voor ons van belang, als wel om do oigenljjko beweegreden, wolke de ïvgeering tot bet indienen der desbotreffendo paragraaf gcdroven bad. Was dio werkelijk, gelijk zij 't bij monde vai den beer Falk deed voorkomen, gelegen in do moeilijkheid om ovoral, voornamelijk ten ydattclando, Andere geschikte personen te vinden, of vooleer in den toeleg, om do tegenstanders dor wot de biltero pil met een klontje suiker wat gewilliger to doen innemen? Wij beslissen het niet; doeh i'a volgendo verklaring van Dr. Falk te dezen opzichto is voor de indiening dor wet zelvo hoogst kenschetsend:
„In vroegere jaren heeft men tegen het verpacht burgerlijk huwlijk als een werkelijk afdoend bewaar dit ingebracht, dit in vele ge. ivc.b'j, de ambtenaren die het sluiten moesten, on «braken. Deien toestand :ijn tce nog geens:im tt boven."
Eilieve! Dan hadt g» de wet, naar alle regelen van logica en staatsbeleid, vooreerst achterwege moeten honden. Dr. Falkontkent Let niet.
,E j een gang van zaken had reen ?c;»'.ch ambtenaren moeten opleiden en dan dit voorstel moeten doen, Jtaar kij tonden niet me<r' vachten rit moes'm daarom ie toestanden nemen sooali te sijn."
Een machine de guerre is dii 3 do wet, gelijk trouwens iedereen bekend was; gelijk 't scherpzinnig hoofd der middenpartij, Von Mallinckrodt, van zjjno ziekte gelnkkig hersteld, niet verzwegen liet. Ik ben, verklaarde hij:
„Ik beu er over verbaasd, dat tot dusverre nog niemand opgemerkt heeft, dat, zoo ook gecstorjken tot ambtenaren van den burgerlijken stand benoemd worden, do gebruikelijko vorm van hutrltjksaluitiog' volkomen aan do wcfc voMucl, Wen slechts naderhand de inschrijving in 't rejisbr plpits heeft. Ik kan do gedachte niet onderdrukken, dat de regeel ing opzettelijk deze achterdeur heeft opengelaten, opdat het sluiten van huwlijken in cct groot deel des lands hetzelfde blijve, en het burgerlijk huwlijk zooveel mogelijk in 'toog van het publiek zijne beteekenis verüeze. Daartegen moet ik opkomen; wil men eenmaal het burgerlijk huwlijk, zoo iroet men dat ook consequent doorzetten en niet beproeven den luiden zand in de oogen te strooien, omtrent den aard van het huwlijk, dat zij aarjran."
In 't Btiersch Huis van Afgavaardigden beeft de Minister vim'Binnenlandsehc Zaken op cene vraag van den heer Karel Barth: of do toegezegdo nieuwe kieswet, bcrustendo op rechtstreskscho geheime stemming, nog in dezen landdag zoudo worden ingediend? onder torjuichingm bevestigend geantwoord.
Het Zaterdag to Sternborg afgekondigde besluit, waarbjj de ziting van den Mccklenburgschen landdag gesloten werd, belooft do bjjeenroeping van een buitengewonen landdag ter voortzetting van do zoo onverhoeds afgebroken beraadslagingen over de herziening der Constitutie en doet verder uitkomen, dat do grondslag, waarop men zich tot dusverro plaatste, ongeschikt gebleken en ceno overeenstemming slechts dan to wachten is, wanneer het patrimoniale stelsel, door een algemeeno vertegenwoordiging vervangen wordt.
ilet andcro woorden, do rcgcering heeft zich verwonnen verklaard. Het is nu maar to hopen, dat niet de historisch» Blenden, in plaats van gezuiverd en hervormd, door een alle% gladschcrend parliatnetttum ofte nieuwerwetsebe, minderheden verdrukkende Piuatkaracr vervangen worde.
Tot algemeeno verrassing hoeft aartsbisschop Ledochowski dj candidatuur voor den Bjjksdag van do hand gewezen, on is nu do voormalige veldproost Namszanowski door de I'oolscho partij tot candidaat gekozen. Hiermede vervalt do ijverig herbaalde bewering der liberale bladen, als zon bet eerstgenoemden alleen to doen geweest zijn om zich, als onsclienJlia.tr lid van den Rijksdag, aan lattigo vervolgingen te onttrekken.
. Wij verzuimden Zaterdag to muiden, Jat do Koning van Hougarjjo, op voorstel van den Minister Szlavy, de hoeren Kerkapolyi en Tisza van bun ambt ontslagen, Szlavy zelf met du poitefeuillo van financiën, en den Minister van koophandel, Zichy, met die der openbare werken belast bad. Do Landdag van Stiermarken heeft besloten, dat van 1 Januari 1374 ai* 'n al do vplk3Scholcn, bet schoolgeld afgeschaft zal zijn.
Op Ltt bekende adres van het Folï"- Ibing beeft do Koning van Itaemarken g'.antwoord, dat hij over den inbond daarvan met zjjno ministers zoü raadplegen.
Do Ituliaanscbo Kuracr is, niet tot Maart, maar tot 20 Januari uiteengegaan, na da begrooting van openbare werken to bobben goedgekeurd.
To Madrid heeft men, misschien wel zeer voorbarig, groota vrongdo bedroven over de verklaring van 't Amerikaansch Congres, volgens welke do Vir/jinius geen recht had om do sterrenbanier te vooren.
Do vreugdo over dit ietwos grappig einde van zooveel »tooncelmatig" getier voorbarig? Het antwoord zio men onder do telegrammen. Nu Jonathan zjjn zin gehad heeft, komt Johu Buil voor 't voetlicht; van wiens stijfhoofdigheid Washington Irving zulk een aanlokkelijke karakteristiek wist te govcn; on welko ditmaal vrjj wat rechtvaardiger zijn zon, dan Jonathans oploopcndheid.
Inmiddels beeft, heet het, de Spaanschc ministerraad besloten, do teruggave van do Virginius en hare bemanning te»eischcu," met welk doel zij reeds generaal Sickles eene »nota" heeft toegezonden.
Het dof onderaardsch gerommel, dat hot aardbevinkjo schijnt to voorspellen, waardoor Castelar eerlang van zijn zetel zal geworpen wordem, houdt aan. De Alfonsistcu Salavcrria, hertog De Sesto, Uldnayen en Romcro Itoblcdo hebben weder, te der »dictatmir," een manifest uitgevaardigd.
---

Buitenland.
DuitcoMand. Ho rogocring doet Ui't pantsersebip Krorprin: en do korvet uitrusten, ten einde de belangen van Dnit«che onderdanen-to Manilla te Iwscheraien. De Spanjaards weigeren no<; steeds het in beslag genomen vaartuig uit te leveren.
— Do ter.inrdebestelling van het stoffelijk overschot der Koningin-wednwo van Pruisen heeft gister plaats gehad. Achter do lijkkist volgden: do Koning van Saksen, do Kroonprins, de verschillende leden van het Koninklijke Huis en andcru hooggeplaatste personen. Do hofprediker, Dr. Kügel, deed ten gebed en schetste in koito trekken het leven van de overledene.
Oostenrijk. Do None Freie Presso zegt, dat do VVeener »Oud-Katholieken" zich met con verzoekschrift tot do rogeering gewend hebbon om do erkenning van bisschop Eeinkeus. Dit verzoek is afgewezen, op grond dat do » Üud-Katholickon" zelve als zoodanig in Oostenrjjk niet erkend zijn.
— 't Bezoek des Keizers aan deu Czar zal niet, gelijk vroeger boricht werd, in 't begin van Januari, maar, naar 't Jou rnal de St. Potersbourg mededeelt, eerst een muand later worden afgelegd. — De Wienor Ztg. bevat do wet bctnffondo do leening tin behoeve der voorschotbanken.
Frankrijk. Door da Pr os go, vooitdurend als hit blad van Do Broglig »-„_ gemerkt, of daarvoor uitgegoven wor(jt'hct volgende troost.looze <:?u,rcvl ' van de„ toestand der , „ijveren" to Parijs opgehangen :
„Parijs arbeidt niet. zonden twintig fabrikanten kunnen opnoemen, dio voorheen vijfhonderd weiklicden bezighielden en thans geen y'ljftiS in dienst hebben. Niet alleen do handel in artikelen van weelde kwijnt, maar ook do industrie, welke het noodigo voor do gewone levensbehoeften voortbrengt De meubelmakerij, welke voor korten tijd een groot gedeelte van den faubourg St. Antoino brood verschafte, staat geheel stil en geeft nog maar enkelen arbeiders werk. De werkplaatsen, vroeger to klein, ziju tegenwoordig to Rrout. Veel gezinnen leven van 't vroeger opgespaarde geld. Maar 't gespaardo smelt weg. Kn als het uitgeput is, wat zullen ze dan doen ? Viel werklieden zqn elders getogen. Kr is er echter, dio door hun genegenheden, bnn belangen, hun faniiliün en soms door een klein ofin het land worden gehouden. Dezen zien hit oogenblik naderen, dat zo zullen moeten verkoopen wat ze met zooveel moeite zich verwierven, En, duurt het gebrek aan werk voort, wat zullen zij beginnen ? Al deze feiten jijn waar, en we nemen zo niet luchthartig op. Wij staan er over verbaasd, dat de prefect van politic er do regeeriilg niet van kc:i:;ü geelt. Kent de regeert»- is 't ons onbegrijpelijk, .)»* .. \ ~6 w,zo° aiging nu <-» ; l r ** ,do "^"T . ° " .-.icht Kn zun zo der vertegenwoordiging niet oiibekend, zoo dezo do ernst van bet kwaad beseft, waarom maakt zo niet meer spoed lij <lo kcnzß der hulpmiddelen? De bankroeten vermeerderen, de werkplaatsen worden gefloten, de ellende ia groot. Men moet do handen uitsteken en zich wachten het geduld af te matten. Indien niet, zoo werkt iren den eersten den besten waaghals in <1? band, die, partij trekkcutla Tan de algcinecno verslapping en moedeloosheid, de heerschappij vermeesteren en daartoe do lange en nictsbeduidenJe kibbelarijen der vertegenwoordisins zich ten autto maken zal."
— Omtrent de vcroordceling van Bazaino bevat do Frovincial-Corrcspondenz cen hoofdartikel, dat, voorkomende in een regceringsblad, de aandacht verdient. Daarin wordt bjj den aanhef reeds gezegd, dat het gansiho gading in geheel Enropa den indruk gemaakt heeft van cene politieke, komedi.) en komen o. a. do volgende zinsneden voor:
«Nooit is bij 't voeren van een groot, politik rechtsgeding, bet van te voren bcraamdo opzet zoo duidelijk en ccbaamtoloos in bet liebt getreden als bij dit geding tegen Dazaine. Do beschuldigde was bij voorbaat gevonnist, omdat bij, zoodra de beschul("ging ingebracht was, gevonnist worden moest, zoude niet de nationale ijdelheid de zwaarste nederlaa" lijden , Daarom kon liet proces slechts met cjne veróordreling afloopcn, al w?rcu do feiten, waarop het vonnis rusten kon, ook nog zoo onvoldoende en twijfelachtig.
.Zelfs niet cvn feit van meer dan gewone I*. teekems, is in den loop van 't langdurig en rijnhjk onderzoek aan den dag gekomen; niet het gcrujst), dat strekken kon om l.ot kiijg.kmidie oordeel over den val van Mctz te veranderen. Kort voor 't einde van het geding ia het eersto oflicicclo Duitichc werk over 't beleg van Me!» [IK. aer 11 armee. Vln Frir». von der Go//.; teuplmn» ,„ fm.en rohtaie.] Daaruit blijkt unwedcrlcgbaar, dat; Ei Mines krijgsmacht, naar 't oord.si onler leKerhoofdon, na den lsden Augustus h elk geval verloren dat haw ondergang slechts een fraJ van tijd, een langer uitstel dan de noodlottig £w™ """ onmoffclQ .
- Op last van den rechter van instructie is do vervolSm3 tegen overslo StofH ingesteld.
.- Ridder Nigra, de Italiaanscho gazanfc bu do Fransche Republiek, is to Ranja teruggekeerd. u
i Groot-Brit anmë. Da vjjandeiykhedcn aan de Goudknst 7..jn na3cnoeg gestaaktde vijand trekt tern-r, slechts nu en dan worden oen.ge schoten gewisseld. Men deukt dat do Ashanljjnen slechts wederstand zullen bieden aan do Prah en verwacht Engelscho troepen. Onophoudelijk regen ma-,kt de kust zeer ongezond -X volgens telegram van Cape Coast Castle - Do Perzische gezant heeft in oen brief aan den baron Julius Reuter vc" klaard, dat noch hjj, noeh eenig lij v" z«n gezan 3chap oenige offioieelo *XZ ling uit Teheran heeft ontv»-,™, Tl r fcudodo intrekking d,Vcl^'£rt l=ho re^DS aan dcn hoe' I{cu *
Spanje. Het blokkade-sinaldeol voor Car tagcna is verleden Wocnsda3 weer eens naar Ahcante gestevend _ waarschijnlijk >om koen in te nemen.» Do opstandelingen, dat spreekt, namen onderwijl mondbehoeften in; hun kruit en lood raakt» echter op. Do nieuwe bevelhebber der belegeraars heeft vergiffenis aangeboden aaa allen die - na zich bjjna een half jaar lang verlet te hebben! - *ca „££ overgeven. Inmiddels heelt do rogcerin" den Bntoeh» en Italiaanschen admira"h haar dank beüi.gd voor do menschlieven, . &£ * VlUChteliM*CU ?» *° Vesüng
Een telegram uit La ra2ma Zfcf ,lt do beschieting voortduurt t„ *«SS nieuwe tattojj net «waar u Een gedpehta entploffiuf^ bad Donderdag in do Btad plaatg 8««"' k-don.. Een verschrikkelijke strijd werd i,. do voorstad Palau gevoerd ZZi hen vermeestert was. ' *^ • Volgen- bcricht n.t n „auta-Cruz allcon naar Frankrijk preken na. at zgne bendo zich aan Lharraga had onderworpen. ° *
Bosuu', d.e gevangen gezet was, ia weder
op vrjj» voeten gesteld. Ia Dosniö on Albino is de orde én do rust ougestoord.
— Tiet officiccle blad van Serviß bevat een besluit van den vorst, waarbij do licbaamsstraffeu bjj het leger worden afgeschaft.
Afrika. liet schjat, dat de Marokkaan-j seho »pretendent," wiens naam to lang is «mi dien uit to schrijven, niet voor Fel lig als belegeraar maar als heer en meester. Do poorten, heet het in een bericht nit Gibraltar, waren op lijn last gesloten. In do stad moet het rostig zijn, doch in do provincie Elgarb alles in rep en roer. Kiravancn op do heirbaau van Fez zijn geplunderd geworden.
---

