Staatkundig Overzicht.
't Politioko nieuws begint, hg 't naderen der Kerstdagen, allengs sekaarsch te worden. Uit Duitschlaud is voor hedon alleen to melden, dat de samenstelling der Commissie, door 't Hecrcnhuis met bet onderzoek van 't wetsontwerp ter invoering van 't burgerlijk huwlijk belast, volgens sommigon grond geeft om de aanneming van dat ontwerp ook door 't Heerenhuis niet twijfelachtig to noemen. Van de twintig leden, heet hut, zijn acht onvoorwaardelijk op de hand der regceriag, acht weifelaars, en behooren slechts vi«T tot do uiteiste rcchterzg van het Huis. Dat echter dit laatste zoo ongemeen ijveri'» was in 't benoemen der Commissie, vóór iemand nog weten kon in welke gedaante het ontwerp uit do drievondigo smeltkroes van 't Huis der Afgevaardigden to voorschijn komen zou, is voor anderen voldoendo reden om te meeneu, dat de Heeren de verwerping besloten hebben.
Intusschen staan do toebereidselen tot de verkiezingen voor den Rijksdag niet stil. De Duitsche Rijksparljj [= dio der Vrije Conservati«ven == gelijk die der blindelings gehoorzame volgers van lüsmarek] heeft op hare beurt een manifest uitgevaardigd, waarin o. a. let volgende voorkomt:
„In zooverre de tegenwoordig in Pruisen zif.'i uitbreidende en al dieper gainde strijd tegen de aanmatigingen der Koomscho priestijrschap liet Duitsche rijk modo tljet lijden, gelijk zulks wel niet anders het geval wezen kan, staat do Duitsche 1! ijkspartij op de verdedigingslinie van den r.'et naar almacht verlangcnden, duch zijner ethische taak zich Wel Uewosten staat en heipen wij; gelijk dan ook in onze rijen gcloof.-getronws aanhangers di-r verschillende godsdion,•••« belijdenden ccndrachtclijk samenwerken; f ''f* ~ ; •«». cemeensahappelijlf gqod der het dierba b wa: 'de galijtlltiid der PuiUche natie „ —(«asTrijheïd belijdenissen en do ge'.oofs- en ge... ' onzes volks."
Gitln, zoü men hierop, Mephislo's woorden omkccrcndc, kunnen zeggen:
Gtiiu, tlieurcr Frcund! ist deine Theorie, maar enkel distelgrauwo loten bracht tot dnsverr' da «gouden boom" vooit. di.-, naar gü belooldet, daaruit zonde opwassen.
Wat vorstaat gij met uw gelijkheid? Onder die verlokkelijke lens glinsterdo do valbijl op en neer — voor allen gelijk, ó zeker. _En vrijheid? Vrijheid voor do Kerk, om te leven en to groeien, of om zich gedwcclijk te laten kluisteren en ringeloorcn, d. i. langzamerhand te doen versteenen? Het antwoord is leider niet twijfelachtig.
Geheel in overeenstemming met den Nationalen Raad heelt do Stendenraad to Dein Dondordag de bepalingen omtrent do afschaffing der goestelijko rechtspraak, da uitbanning der Jezuieten enz., den bouw van kloosters, in 't ontwerp ter boudshorzicning goedgekeurd. Het getal van stemgerechtigden en kantons, tot eeno volksstemming over bondswetten enz; vorekebt, is door laatstgenoemden liaad gewijzigd en voor do eersten op dertig duizend, yC<>r de laatste op acht gesteld. Van het recht «les volks lot initiatief heeft thws ook do Stendenraad afgezien. Gisteren eindelijk heeft deze ook alle do besluiten van den Uaiipnalon Raad omtrent do inrichting en de bevoegdheid van den Bondsraad en 't Bondsgerechtshof goedgekeurd en daarmede do behandeling van het geheele ontwerp, op do ovcrgangsbepalmgen na, ten einde gebracht. Dezo komen ecrat in Januari aan do ordo. Eergister hebben omtrent vierhonderd afgevaardigden van de Zwitscrsche Volks veroeniging te Langonthal ceno vergadering gehouden en besloten het herzieningaontworp, hoezeer er naar hun oordeel^ook nog vrg wat aan ontbrak, met allo macht te ondersteunen.
Omtrent hot bekende adres aan den Kori'ig van Denemarken wordt nader medegedeeld, dat do voorsteller [SobjÖrringJ zelve do zinsnee over den uitslag der verkiezingen geschrapt heeft en do Koning daarin ook niet rechtsreeks om verandering van 'tMinistorio wordt aangezocht. Hot beette, volgens dezo nieuwe lezing, dat er »eeno leiding van don Staat noodig was, waaronder alle slanden der bevolking er toe gebracht konden worden om aan de werkzaamheden deel te nemen, welke ten doel hebben het volk oeno gelukkige toekomst to doon tegengaan."
Men hoeft dus do betamelijkheid in de vormen een weinig beter in acht genomen; doch moer ook niet.
Intusschen draaft hun »moedige kamp voor de vrijheid des volks" voor do leidslieden der linkerzij gansch niet verwerpelijke vruchten. Do vrienden van den bekenden J. A. Hausen zullen hem daarvoor nïots minder dan een landgoed vireeren. Tot dit doel moet reeds voor een aanzienlijk bedrag ingeschreven zijn.
Gelijk wjj verwachtten, kreunt Servii! zich ten opzichte van 't recht tot rnnntslag zeer weinig aan d» Verheven Porto. De rrgeering heeft besloten te Kreinuitz gouden stukken, dukaten, te doen slaan, waartoe zij, volgeils verklaring dos JlinUters Murinovicz in de Skuptchina, er niet aan denkt eerst vergunning te Constantiuopel te gaan vragen. Toen Rumaniü zulks di cd werd het verzoek gewezen van de band; deze f o .nuditeit kon uien dus govoojlijk overslaan, meende de Minister. Ook vorst Milan schjjnf dit afdoende te hebbon gcucht on heeft het desbetreffende wetsontwerp reeds bekrachtigd. Tot dusverre i» door Turkije hiiwtegeu geen bezwaar ingebracht.
Aan de Ti in es wordt van den 17dcn December bericht, dat Pensylvaniö den vorigen dag met ceno meerderheid v.m Londerd vijftig duizend stemmen zich ten gunste dor nieuwe voorgestelde eonstitutio verklaard had, waardoor de »ring," die do leiding der zaken in handen had, vairiijne macht beroofd geworden is.
Berichten tilt San Domingo willen, dat du president B„ez [die iirmers in ballingschap rondzwieif?] de Amerikarnscho overheden [der Samaua-niaatschappij?] uit het land verbannen t „d, tevens alle Amerikiansehe schepen gelastende de wateren, van Han Domingo te verlaten. »Men geloou " zo° ''W'l"' Auto onbegrijpelijke moded'èeling, niet onlogisch, »dat het plan van een Amerikaansch protectoraat is opgegeven."
Uit Qnito wordt geschreven dat, krachtens plechtig congrosbesluit, do republiek Ecuador aan 't Heilige Hart van Jezus gewijd is, oud ir vaststelling van een bepaalden dag des jaars tot het houden van een algcmeone eeredienst voor dat Hart. Ook is bepaald, dat in allo kerken des lands dezo gowichtjgo gebeurtenis met een schitterend opschrift aan do wanden voreuuwigd zal worden. 'Eindeljjk is voor den Paus een jaarlijksche rente uitgetrokken en zon onverwijld eon tien duizend prsos uit do Staatskas den »gevaugunü ia het Vaticaan" worden toegezonden.
Do overeenkomst met keizerin Kugénio, waarvan hierachter onder dis telegrammen gowaagd wordt, betrof de uitkeering van cenige verzamelingen kunstvoorwerpen en Vergoeding voor andere bezittingen van het keizerlijk huis.
Omtrent do interpellatie van don hoer Du Templo zio mou No. 5:24 en 5"J9.
---

Buitenland.
Duitschland. Do bladen behelzen, ter vergelijking met hut nieuwe, het oude cedsformulier voor do Pruisische bisschoppen, waaruit blijkt, dat de gemaakte vcranderingeu ncf-rkomcu op da inlasscking der belofte van »nauwgezet do wetten van den Staat to zullen in acht nemen ;" do verscherping dei. belofte om »voor den Staat nadoeligo aanslagen den koning to zullen bokend maken," welke vroeger slechts aanslagen betrof iu de diocese gesmeed, thans wordt uitgestrekt tot alle, waar ook [irgendtro] beraamd) do woglaüng eindelijk van het slot:
•Ik beloof dit alles te onwrikbaarder te zullen honden, daar ik zeker ben, dat ik mij door den eed, welken ik zijner I'auslijke Heiligheid en der Kerk gezworen heb, tot niets verbinde, wat mot den eed van trouw en onderdanigheid aan zijn Koninklijke Majesteit in strijd kon wezen."
— Een niet onvcrmakelyk staaltje van den geest, die sommige handwerkslieden te Bcrljjn bezielt, geeft Let verbaal van een dagbladredacteur aldaar. Do man moest noodzakelyk een slot van »jjn Imrean hersteld hebben, doch zoeht vergoefs bij elf slotenmakers hulp. Do twaalfde had do goedheid een jongsken to zenden, dat, na het slot ondorzocht to hebben, «werktuigen" ging balen er — niet terugkwam. Ziedaar dus twaalf bazen, meent do ongelukkige redacteur, wien aan ceno vcrdiensto van een rijksdaalder niet gelegen is. Een ander had een ruit gebroken. De glazenmaker tot wicn hg zich wendde kon >om één ruit toch niet komen." — Volgens do DarmstitdterZeitong is Hubert Keinkcns thans ook in 't groothertogdom Hessen als Katholiek bisschop erkend.
Rusland. Do emir der Afghanen is, volgens bericht van Zaterdag, iit TasebkenJ, zwaar ziek. In Balk zijn onluöton uitgebroken. Frankrijk. Het linker-centrum heeft bcsloton, een voorstel van den heer Léon Say te ondersteunen, hetwelk strekt om de Franscbu Dank honderd vijftig milliocn in geld en vjjftig millioen in scbatkistbillotton terug to betalen. — Do Francais meldde Vrijdag, dat Bazaines ovtrbronging naar St. Marguerite een besloten zaak was. Du kosten vim 't geding, waarin do maarschalk veroordeeld is, bedragen meer dan tweehonderd zeven en zestig duizend frank. Eon later beric'it zegt, dat do Maarschalk beden, Diu uag, naar zijn »kerker" zal vervoerd worden. Het voor hem bestemde fort krjjgt eeno bezetting van twaalf gendarmes onder bevel van kapitein Dell.
— Volgeus de Pr eg se is de benoeming vf. • den inamchalk Canrobnit tot opperbovelhcbber van bet leger van Paris zeker. Generaal Ladmirault blijft gouverneur.
Oroot-Brittannië. To Londen vreest men weder voor eeno grooto werkstaking. Do ijzer werkers eïschen ecne loousvcrhooging van twoo shilling in de weck op grond der toegenomen kosten van onderbond en dreigen anders vooi een deel met nieuwe jaar den arbeid neder te leggen. Do patroons hebben zich tot den strijd sannivei bonden, zich beroepende om de algoalecne verslapping in dun ijzerhandel en don boogen prjjs der steenkool.
Denemarken. Do Ministor van Justitie heeft bij hut landsthing een wetsontwerp ingediend, om va.n 1 Januari 1575 af gce i phosphor-lucifers meer to dulden, doch slechts zoodanige, die op bijzondero oppervlakten knuiicn wordonaanfjestrekoni Van twea en dertig vergiftigingen toch, in do laatste vijftien jaren ter konuisse vpu het gerecht gekomen, waren achttien met phosphor-lucifers, vijf met pbospborpillen geploegd, en ongeveer zes ten honr derd van allo branden ontstaan door lncifers.
Zwitserland. Onder do > Oml-Xatholicken" schijnen nu reeds verdeeldheden to komen. In do T o raps heeft pater Hyaciutho een stuk geplaatst, wauin hjj vorklaart, dat do geestelijkheid der Gcneefscho kerk geen band van hirrarchische afbauk- Ijjkhcil van bisschop Keinkens begeerten protesteert tegen de bewering, als zoudo men in Zwitserland, in plaats van geestelijken , aan ltomu onderdanige ambtenaren wil stellen, die onder do burgerlijko overheid staan. Zjj betuigt haar katholiek geloof en priesterambt niet aan een politiek gezag ondergcsch'kt te willen maken. — Zeer fraai, maar... was des edelen paters practijk in dezen niet eenigcrmato met zjjno thcorio in strijd?
Spanje. Uut regecringsblad maakt ccn laag telegram van generaal Morioncs uit Amloain, van den 17den, openbaar, betniVondo do gcviohtea van den ÖJen en lOdtn. Do verliezen van zjjn leger bedroegen vier en veertig doeden, tweehonderd zeventig gewonden, die der Curlistcn worden op meer dan zeventig dooden en driehonderd gewonden geschat. Ofschoon de minister van oorlog uit naam der regecring den generaal en 't Noorderleger bij telegraaf beeft doen gelukwecschen, schjjnt dus do groote slag een tanicljjk onbeduidend geveobt geweest tu zijn. Moriones moet intuestben een > reeks nieuwe operntiCn" begonnen zijn en naar Biscaye oprukken. De afdeeling van Lorna staat te Astoasu. — Te Darcelona beeft do krijgsraad onder voorzitterschap van den nieuwen kapitein-generaal, Martinez Campos, uitspraak gedaan over do gendarmerie-officiers die den 2lsten Juli tot de Carli3ttuoverliepen. Oversie Freiia is bjj verstek ter dood veroordeeld, verscheiden anderen tot tien jaar gevangenisstraf.
— Verleden Donderd.ig zijn zestien kanonnen en een grooto hoeveelheid munitie naar do belegeraars van Cartagena gezonden. Verscheidene batterijen en vijfduizend man troepen zouden volgen. De opstandelingen hebben, volget:s bericht van eergister, een ultimatum van de hand gewezen. Het kanonvuur wordt van beide kanten levendig voortgezet en do insluitingskring al nauwer en nauwer om do stad getrokken. Het Spaausche smaldeel bevond zich nog te Alicante.
Turkije. Eon onder do Turkscho bevolking Vtscl gelezen blad, de llakaik, is door do regeering plotseling verboden geworden, omdat hot betoogd bad, dat Turkije alle recht bad op bet volkomen bezit van 't Arabisch schiereiland ru do Engelseben to Aden louter gevaarlijke indringers waren.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 23 December.
Een buitengewoon bijvoegsel tot de Nederl. Staats-Couran't vau Dinsdag 23 December 1873 meldt het volgende:
>B}j het Departement van Koloniën is Maandag avend van den luitenant-generaal Van Swietcn een telegram ontvangen, aangeboden te Penang den 20sten dezer, waaruit bet volgende blijkt:
»Het tweede object is bereikt. Met gering verlies is bezit genomen van de rivier en van do versterking van Toongkol Kali. Do vijand heeft alle versterkingen op rechter en linker rivieroever verlaten. Het schijnt dat de nederlaag van den 14den dezer, en het bombardement der Marine liem heeft ontmoedigd. De opperbevelhebber zocht nu eerst opnieuw aanraking met den Sultan te krjjgon, die volgens »C''gon genegen is tot onderwerping. Tntusscben bereidt men zich voor om tegen den Kraton te agecren -\}i het süg uoodig is. De aanvoer van zwaarder geschut is door het bezetten der rivier gemakkelijker geworden. IJrigade kolonel De Uoy is nog in reservete Padang en ter beschikking voor ondersteuning of andere eventualiteit gereed. Kot weder was gunstig, de gezondheidstoestand verbeterd, de geest van do trocpeu uitmuntend,"
* — Gisterenavond ontvingen we van Reuters Office Let volgende telegram :
SPENANG, 22 Dec. De Kraton is ingesloten door troepen van de zeeën landmacht, met kanonnen van zwaar kaliber.
s Generaal Van Swieten heeft aau den Sultan ecne laatste gelegenheid verschaft ora zich op genade ofongcnado over to geven."
— Nu do naasto familiebetrekkingen kior te lande van twee volgens het jongste Regeeringstclegram uitPenang, in Atsjin aan cholera overleden luitenants van het Indischo leger, gewaarschuwd zijn, kan worden medegedeeld dat die officieren genaamd waren J. H. A. van Daalon en ü. N. Levert. Aau cholera was ook overleden Niuo Bixio, gezagvoerder van het voor troepenvervoer bestemde Italiaanecho schip Maddaloni. (St.-Cl.) — Volgens een bjj bet Departement van Marino ontvangen telegram, is Zr. Ms. scbroefstooaischip DtU, ondor bevel van den luitenant ter zee der Iste klasse P. Swaan, op zyne reis naar Oost-ludie", den loden dezer te Djfddah aangekomen. Aan boord was nllts wel.
— Kaar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 20sten dezer, No. 31, wordt 2r. Ms. transportschip met stocmiverinogeu Java, liggende {o W'iUemsooid, niet den Istcn •lanuari a.s. in <lien?i ge>?Mcl, n>«* *
stemming naar do Kaap do Goede Hoop, en het bevel daarover opgedragen aan den kapiteiu lnitenant ter zco A. J. van Mans velt.
— Da Minisier van Biuneelandscha Zaken brengt ter algemeeno kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberichten, in do wei-k van 14 tot 20 December jl. aan Aziatiscbo cholera zija overleden: in ZviDirou.AXD: te Dolfshavtn 1 persoon; » Delft 3 personen; »'s Gravcnhago 1 persoon; » Kotterdam 5 personen; - 10 » in Zeeland: to Zierikzee 3 » in Ovehijsel: to Zwollo .1 > in Dbkste: to do Wjjk i jiel.soon.
Totaal in het Kijk... 18 pergonen. — Hot stoomschip Prins van Oranje van da Maatschappij Nederland zal, naar wjj vernemen, Napels aandoen ter opneming van passagiers. Do Maatschappij « dau-too in staat gesteld door de berichten harcr agenten, volgens welko de cholera er geweken is en de havon weder vrjj is van quarantaine.
— Hit Zeeland wordt o. a. het volgende aan het Utr. Dagbl. Beschreven: »Mon fluistert hier - echter zeer geheimzinnig - dat do Koning en Prins Hendrik zich veel moeite geven om Vlissingen en Middelburg gelegenheid to verschaffen, van do nieuwe havenwerken te profiteer.», en dat zij zelfs aanzienlijke sommen beschikbaar zouden hebben gesteld voor flinke ondernemingen, om die werken reudeerend te waken."
— Wij vernemen dat do hoer N. IÏ. 11. Gnijé, die door de liurgc-jAicht te Bergen op Zoom was tfckozeu tot eandidaat voor hef, lidmaatschap van de 1 woede Kamer der Staten-Cener., aan deze verceniging beeft doen weten, dat hg — voornamelijk uithoofde van zijn mmder gnnsligen t-zoßdlicids<-oestand - deze candid,.t„„r niet. kan aanvaarden. *«ar aanleiding daaarvan is dezo candidatuur door do Kiezersvereenigint» Burgerplicht ingetrokken. (#. ji° C) - In reno der laatste vergadoringeu van het Aojcnkuanseli Instituut van civielingenieurs, heeft do Leer J. Whitnoy, vau Cambridgo in Massackusetts, over Lot lerken van water uit buizen van waterleidingen gesprok-en.
Te Cambridgo bad do vermindering ia het waergovend vermogen der waterleiding de aandacht van deskundigen getrokken, TIT Ct 6oS °P c<"°Selyk onvol! «oen.<rjl aanvoer blj bmd> waarncmingen %verden met den manometer gedaan 's ochtends op een uur, dat het waterverbruik het geringst is. Men vond talrijke en aanzienlijke lekken, welke aanstonds werden gestopt; onmiddellijk en zonder vermeerdering van aanvoer door de hoofdhuis, werd uit deu aard der zaak reeds verbetering in den aanvoer door hot gansche buizennet bespeurd. ° Bij voortzetting van hot onderzoek voud men nog 200 lekken, welke eveneens gestopt werden. b
Do heer Whitney maakt do opmerking dat met uitsluitend door het doonijpcleu van het water boven den beganen grond van lekken in do buizen behoeft to blij. ken; bet onderzoek hier toch had beween, dat het uit lekken ontsnappend water onmiddellijk zijn weg bad gevonden in eca riool en van daar in de rivier, zoodat men, ondersteld dat een lek roeds bestaat op het oogenbhk dat ceno waterleiding intro, bnuk wordt gesteld, nimmer, zonder het b.er bedoeld onderzoek, tot de ervaring kan komen dat er een oorzaak van watert verlies is.
Hij acht hot hoogst waarschjjniyk, M zich in andere Btcdoa waar Waterl7i vTÜtX' aTlöke fciten ™S • Zoo kar. hg b. v bezwaarlgk aannemen, 450 000 knb. meter per dag wordt verbruikt, terw!|l hij oordeelt, dat Bost™ Biecht* de helft verbruikt Van het wtv dat volgens opgaaf door do watcrlS zou worden gedebiteerd, ""'«uing T,r hpvjoeliug van do gegrondheid ~..0r onderstelling, raadt hij een namvi keurig onderzoek van het buizounet in de verschillende waterleidingen, zoo in Amerika als in Europa, aan, (.V. /'. C.)
— Door den Minister van Binnenlandecho Zikcn is bij missive van 11 dezer ter kennis van Qedepnt. Staten der onderscheidene provinciën gebracht,dat, tengevolge der verandering, welke het tjjdschrik: Niouwo bijdragen tor bevordering van bot ondorwjjs cu do opvoeding enz., met 1 Januari 1874 zal ondergaan, do betrekking, die totdu3vcrr' tusschen do Rcgcering en dat blad bt stond, op dat tijdstip zal ophouden, en dat dientengevolge voortaan geen berichten omtrent Bchoolvervullingen enz., meer aan het Departement van Biunculandscho Zaken bijboeven to worden ingezonden.
— Do Burgemeester van Amsterdam brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, blijkens missive vaa den Minister van Buitonlandscho Zaken, medegedeeld bij circulaire van den Commissaris des Koninga in de provincie Noord-llollaud van dun 12 Jen December jl., Nederlandscho reizigers, om in Rusland te worden toegelaten, moeten voorzien z|jn van behoorlijke en geviseerdo paspoorten.
— De directeur van het postkantoor alhir, brengt tur algemeone kcuni?, dat er gelegenheid bestaat tot verzending van bvi-jven, drukwerken en monsters vau koopwaren naar Noord-Amerika met het stoomschip Rotterdam, den 25sten dezer van Rotterdam naar New-York vertrekkende.
De daarmede to verzinlen brieven enz. zijn onderworpen aan eone gedwongen fr.tukeering tot Rotterdam, en bebooron bier ten kantore bezorgd to zijn vóór of op den 25sten Düc. e. k., uiterlijk te 0 uren 15 min. 's morgens.
— Door het college van het dagelijkscb bestuur van don Tiïnnendjjkachen Duitenvulderscbcu Polder werd gisteren in het Polderhuis, buiten dj Wcteriagbariière, bij enkele iuschrjjving in bet openbaar aaubestced: het onderhoud gedorendo tv;;e jaren van twee watermolens, tweo brnggen, van den duiker, de schutsluis on vau den overhaal, alsmedo van het Polderhuis ea bjjbehoorende gebouwen; wijders bet onderbond der beschoeiiugen, enz. inn bovcngemelden polder toebehoorende, ingaande 1 Jan. e. k. en eindigende ultimo Doe. 1575. Minste in3chrjjver do heer F. Peters, voor j 7374.0Ü5. — In liet stationsgebouw der Holl. Spoorwegmaatschappij (Oostcrspoorwog), werd gisteren bjj onkolc inschrijving publiek aanbesteed: het maken van gebouwen en oenige andere werken voor bet hulpstation aan den Oostcrdoksdijk alhier. Laagste inschrijver do beer M. de Vries, voor ƒ57,100.
* — (iistsrea avond trad voor Fraaie Kunsten en Wetenschappen Dr. J. 11. (Innning van 'sGravenuago op en hield srjjno rcods uit Zeist zoo gunstige bekende redo over de hct,iijkhe'.d van het ordinaire. Het ordinaire,' vnu het alkdaa-rsehc scherp to onderscheiden, is do innerlijk echoone ordening des gewonen leven*, die na den val in zonde ons door 'a Hoeren genado tot ophouding in onzen toestand geschonken is. Wio uit bet oogpunt der hoogere lovensorde ia Christus dit schoon geheel en da rceping zijns levens er iu doorziet, vindt in dat ordinaire alweer do keerljko profetio van Christus menschwording vervuld, dat do chaos van dit loven t)t een spiegel vau do dingen des Koningrjks geordend wordt door zjjn Koninklijken geest. Dus wa 3 de hoofdgedachte, dio rijk geillnstreerd uit het rijk der Letterkunde en des inaatsckappclijken levens, doordien spreker in bociouden, pioielischcn toon werd ontwikkeld.
---

