Amsterdam, 24 Dec. 1873.
Do wensch, onlangs ook in ónze kolommen door het Bestuur der Christelijke scholen te Leiden geuit, dat men alsnog een middel mocht vinden, ora met terzjjstelling van elk partijkarakter (en. dus met loslating van de school) tot een geschenk van heel Neerlauds jeugd aan onzen Koning to gerake heeft, bljjkens onze kantteekening op Da. Nouhebel's schrijven, ook onze warme sympathie. Ware het daarvoor niet te laat, niets zagen ivo liever, dan dat het door ons opgeworpen denkbeeld »Een kindergesdwrik, geen «c/too/geschenk!" hoe ook eerst de moeite der bespreking nauwlijks waard gekeurd, noch ter elfder ure ingang kon vinden.
In een schrijven, heden van een Christelijk onderwijzer to Rotterdam bij do redactie ontvangen heet het: »T)e Anisterdanische Commissie drijft een part ij zaak. Dat is, na al hetgeen in de onderscheiden dagbladen over de quaestic gezegd is, niet meer te loochenen. Daarbij mij te voegen, gelijk door sommige Besturen van Christclijko scholen onder anderen to Utrecht en te Arnhem gedaan is. dat kan ik >"'<** doen." Do schrijver deelt dns onze zienswijs ten opzichte van die Commissie geheel. Toch vraagt ook hij, of' er niet een middel tot berecniging zou te vinden zijn, indien do Utrechtsclie Commissie bereid bleek hcar taak ncêr to leggen, op voorwaarde, dat do Amsterdamsche Commissie een Commissie van Nederlandscbo Ouders in stee van Onderwij ter s werd. Ook van dezen voorslrg verwachten we weinig heil. Van de heeren, in het Amstcrdamsch Comité zitting hebbend, is mocilyk to vergen, dat ze na halfvolbrachten taak hun mandaat zullen nederleggen ; cu evenmin kan van de Utrechtsche Commissie verwacht worden, dat ze voetstoots haar plan varen late.
Zien wo wel, dan is de pas, om tpt een A'ntrfrrgeschenk, afgescheiden van de school, te geraken thans door den loop der feiten afgesnc '?n. Wat vóór November nog doenlijk was, is tegen het eind van December onuitvoerbaar geworden. Ons althans wil het niet gelukken een middel te gissen, dat ter bereiking van dit doel dienst kon doen. Do onzerzijds gedano voorslag hing saam met den stand der quaestie, gcljjk die destijds was. Hadden Ds. Nonhebel en andere toentertijd hun slem laten hooren, om om; denkbeeld te steunen, dan ware iillic.ht nog veel te voorkomen geweest. Maar nu do meeste gelden reeds zijn ingezameld, nu het Ondcrwijserscorps den schouder onder den arbeid heeft gezet, nu beide Comité'* geheel het karakter van comniissitui uit de. School dragen, is het voor de uitvoering van dat denkbeeld o. i. te laat.
Toch achten we daarom vereeniging voor den troon dcsKonincjs van wat thans gescheiden is, verre van onmogolijk. Konden de beido Comité's bewogen worden een drietal gedeputeerden uit bun midden af to vaardigen, din in Conferentie saümgekómen de mogelijkheid van een gemeenschappelijk geschenk en gemeenschappelijk wnonl op 's Konings zilveren feest bespraken, dan mag niemand vooruit zeggen, dat de arbeid van zulk een conferentie noodzakelijk onvruchtbaar zou moeten blijven. Zoolang een kleiuc minderheid mi het Comité .*<>/ƒ voor onze belangen had moeten optreden, bleef men onvrjj, wijl men steeds govnar liep van op het beslissend oogenblik overstemd te worden. Stel dat men, toch wel het hoogst donkbare getal, vier onzer onderwijzers onder de ticaalj leden van zulk een Corni',é had opgenomen, dan ware zulk een minderheid feitelijk uiteraard volstrekt machteloos geweest. Op zulk een voet mocht noch kón men onderhandelen. Zelfs onze tegenstanders zullen dit toegeven. Komen daarentegen gedeputeerden uit twee zelfstandige Comités saam, dan vervalt natuurlijk ull;e wedijver en elk gevaar van overstemd te worden. Dan geldt het alleen do vraag, of men ook beiderzijds op een denkbeeld kan geraken, waartegen noch aan de ééco noch aan de andero zijde bezwaar bestcat. Gelukt dit, dau is de weg tot saamwerking gevonden. En leidt het tot geen resultaat, dan gaat elk Comité zijn gang. Men heeft dan beiderzijds zijn genegenheid tot saamwerking doen blijken, en niemand zal langer op welk der beide Comités ook den steen van halstarrigheid kunnen werpen.
In gelijken geest zou men kunnen handelen met de aanbieding vnu het geschenk, gesteld dat beide Comités zich in de keuze er van hadden vcreenigd. Immers beide Comniissiöu konden zich daarbij doen vertegenwoordigen en over en weer elkaar nicêlieeieu, wat men wcnscüen zou, dat tot den Koning gesproken werd. Bleek het dat de denkbeelden voor dit te spreken woord te ver uiteen liepen, dan kon elke Commissie voor zicbzelve en op haar beurt het woord voeren. Maar ook, bleek het, dat beider voornemen, zonder prjjsgcving van hoofdzaak of beginsel, in een gemeenschappelijk woord te vereenigen ware, dan kou nog, al zij het langs ietwat omslachtiger weg, dan wij oorspronkelijk beoogden, heel Xcderlaud sch jeugd verccuigd voor den troon staan.
Of deze nieuwe voorslag, dien we wagen, voor beide Coraité's aannemelijk is {3 achten, zal eerst, na zoodanige Conferentie kannen blijken. Dat althans roet het beproeven van zoodanige Conferentie niets verloren is, springt in het oog. De moeilijkheid zal misschien slechts schuilen in het nemen van initiatief. Het Utrechtscho Comité zal zich niet gaarne ran ceuc wcifjering van het Amsterdamsche willen blootstellen, wijl zijn werkkring zooveel kleiner is. Eu omgekeerd zal het Amstcrdamscho Comité allicht zijn beteekenis te hoog aanslaan, om den eersten stap tot toenadering tan het Utrechtscho adres to doen.
Toch achten wc ook dit bezwaar niet onoverkomelijk. Licht zijn er iu beido Comité's heeren die elkaar persoonlijk kennen, en na correspondentie de zaak in gelijkluidenden zin bij beido Comités aanhangig kunnen maken. En moet dan nog do officieelo band gelegd worden, welnu daarvoor is immers de aanlegger van bet geheelo plan, de boer Seybel, van Asperen, de rangewezen persoon. Het zou niet een atwijken van, maar juist een terugkomen tot zijn oorspronkelijke bedoeling zijn.
---


De Maasbode, op harr thema terugkomend, V>f>rccrt th&nadatinde bewering; » Zoo wc met Rome gaat), wint Rome," erkentenis van zwakheid ligt. Eilieve, .als wo tegeljjk met Rome èn het Radicalisme den stiyJ wagen, ia dit blijk van woeJe- Is li"t geval ondenkbaar, dat de gcostelijk sterkere door alliantie met. den geestelijk zwakkere verplicht zen worden tot het niveau van dezes uf te dalen, en zijn beste wapenen ougebmikt to laten. Wat ter wcrold wint men met soo luchtig opgelette, oudoordaditü polemiek ?
De Tijd verklaart, dat onze cisch tot herziening van Art. 104 dor Grondwet volgens onze eigen bekentenis den toeleg heeft, om hr.t Katholiek onderwijs to beperken in zijn werking.
Gi'.arno vernamen we, waar dat door ons gezegd is.
Ze zal toch niet mecnen, dat het aangaat, betwisting aan het» Katholiek Onderwijs" van cen privilegie, waarop het ten onzen schade speculeert, als schending van den rechtsregel to beschouwen. Wjj willen cen regel voor allen gcljjk, opdat er eerlijke wedstrijd tusschen geesteskracht zij. Kome wil zelve vrij zijn en ons ten doele gebonden laten. Daartegen komen wo op. Geen enkele band voor onszelf, maar ook geen enkulo band voor Rom*, dan die van geestcsmeerderheid en ridderlijken strijd.
---


Nog zij ons vergund aan Let adres van hetzelfde orgaan, op baar vraag, of tb konze van Home t>'gen Lutber niet onzo veroordccling is, op to merken, dat de Kerk dia togen Luthcr koos ontrouw was geworden aan do Kerk 'die it Angustinus haar geloofsgetuige begroette. Zoo do redactie de Chnoacs van bet Contilium Arausiacum van 529, vooral Can, ■i, 7, 15, 18, 22 enz. met de Canonrs van bet Tridentynsch Concilie vergelijken wil, zal ze ons verstaan.
Zo vergete dar .bij de opmerking van Franciscus Sylvius niet: » Hen lette er op, dat dezo Canoues niet o . hit Concilie opgesteld, maar daar sk-c'it3 gearrestcard zijn, nadat zo door den Pausl ijken stoelden Bisschoppen waren toege .ombn." Dj aanhef V;H,I il«» npian (Vl' Si^-'-1 ' juistheid dier opmerking.
---

Staatkundig Overzicht.
Ken acht dagen geleden [zie No. 520] deelden wo den zakelijk™ inhoud mede van een wetsontwerp ter hervorming van het kiesstelsel, door den herr Gabriel de Belcattcl, afgevaardigde voor 't departement der Opper-Garonne, bij de Nationale Vergadering ingediend.
Spoedig daarna gaf hij, in een brief aan do Univers, cene toelichting tot zijn voorstel, waarin o. a. het volgende voorkwam :
„Juist sedert het recht Gods; niet te verwarren met het goddelijk recht der koningen, dat de eerste inbreuk is, op het recht Gods gemaakt; opgehouden heeft, door de moderne maatschappij t) worden erkend; sedert ook het Christelijk koningschap verbannen werd; is het algemeene stemrecht feitelijk als hot eenig.-, volstrekte orgaan der nationale souvercinitcit overgebleven: en op dien grond bezit het, tot het onderdrukken van opstanden tejen orde en wet een gezag, gelijk niets anders heeft mn te bieden. M. a. w., alle macht, berustende op een beperkt stemrecht, zal weldra voor 't oproer vallen. Dat is mijne overtuiging; eene politieke zienswijze, waarvan het mijns crachtens dringend noodig is, dat de wetgevers geheel doordrongen worden."
Do Univers had als haar gevoelen to kennen gegeven, dat het algemoeno stemrecht in bedoelden zin weinig vruchten afgeworpen bad. Vergeet go niet, vraagt hierop do heer De Belcaslcl:
„Vergeet ge niet, dat de twee geduchte opstanden van Juni T34S en Maart 1&71 overwonnen werden do»r een bewind, daaruit voortgekomen? Zoudt ge darren beweren, dat een bewind, uit een beperkt stemrecht g.-borcn, zóó langen tijd, met zooveel kracht en de overwinning nan 't eind, den strijd hadde kunnen volhouden'i Ik voor mij geloof het niet en dat ïs >\-i eigeulijko ziu van mijn gezegde, om over 't stemrecht in twee woorden alles te zeggen: algemeen is't een recht, voor allen gelijk is 't een geesel der maatschappij."
Het kan er naar zijn. Alles komt, cok bjj 't algemeen stemrecht, aan op de vraag: waaruit hel wordt afgoleid? lulusschuu war, do verrassing van 't Jou mal des Dóbats begrjjpelpi 'tw.-lk aanstonds den wensch te kunnen gaf, dal Do Belcnslels geestverwanten hem »op den weg naar Dama-.eiu" mochten verwlJ hebben; hnnno »licl;eering," ineendo bet, zon vrij wat moeilijkheden uit don weg ruimen. Natuurlijk heeft do bekeerling zich gehaast, derr al tu vroeg verheugden directeurgérant nader iu to lichten, L» wel in een langen brief in zijn eigen blad. Onder meer, aldus:
„Do volstrekte BOuvcrebiiteit berust bij God
allen, die de levende, persoonlijke gerechtigheid ea waarheid is en de bron van alle machten. Wanneer zij wordt miskend, is er opst:nd en bevindt men zich op weg naar de dwingelandij, 'tzij van Caesar, 'tzij van de grootc menigte."
Uitnemend inderdaad! Ziedaar het kort I'egrip ook öazcr politieke belijdenis.
Veel voortrcfi'cips schuilt er evenzoo in 't geen volgt:
«Daarom is de Christelijke beschaming zoo ongelijk verre verheven boven de ongeloorige samenlevingen. De Kerk bewaart, ia den naam Gods, de rouvereine wet. Deze wet bewaart op hare beurt de vrijheid der gedoopte wereld.
„Daarom fja.it do hedsndaagsche maatschappij, r.elke tiod, de Kerk, het goede en de waarheid loochent, o;n in den wil des raenschen den oorsprong der wet te stellen, zichtbaar voort naar luren ondergang en zal zij daarheen voortgaan, te spijt van allo übijngenccsmiddelcn, totdat zij -ieh bckeere, oi het eiule harer zonden bcreike."
Maar nu waagt zich do schrijver op glad ijs:
„Wat do betrekkelijke sonvereiniteit betreft, bet attribuut] der beschaafdo maatschappij, en welke, bij gebrek aan cen betere uitdrukking. de nationale souvereiniteit genoemd wordt zij uitte zich in twee organen: da koning en de natie; de cen, met dun:'.»rao macht bekleed, de andere cen veranderlijke macht, tjt toezicht en bestuur. Aan de overeenstemming dezer twee organen is de harmonie en de welvaart en tegelijkertijd het openbaar recht te danken."
G!:ul ijs, zeiden we-: om «lic ongeluk* kiga uitdrukking »nationdc smiverciititeit" welke, in 't bcsif van natie ca bewindslied' n, trots alle welineencndo en scherpzinnige toelichtingen, tot noodlottige ver* warring ii;t,?l"iiiiaaLse^'iö£>llA'r^"UiOS?ct1!- sel betreft, mrcr-t sehr. dat dit op twiet'rlei grondslag blusten meet:
„Vooreerst, o;i het ongeschonden, algemeen stemrecht. Met liet algemeens welzijn tot doel, is het billijk, dat allen deel hebben aan de liding der openbare belangen.
„Ten tweede is do gelijkheid der stemmen ecne onrechtvaardigheid, bovenal bij 't alvermogen der moderne wet, en moot de macht van het getal worden gebroken, door aan het gezin, aan het verstand, aan don eigendom cene vertegenwoordiging te geven, niet minder voor de orde dan voor de vrijhei! noodzakelijk."
De Dé bats verklaart thans dto gelijkheid van stemrecht een ondergeschikt punt te achten en er ook niet tegen te zijn, de uitoefening van dat recht, mits men 't slechts algemsen late, af to metca nsar 't geen het individu der maatschappij «aanbrengt."
Do voornaamste ailikelen van de wet op b)t bockverkoopcrsbcdrijf, door don Minister van Justitie, Depvyre, bij do Kamer ingediend, luiden aldus:
„Art. 1. Het besluit van 10 September 1870 is ingetrokken. Niemand kan het bedrijf va:: boekverkooper uitoefenen, roo hjj nietj»ebrevcteerd is of machtiging erlangd heeft.
„Art. '.'. Het brevet van boekverkooper wordt door den Minister van Dinnenlaudscke Zaken verleend. De uitreiking, hut gebruik en het vervallen van het brevet ia onderworpen aan de voorwaarden, bij de wetten en reglementen vóór 't besluit van 10 September IïVÖ gesteld.
„Art. 3. Do Minister van llinncnlandsche Zaken kan in 't Departement der Seinc en de prefecten liunncn ia do overige depai tementen personen, niet Tan brevetten voorzien, machtigen, cm liet bedt ijl van boekverkooper uit te oefenen. lichter zal deze handel enkel tot hoeken en geschriften bepaald zijn, welke mogen worden gecolporteerd, boeken en geschriften, voor't classieke onderwijs bestemd, en de periodieke geschriften, welker verkoop op den openbaren neg is toegelaten."
Aan d« aanneming dezer wet, welke geheel tot Jen staat van zaken ouder Int keizerschap tetngvoert, valt. WA niet, te twijfelen. IV' I'Vau.. >e regeering scbjjnt al meer in maatregelen van gewelddadige onderdrukking te kwader nur haar heil te zooken. Ziehier wat, in do uitgebreide memorie van toelichting, do indiening der medegedeelde wit rechtvaardigen moet:
„1 >ö volstrekte vrijheid van den boekhandel is een gedacht werktuig Tan propaganda geworden; en, al* gevolg van dit nieawo beginsel, hooft mon zon in de steden als ten plattelands een handel in geschriften, boeten, brochures, pamfletten, dagbladen zien ontstaan, waardoor overal do laster gezaaid, de godsdienst gehoond, dj goede zeden bedorven, gchecle Btanden van burgers aan de baat der bevolkingen prijsgegeven, do ongehoorzaamheid aan de wetten en de verachting der overheid gepredikt worden,"
Meu hoeft slechts oven in gedachten bel oog ti' laltu g«n over do breedo lij van bockdcelen, welke do murwo en gifiiga lettervruchten van htt tweede keizerrijk bevatten, om at 't govaarljjko van het tweesnijdende zwaard te bcscffon, waarnaar do heer Depeyre thans zoo bcgecrig do hand nitstrekt.
Op do mairewet, door douzclfden geest, schijnt het, ingegovcn, heeft de heer Do I'resscnsé het volgende amendement voorgesteld :
»Art. 1. Tot aan de stemming over de organieke gemeentewet zal gecncrlei verandjring in de tegenwoordige wijze van benoeming der ma>res en adjuncten worden genmK
«Art. 2. l)e commissie van decontr;ilisat!c zal het ontwerp der organiek.; gemeentewet bJüarn twee maanden i'nlitnen.
»Avt. o. De gemeenteverkiezingen zullen binnen ééuc raiand na de aanneming dier wet door da Nationale Vergadering jilaats hebben."
De I'rovincial-Corrcspondcuz bevestigt, dat de beterschap des Kekers door den dood der Koningin-weduwe ca oen uicuwe katarrk in den loop der voi we.k vertraagd is geworden, zoodat wed* «grooto omzichtigheid" noodig geworden is. |Naar do Amstordamscho Courant mededeelt, heeft, volgens een hier ter stede ontvangen bijzonder telegram uit ii'rlijn, de ziekte des Kiizcr3 een zeer mistige wending genomen en verkeert dg boogo lijder in zeer zorgwekkcuden toestand.]
HetDcutsciic WocbonMatl mclddo onlangs, dat het geschil tussclien Rusland en Japan omtrent het eiland S.ichaHu nog geenszins hesksht. k J),io oVn troepen tot ondersteuning gevraagd. Hiuiüc regocriug had hieraan echter om des lieven vredes wille voorleopig niet voldaan, maar een commissaris, den directeur au 't departement van BuiUnlandjeho Zikeu, Miamalto, derwoarfc gezonden om da zaken, dio vooral in .limi en Juli lioi>3 geloopcn waren, bij te leggend
Uit eeno ollioiecle bekendmaking van de verhevene I'orte bljjkt, zegt de Allge ia oi n e Zeitnng, dat er voorshands van eeno secularisatie der vakoefs zelfs) tu Coustantinopil geen sprake is. Men wil alleeu op al het grondeigendom eeno belasting hcff:n van een ten honderd deiwaarde ; welke van de groote, vooral eenigszins afgelegen goe doren, wel niet zal kunnen geïnd worden. To Constautinopcl is danrtoo een nieuwo kad:istralo iudeelirg op touw gezet.
Het voor ons onbegrjjplijko bericht uit San Domingo komt in tal van dagbladen, ia allerlei vormen voor. Ia de Débats vinden vre dj volgende lezing, welke zulks verklaarbaar maakt en allen scbiju heeft van do juiste te wezen:
»l)e tijdingen van San Domingo verzi-kerer, dat do I'resiJeut liaez verbannen is. De Araerikaanseke overheden hebben alle Amerilcaansche schepen gelast, de wateren van San Domingo to verlaten."
Er heeft blijkbaar gestaan: Baez e.i-üc autoritlis enz. 't geen dubbele opvatting toelaat. D<i boven medegedeelde komt met de vroegero berichten geheel overeen.
---

Buitenland.
Duitschland. Het Kreitsgèticht te Posen heeft aartsbisschop L?dochoivski, wegen 3 onwettige aanstelling van elf geest 'lijken, tot negen duizend negenhonderd thl. boeteu en in de kotten veroordeeld. Voorts biMrft d.' opperpresident heui doen aabzeggen, dat hij de prooitdjj vau Filehao binnen veertien dagen moet bozetton, op oene boete van duizend thl.
Bisschop Krctncntz is, wegens op.'uliaro belocdiging van millitairc ommando's, gepleegd in zijne, afkondiging d«r excommunicatie van d>n pastoor Grunert, tot eenè boete van tweehonderd thl., of zes weken gevangenisstraf veroordeeld.
Groot-Brittannië. Hij bet departement van koloniën is uit Calcntta een officieel bericht vau dju ludiscbeu ouder-koning ontvangen, volgens 'tw.lk de vooruitzichten aangaande den oogst itta gnnstifjer zijn; er was regen gevallen, waardoor hot' ta veld staand gowas merkeljjk waa verfrisebt. De vooruitzichten zijn, over hot algemeen mot veel slechter dan in het jaar 1865. Voor <lo aangaande drie maanden ijjn zeventig duizend ton rijst noodig, met ■welker aankoop de regocring zich reeds bozig houdt. Zij is in staat voldoende hulp to vcrleenen. Elke week zal, bij telegram, een ofticieel bericht over den toestand in Engelsca-Indiö worden afgezonden. Een telegram van Reuter, van Zaterdag, zegt, dat do regeering het inslaan van rijst nagenoeg had voltooid. De verslagen uit de bedreigde districten doen zien, dat bijna de helft van do gewone opbrengst mislukt is. Tot dusverr' is er echter geen nood en de aanvraag om werk gering.
— Zaterdag-achtermiddag is oon boot niet achtt'i'u werklieden op do Thooms omgeslagen. Acht verdronken, twee worden vermist; de overigen werden gered.
Italië. Da Paus hoeft cergistor een consistorie gehouden en daarin do volgende cardinalcn benoemd:
Do Maseiraento do Moraes Caril ob o, patriarch Tan Lissabon; (j uibe r t, aartsbisschop van Tarijs; Iï cgni o r, aartsbisschop Tau Kamerrijk; Do Si mor, aartsbisschop van tiran; De Tamoczy, aartsbisschop van Salzburg; Chi g i, nuncius te I'arrjs i Mariano liarrio y Fernandeo, aartsbisschop Tan Valencia; JI »rians- V a 1 c inclli Antoniacci, nnncius te Wocncn; Aleiander Franchi, id. to .Madrid-, Oroglia do Santo Stcfano, id. te I.L-sabon; den Jezuïet Tarrjuinio; den Augustijner monnik Marti n e 11 i.
Spanje. Aan do Indcpondanco wordt uit St. Jean do Luz, onder dagteekeuiog van gister, gctelegraphecrd, dat goneraal Elio, stcrko stellingen tusschcn Zaraus en Cestona innemende, allo wegen had afgesneden, dio naar het binnen land leiden. Do troepen der generaals Jloriones en Lama, tusschcn Zaranzcn Guetaria sjatngi-komen, werden ingescheept. Men vermoedt, dat het noordcrleger naar Navarro on do valei Bazlanzou terugtrekken.
— De Kogeering hoeft o n ovorcenkom3t gesloten voor oen voorschot van tweehonderd millioen realen, tegen een jaarlijksebon interest van twaalf pc., en atlosbaar binnen vijf jaren, elk jaar een vijfde gedeelte. — Voor den Jladridscben gemeenteraad zijn g;koze;i zes en veertig republikeinen en zes radicalen. Hot nieuwo bestuur zou gister in werking treden.
Tuikijo. Do Wcencr Xeno I'rcssc bevat een bericht uit ConHantinopcl, volgens 't welk do Porto allo handelsverdragen [met Oostenrijk?] hidopgezegd. Een rondgaande brief van lLuliid-Pacba geeft als reden op: den veranderden toestan.l van ha:> d'.l en ngrcrbcil.
---

