Staatkundig Overzicht
Do Kreuzzcitung stelt ons tot een juister oordeel in staat over do redo van Von Gerlach, tegen do invoering van hot burgerlek huwlijk. Gelgk te verwachten was, bleef de grijze staatsman'niet ingobreko den revolutionairen aandrang waardoor ook deze Pruisische wet tot stand komt, behoorlijk in het licht to stellen. Het één enkel woord vonnist hy roeds in den aanhef haar geboorte-acte. »Het ontwerp, sprak hg, drangt hetzelfde karakter, dat onzo wetten tegenwoordig in den regel dragent het verfrantcht [»französirt"]. Op elk gebied van recht en staat hebben we
tegenwoordig verfranschende wetten, gelijkmakerij, opheffing van perken van allerlei aard, weerzin tegen op rechtsgronden ontstane, in do geschiedenis geworteldo rechts- en nuutschaplyke toestanJon. ..."
Na aldus de school te hebben aangeduid, waar do hodendaagsebe Pruisische wetgevers ter loere ijaan, trekt by onmiddellijk tegen het vederfeljjk beginsel; dat ook hier ten grondslag lij-1, te velde. De Staat is niet,; gelijk de hoer Van Lintburg Stirnnj gez»gd had, «onvoorwaardelijk souverein." Als hij wetten maakt, heeft bij met boven en naast hem staande machten te rekenen, wier gebied by eerbiedigen, met wier eischen bij rekenen moet.
Ik mee» [gaat Van Gerlach vourtj. d»t al'e deugdelijke wetgeving behoort nit te gaan van de opvatting van het bestaande recht,doch niet bloot van de opvatting, maar ook van de achting voor bestaande wetten en het bestaande recht, en men behoorde zich, ook wanneer men nienwe wetten maken wU, met een gevoel van piëteit, met v o o r-ingenomenheid tegenover bet bestaande recht te plaatsen; wat natuurlijk niet uitsluit, dat men de gebreken van 't bestaande recht blootlegt en tracht weg to nemen. Dit mis ik in het ontwerp. Voornamelijk is betceno groote feit voorbijgezien — ik weet niet of liet geheel voorbij gezien is, maar het is in elk geval zeer in de schaduw gesteld — dat het burgerlek huwlijk bij ons reeds lang bestaat Dit is van groot gewicht, omdat daardoor de geheels vraag naar de behoefte om deze wet een ander karakter kryfct. Het burgerlijk huwlijk bestaat in zooverr' reeds nu, dat bet voor allen die geen christenen zijn, voor alle Joden dus, en vervolgens voor allen die voor den rechter verklaren, dat zij tot geen der bestaande kerken behooren, openstrat."
Daarop wijst Gcrlach met een reeks van voorbeelden aan, hoe de heeren wetgevers in dit speciaal geval een aantal reeds bestaande .bepalingen in hun ijver voorbij gorend zijn, om op hun vermeende tdbula rasa. bet bestek van geheel nieuwe toestanden te teekenen. Alleen ten aanzien der Oud-Katholieken misschien, geeft hij toe, dat bcboefto aan nieuwe wttcljjko bepalingen bestond. Doch waarom dezen' dan niet »dezelfde rechten gewaarborgd, die men den uitgetredenen Lutheranen beeft gewaarborgd ?" »Of waarom niet een Ijjzondero wet voor het bflzondere geval?" En nu komt hü tot de vraag die wo ia den aanhef noemden, of de Staat zelf Let recht vaststelt, of slechts het van God gegeven recht regelt. Voor Gerlach/ Bc" lijk van zelf spreekt, geen vraag; integendeel, de beantwoording in cerstgenoemden zin een »ergo dwaalleer."
„Ik ontken niet dat de wetgeving der overheid of van den Staat de uitoefening van dit recht 'fder geestelijken in 't algemeen om het huwlijk door trouwen te voltrekkcnl kan regelen; maar tij kan het hun niet zonder verbreking van het recht en willekeur ontnemen, evenmin als zij andere verkregen rechten ontnemen kan. Hier kom ik op de ergo dwaalleer, dat alle recht van den Staat uitgaat, waarmee men alle mogelijke willekeur vergoelijken kan. Üaat alio recht van den Staat uit, zoo is er geen recht dut tegen den Staat gelden kan. Dit was de vraag, die ten aanzien van den bisschop van Ermcland aan de orde was, wien men de verklaring in 't afgetrokken» afdwong, dat b(j alt, staatswetten gehoorzamen zou, terwijl toch geen christen, die aan zijn geweten getrouw is, een dergelijke verklaring afleggen kan. Ook onze grohdwet stemt met mijnen wensen'dat de wet Worde verworpen, overeen, want t(j erkent, zij het ook in algemeene uitdrekkingen, de rechten en vrijheden der kerkrtoaar juist in de algemeene uitdrukkingen ligt 'een algemeene erkenning. Westaan hier tegenover verkregen rechten, aan welke we die achting verschuldigd ziju, die verkregen rechten iu 't algemeen eisenen, en daarin is ook iuden'oop van dit jaar 1573 niets veranderd door de bijvoeging die de grondwet heeft ondergaan."
Het slot van Gerlacbs rede was een welsprekend-pleidooi voor do heiligheid van den echt, te heilig om door reu louter administratieve handeling te worden bezegeld. Biunarck, die aanvankelijk afwezig wa?, was inmiddels binnengekomen, en nu haalde do spreker een reeks van gezegden Tan den rjjkskanselier aan, toen deze nog >heer Von Bismarck-Scbünbausen" was, om met klemmenden n?druk het verschil te doen uitkom.n tusschea do eeuwenoude opvatting Tan het buwljjk en de nagelnieuwe Tan thans. Vroeger herdacht men in nood en smart aan 'tgeen do leeraar of do priester a-m 't altaar, bjj 't overschrijven Tan den hnweljjkgdrempel, had gezegd. Na' zou men zich slechts "den burgemeester nen diens wettelijke termen her» inreren. "Vro?ger toc de de jonkman' de bruid zijns harten r aar 't altaar, om daardoor slechts uitwendig te toonen, wat onbreekbaren band de God zijus levens, misschien roeds jaren geleden, tnsseben baar bert en het zijne had gevlochten. Na spreekt men van den 'gang naar 't stadhuis, alsof da irin de eigenlijke daad des trouwens bestond en maakt — het woord is van den Bismarck Tan Troeger — de kerk tot » slippedraagstor Tan subalterne bureaucratie." Dat moet, dat mag niet zijn. Het is niet do taak der wetgeving — hot is alweör dezelfde Bismarck dio het zei — >te ignoreeren wat het volk heilig is." Een «tukt sUatsmans gezegde, laat Von Oerlach hierop volgen; > wat het volk heilig is, moet ook ons heilig zjjn, en we moeten het niet lichtvaardig behandelen."
Zoo ging Gerlach voort, ten slotto nog van hut recht des volks om door een christelijke overheid geregeerd to worden, en zy°n kinderen op een cbristjlgko school te laten' ordcrwy'zen, gewagende, totdat lam als onwillekeurig het bekendo woord van Bismarck over het »narrenschip des tijd»" "ontglipte en hjj de hoop uitsprak, dat de rykskansolicr, nog eer het noodlottig oogenblik aanbrak, uit het schip mocht springen en al zwemmende de rots bereiken, waarop bij eentrml zcidedatbét gcdoemdo vaartuig zich te bersten ging stootcn, — diu rots, waarvan by zeil'gesproken had en waarop alleen vasto voet is te vinden.
Overbodig is het wel haast te zeggen, dat het stenographisch verslag bij dit laatste een » aanhoudend gcsi3 van de linkerzjjdo" aanteekent.De oveimoed dier linkerzij is genoeg bekend; en hoe sneller haar vaartuig voor wind en stroom afdiijft, hoe ongeduldiger z;j die ouderwctsche schippers aanhoort, dio het voorhoofd fronsen over haar luchtig en vluchtig spelevaren, en telkens van »ballast in 't scheepje" sproken en van een «kompas" dat straks, als du lucht betrekt en het cjnst wordt, c=n wegwijst door do dan donkere en huilende baren.
Hoezeer iutusschen tegenwoordig Pruisen Duitschlaud i. • blijkt alweer, nit het voorbeeld van Wortcmborg, Zoodra de invoering, leest men in een bericht van daar, van het burgerlijk huwlijk in I'ruisen haar beslag heeft gohregen, zal de Minister von Mitnacht een dorgelijk ontwerp bij den Landdag indienen. Zelfs in CWenrjjk streeft in:u n:.ar het begeerlijk doel; en komf, gelijk het bericht waaraan wo ditoütloncn meedeelt, do maatregel voorloopig niet lot s'and, dan is het meer omdat zich in de uitvoering onoverkomelijke bezwaren voordoen (gebrek aan geschikt personeel), dan omdat do toongevende mannen in bet beginsel als zoodanig bezwaar zouden hebben, liet beginsel namelijk, dit behoeven we nauwlijks te herhalen, op den weg waarop ook Pruisen het binnenhaalt, der souvereine Staatsmacht.
In de Nationale Vergadering to Versailles heeft de heer Léon Say Woensdag, ovor den algemeenen toestand sprekend», gezegd, dat mot vlottende schuld in de behoeften der schatkist is te voorzien. Door uitgifte van schatkistböns en tijdelijke staking van do subsidil'n aan spoorwegmaatschappijen kon de hondord vijftig millioen schuld aan de Fransche Bank worden afgelost. De Minister van Financien bestreed deze zienswijze en beweerde, dat het eenig middel om uit de moeiel ijkheden te geraken, het heffen van nieuwe belastingen is. Handel en nijverheid moesten zich daartoe do offers getroosten dio ook de landbouw brengt. Reeds nu hebb.-n de bestaande belastingen zeventig milliocn meer opgebracht dan het vorige j.'ar. Ten slotte betoogde du, Minister do noodzakelijkheid om do gewino uitgaven door gewono middelen te dekken.
---

Buitenland.
Duitschland. De gezondheidstoestand des keizers — meldt men Tan gisteren — is geruststellend. De k „arrbalc kenttcckenen nemen gestadig if; de richtrust is beter. Overdag zit de keizer op, en ontvangt de leden van hot koninklijk huis, alsook andere bezoekers..
Oroot-Brittannië. Colonel Tynte heeft de candidatuur voor West Somcrset, door de conservatieven aldaar hem aangeboden, niet aangenomen. Spoedig zal een nieuw tandidaat gekozen worden. Ia Carabridgeshiro zal, op 2 Januari, hoogstwaarschijnlijk de heer Eliot Constantino Yorke, jonger broeder van den graaf van Hard wicke, zonder oppositie, worden herbenoemd.
Frankrijk. De Parijscuo Gemeenteraad heeft, met veertig trgen twee- en do. tig stemmen — die aan de leden der linkerzijde behoorden . — do eerste artikelen aangenomen van het ontwerp op' de octrooien, door den prefect van het dep rtement der Scino ingediend. Do arikelen, waarin do nieuwe heffingen voorkomen, zijn echter nojr niet beJiMAM .. — Bartine is in den avond van den 25sten afgereisd en zon in den loop van den volgenden n 'üdsg op het eiland St. Marguerite aankomen.
— Uit een 'proclamatie vr ■>. den gouverneur dier coloniu blijkt, dat de toestand op Martiniqua hoogst gevaarlijk i?. De gouverneur spreekt van «booswichten," » agenten der. wanorde," een »troep wilden diu do bevolking tot brndstichting, roof en moord wil ophitsen" enz.
Zwitserland. Hut Centraal Comité der Zwitserwjho liberale' Katholieken-verecnigingen in Bern heeft, ter uitvoering van do besluiten der grooto te Uiten, twee van zijn» leden, waiuvau de ton do heer A. Tiuller is, bslast met het opstellen v i do vcieischto ontwerpen tir constituecring van een oud-Katholieko synode en synodale kerkorde. "(Vorden dio ontwerpen door bet Centrnal Comité" goedgekeurd, dan zullen zo later ain een nieuwo algeniceno vergadering der oud-Katholieken ter goedkeuring worden voorgelegd.
Italiö. Na do jongsto bcnoi'iningün tot kardinaal door den paus, verwacht men nog andere, onder anderen die van mgr. Do Me )do en Talbot; terwjjl ook weldra nieuwe vacatures in het collego der kardinalen zullen ontstaan, want de kardinalen Capulti, Morichini, De Silvcstri en Amat, bjjna allen den ouderdom van 70 jaren bereikt hebbende, zijn zoo lijdend, dat oen lichte aanval hun dood kan ten gevolge hebben.
— Op Let Vaticaan zijn du verwachtingen, welke inen van de interpellatie des heoren Du Tcmplo in do Franschc Nationale Vergadering had, merkelijk gezonken. DaiU'tou moet do heer Ds Coreclles hebben bijgedragen, want bij verzekerdo dezer dagen in eene particuliero audiëntio aan Pius IX, dat hoogstens 50 a 00 leden in do Nationale Vergadering gezind waren voor een krachtig optreden tegen Italiö ter gunste van don Paus, en dat ook slechts de minderheid der Franscho bevolking voor elke onderneming van dien aard kou gestemd zijn. Louis Veuillot, die — geljjk men weet — zich thans to Romo bevindt, mo t wel is waar ecu geheel anderen toon hebben aangeslagen, en do verzekering hebben gegeven, dat, hoewel van do Franscho regeering mots te verwachten was, hot katholieko Frankrijk zeer licht tot een kruistocht tegen Italiël 70U op to winden zijn, doch het schijnt dat do geëxalteerde denkbeelden van den katholieken publicist op het Vaticaan weinig ingang vinden.
— Aan den paus is ove.'iandigd een som van 5000 pond sterling,, hem toegezonden door do roomseben to Philadclpbia in de Verecnigde Staten.
Spanje. Een telegram uit Madrid vaa den eersten Kerstdag zegt, dat de belegeraars van Cartagena bres goschoten hebben in hot fort San Julian, dat de naven bckccrscht, en hot wel spoedig zullen bezetten. — In'het govcebt bij Boicarente hebben de Carlisten 149 [?J dooden en omstreeks 100 gewonden gelaten. — Do gemeenteraad van Madrid is geschorst.
— Uit Bayonne wordt gemeld dat de geheelo armee van generaal Moriones zich to Fasages, oostelijk Tan San Sebastian gelegen, met een onbekend doel, waarschijnlijk naar Santander, beeft ingescheept. Hiermee vcrge'jjkc men een ander telegrapbisch bericht, uit San Sebastian, van den 23sten, aldus luidende, dat aldaar tien stoomBchepen waren aangekomen om het van Moriones urn boord te nemen, omdat dit, door 30.000 Carlisten van allo zijden ingesloten, zijn marseh niet voortzetten kon zonder groote verliezen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 27 December.
De Eerste Kamer heeft Woensdagmiddag do navolgende wetsontwerpen behandeld :
10. Het ontwerp van wet tot vaststelling der middelen voor liet diensfjaar 1874. Van onderscheidene zijden werd leedwezen betuigd over do omstandigheid, dat ook nu weder, geljjk in do laatste jaren het geval was, voor do Kamer geene gelegenheid bestaat om «*«• Iww>6l»{«m>— ■> — Staatsbegrooting bcvattendo do uitgaven, en datrna de wet op de middelen, vóór bet einde vau bet jaar af tadoen. Indien bet «liet mogeljjk was den tegenwoordigen toestand, welken men onregelmatig ro'rnde; waarbjj alleen do middelen, vóórdat omtrent do uitgaven was beslist, werden vastgesteld, to veranderen, en do Kamer do begrooüngswetten in het, jaar, waa' voor' zij dienden, moest behandelen, tu vcrandercr. wenschto men, wat de middelen betrof, zoodanige maatregelen te zion genomen, dio strekken konden om de aangewezen onregelmatigheid weg to nimen, zonder daarom den dienst op eenigerhando wjjzo to belemmeren. Voorts werd in beschouwingen getreden over den staat onzer geldmiddelen, en door sommigen da wjjzo waarop do Minister van Financien voorloopig in een geraamd tekort op d«* inkomsten wildo voorzien, bestreden, door anderen daarentegen goedgekeurd. Nog werd gewezen op do verkeerde werking van sommige der bestaande accjjnsen, met name van dio op den zoop en het zout, en werd het denkbeeld geopperd, om, bij aficbafling van é<!n of van baden, voor acquivalent to bestemmen, do opbrengst cener belasting op do goedoren in do doodo hand, terwijl de vraag werd gedaan, welko bepalingen omtrent den zeepaccijus elders, in het bijzonder in Frankrijk, bestaan?
Nadat do hoeren FbaxseN vin de Putte, van Kysinoa, Hartse.v, Ckemeus, en DlMiiali hot woord hadden gevoerd, en d>< Minister van Fixantiex die sprekers beantwoord bad, werd bet ontwerp van v.et op do middelen met alg<moeno stemmen aangenomen.
2. De wetsoatwerpen tot vaststelling van do hoofdstukken I en VII A der Siaatsbegrooting, bctrefl'.ndo het Huis des Konings en do Nationale Schuld, werden, zonder beraadslaging, met algemecne stemmen aangenomen.
Aangezien de eindverslagen der overige hoofdstukkon nog niet konden worden uitgebracht, stelde de Voorzitter voor, do Kamer tot nadcro byeenrocping to doen uiteengaan. Do heer Cr.EMERs deed het voorstol, om haar voor de behandeling dier hoofdstukken op 12 Januari to doen bijeenkomen ; waarop do Voorzitter te kennen gaf, dat, vermits het niet wel mogilijk was do verdere begrotingswetten vóór het einde van het jaar sf to doen, het in zijn voornemen lag, om, ten einde het reces niet al to lang to doen duren, de Kamer tegen den Oden Januui bijeen to roepen. Do Minister van Kolomen verklaarde namens de Rcgeoring, dat deze niets liever wenschto, dan dat do begrotingswetten binnon den kortst mogelijken tijd mochten worden tot stand gebracht: heden avoud of morgen ochtend zouden, zoo do Kamer tot het voortzetten der werkzaamheden mocht besluiten, bij haar inkomen do antwoorden op de verslagen voor zoo Tcrro die ia handen der Ilcgiering waren.
Het voorstel des Vookzittess om op G Januari l.jjcen te komen, werd met 28 tegen 5 stommen verwerpen, ea daarmede Let voorstel van den heer Cbemebs tot terugkomst op 12 Januari aangenomen.
---


Aan de Regeering is medegedeeld, dat het reglement voor den loodsdienst te Ancona de volgeude wijziging heeft ondergaan: Da loodsgelden, tot heden get'vcnredigd aan den diepgang der schepen en den nfstand van de haven, worden th:ms berekend naar den tonncninboud in den meetbiicf vermeld. Voor elk f chip wordt betaald 15 centimes per ton. Da loodsen zjjn verplicht, voor zoo veel do weersgebteldheid dit toelaat, hunne diensten to leenen tot 5 mijlen in den omtrek. Op verderen afstand wordt het loodsgeld met een derde verhoogd.
— Voor den dienst van hot stoom we/cn iu Nederlandsen Indio is benoodigd cea iogeniiur der tweede klasse. Deskandig-r, dio genegen zijn zich op den voet — onder genot der voordeelen en onder do verplichtingen — omschreven in het Koninklijk besluit van 13 December 1873, no. 7, als inger'evr der tweede klasso van hit stoorawez' i in Nedcrlandsch Indio to verbinden, kunnen zith, tot en met ultimo Januari 1874, tot het deinen»™ vergcinkend examen, bjj gezegeld rtquest tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van de stukken, vermeld in do Staats-Couiant no. 305, waar bolanglubbendon tevcas nadere bijzonderheden V meld vinden.
— Als caudiilaat voor het lidmaatschap van do Tweede Kamer der Statcn-Genera;:l •n hel kiesdistrict Breda wordt door da L-iesvi ïvc nigin? de Grondwet aanbevolen do heer Mr. A. F. X. Luybcn.
— Wij vernemen dat do heer Mr. .T. Heemskerk Azn. verlangt niet in aanmerking to komen bjj do a. s. verkiezing voor du Twccdo Kamer, in het hoofd-kiogdistiict Gouda. (Dgbl.) — Het jroces met botrekking tot do gemcento te Moerdijk is nog steeds op dezelfde hoogb.
Do syirodalo kerkvoogdcu hebben geweigerd Ds. Koeken een nieuw proces aan to doen. Het onderhoud, waarin du heer Glasius dit voorstelde, moet niet zeer vriendschappelijk zjja geëindigd. Met aanst-andu Jauuai zullen, zooala het gerucht loopt, de heeren riogpredikantcn niet meer des Zondags to Moerdijk komen ; maar hun partij spnekt van het sluiten van het kerkgebouw, du ontruiming der pastorie en ceno ind ïliog van hen, dio zich bjj do synodo houden, gedeeltelijk bij Zevenbergen, gedeelt.ljjk bjj Zwalnwe; waarna het Classic?al Bestuur een predikant zou willen zenden. (Baz.) — Namens de Kamer van KoophanJel en Fabriokeii wordt bericht, dat van heden af, gedurende 8 dagen, tusschea 12 en 4 uren aan haar bureau teu Stadhuize ter inzage ligt: Een exemplaar van do statistiek van handel en scheepvaart van België over hot jaar 1872.
* - Op 30 December 1873 zul voor het Trov. Gerechtshof van Noord-Holland terechtstaan C. Mdcuior, oud 37 jaren, wonende to Helder, beschuldigd van het schrjjvcn van ceu zoogenaamden brandbrief (schriftelijke voorn-aardeljjko bedreiging met brandstichting in een gebouw). Uit de acto van beschuldiging blpt o. a. dat de beklaagdo den 24sten Octobor 1873* een ondertcekonden brief goEchrcvcn en per post vcr-onden heeft aan den heer Stikkel, op de hofstede »Buüenzorg", in welk schrjjvcn boschuldigdo verkluardo dat hjj zich in geldverlegenheid bevond en van den geadresseerde eischte hem, beklaagde, de «om van tien gulden te bezorgen in het >Hoornsche Teerhuis", bjj gebreke waarvan hjj nog dienzelfdcn nacht do bovengenoemdo hofstede zou in brand steken. Als verdediger van dtn beklaagde zal optreden do hier Mr. A. J. Karseboom. — V.a naar gewoonto had do Vereeniging tot werkverschaffing aan hulpbehoevende Hinden hier ter stedo ook dit jaar weder het voornemen kenbaar gemaakt om den armen blinden, die aan baro inrichting arbeid en ondersteumng vindon, bij het Kerstfeest oen klem onthaal to bereiden en had zU daartoa de algemecno medewerking ingeroepen. En al vloeiden nu de bijdragen ditmaal niet zoo ruim alsinvoiige jaren, — wat wo meencn te moeten toeschrijven aan do weinigo bekendheid die do Imicht i ng tot dnsver nog bij onze stadgcnooten verkregen heeft — toch bleven ook dit jaar de giften der trouwo habitués niet nitcn zag het Bestuur zich daardoor in staat gesteld zjju plan ten uitvoer to brengen. Dientengevolge werd aan het ganschc personeel der Inrichting, wij vermeencn ruim 00 personen sterk, op den eersten Kerstdag een feestgavo uitgereikt van / 1.50 tot / 5.00, berekend nrar gelang van clks behoefte, en begaven allen zich vervolgens naar de Volksgaarkeuken op de Spuistraat, waar hun een stovigen maaltijd was bereid, waaraan zij in opgeruimde en dankbare stemming deelnamen. En dat ook bij dit feestelijk t.'.ncn'jn de adem der Christelijke wijding i iet gemist werd. behoeven we schier niet to ve zekeren en is duidelijk voor ieder die wpi* op welken basis do Vorccniging haar arbeid gegrond heeft.
Zoo is in dezo nnttige, menscblicvcnd'j instelling het Kerstfeest govierd. Vindc zjj allerwcgo meer on meer bij onze stadgesootcn do krachtige oudcrsteuning di" zjj in zoo hoogo mate verdient. Haar doel, haar arbeid.... doch men ga en zie! Eon bezoek aan de nieuw geojendc lokalen der Verecniging, Prinsengracht bjj ds Rozengracht EE C 59, zal niemand onvoldaan, zal niemand onbewogen
laten. | — Verleden week verwezen wij naar ucno mcdedeeliug, volgens welko de vereeniging »Arb-id Adelt," aan haar depol (Utrccbtescbestrait bij do Ktiwrsgracht) in staat was gesteld, twee naaimachines ten gebrnikn to .t!:'len voor minvermogende vronwen. Het is ons aangewam to kunnen vermelden, dat dit bericht weerklank gevonden en tot navolging geleid heeft. De Vereonisjing ziet thans opnieuw zich in het bezit van twee naaimachines, haar geschonken* De vior werkluigrn zjjn ten gebruike voor ieder, tegen betaling van twee cents par uur.
---

