Amsterdam, 27 Dec, 1873.
Ontbrak het der Hegeering bij den dusver geroerden parlementairen wedstrijd blijkbaar aan zedelijke kracht, evenmin moedgevend was de indruk dion de Conservatieve Oppositie achterliet. Te hooge aischen mocht men haar zeker niet stellen. Wien het zoo tegenspoedig verging als onze Conservatieven, sinds het Ministerie van '66 aftrad, c*empt onwillekeurig den toon van z\jn woord, verliest de vastheid van zijn gang en wordt licht ter verberging van zjjne zwakheid tot een min na'uurlijke houding verlokt, die het tegendeel uitwerkt van wat de verlegenheid had bedoeld. Toch vergete men, hoe ook tot zachtheid van oordeel genoopt, het. feit niet, dat de Conservatieve fractie, die bij de stembus van '73, volgons de N. Rott. Cour. slechts over 4000, volgens onze becjjfforing over niet meer dan 5000 stemmen beschikte, in de Kamer nog vrij talrijk was, vertegenwoordigd als ze werd door Graaf Schimmclpenninek en Mr. Wintgens uit den Ilrag, de Jieeren Van Kuyk en Nierstrasz uit Delft, Fabius, 's Jacob en Van Reenen uit Amsterdam, Van Forecst uit Alkmaar, Begram uit Gorkum, De Brauw en lloffman uit Gouda, Kien uit Utrecht en Insinger uit Almelo, meest nog gesecondeerd door de heereirVan Zuylen uit Arnhem, Van Lijnden uit Tiel cu Vader uit Goes. Op een Kaïnsr van 80 leden een nog vrij sterko fractie. Bovendien een groep, waaronder mannen zjju, wien moeilijk talent en positie kou worden betwist.
r Wat men billijkerwijs van deze fractie had mogen verwachten, wordt bepaald door deu aard van het oordeel, dat bij do Stembus over haar ging.
Men had tegen haar, dat ze ontrouw aan haar karakter wierd, met de ultramontpansche beweging heulde en het gehalte van het politiek leven bedierf. Haar karakter was historisch te constateeren. Za vindt haar oorsprong in de besto regeeringsjaren van Koning Willem I, toen deze Vorst, in de dagen der Europeescho Restauratie, zich den eerenaam zocht te verwerven van den vrijzinnige onder Europa's gekroonde Hoofden. Do beginselen van 17S0 waren dus haar uitganspuut, slechts in do wildheid van het opgeschoten door tol rustige staatsmanswijsheid getemperd. Dienovereenkomstig is do beweging, dio in de Grondwetsherziening van '48 eindigde, dan ook uit haar oppositie tegen de onvrijzinnigheden uit het tijdperk van '30—'45 voortgekomen, en slechts Thorbecke's persoonlijk talent was oorzaak, dat eau schVtiug tot stand kwam, die om de verwantschap van stelsel, slechts verschil in graad en pcrsoonljjko antipathio als maatstaf kan volgen. Onzo Staatsschool is dan ook even als dn vervolging der afgescheidenen en de onderdrukking derNcd. Herv. Kerk wel terdeeg vrucht van conservatieve politiek geweest. Art. 104 der Grondwet is even als de Sehoolwet van 1837 historiseko uitdrukking der conservatieve beginselen. Slechts erfden onze conservatieven uit do dagen onzer vereeniging en worsteling met België een weerzin tegen Rome, die hen, na '30 vooral, hao zonderling ook, een protestantschen tint schonk, en hen onbewust metauiorphoseerde in die >grooto protestautsche partij," die haar innerlijke levenskracht in de Aprilbeweging van 1853 verspeelde. Zulk een fractie thans reactionair te rien worden, en terwijl ze met Rome hand in hand gaat, zich te zien aanstellen als de geboren 7ijandiu der revolutiebeginselen, was als politieke paradox zelfs óns kalm volk to kras. En toen, ter aanvulling van de door inconsequentie verloren kracht, do toevlucht werd genomen tot een dagbladpolemiek, waarin men zonder keur van wapenen streed, het ergerlijkst cynisme driestweg uitsprak, e-- c"k middel ter doelbereiking geweti achtte; toen ter herstelling van ' rloren erenwicht de talentvoll.' len van 'GG, zij het ook met & te bedoeling; een weg insloegen, «/- tot verkrachting onzer burgervrij heden moest leiden; en na den droeven uitgang van dit ministerie persoonlijke vete elk staatsbelang blijkbaar ve.d i g, — was het nationale oordeel a' 33 tot rijpheid gekomen en klaagde do pubüeko opinie bij de Stembus onze Conservntieven aan van niet langer te dragen beginscllooshcid.
Tegenover zulk een aanklacht had men van tweeüc één mogen wachten, öf dat de Conservatieve partij zich van schuld gezuiverd, óf dat ze, cchuldbelijdend, zich tot reformatie van haar huishouding bereid had verklaard.
Koos ze het eerste, dan ware door haar woordvoerders het bewijs te leveren geweest, dat haar politiek van 1873 consequent voortvloeide uit en niet streed met do gedragslijn in 1815, 1828, 1847, 1853 en 1857 gevolgd; dat de polemiek der Conservatieve pers in haar hoofdorganen niet wes beneden alle critiek; dat ze of niet geweest was de grooto I'rotestantscho partij in 1853, öf niet bij gratie der Ultramon- Ui.'wn leef do sinds 1870; «let bot Ministerie van 'CO—'GO niet in strijd wa? geraakt met de tradities van ons Hollandsen staatsrecht; en dat sedert 1809 persoonljjke veto niet als hoofdmoment was gemengd in haar staatkundig debat.
Of ook, koos ze het tweede, dan had ze zich behooren te verklaren, welken weg ze dacht in te slaan, of ze op terugkeer bedacht was naar haar positie van 1847, en dus op den bodem der Revolutiebeginselen de behoudspat lij zou vormen tegenover de vooruitstrevende neiging der Radicalen; dan wel, door bittere ervaring van haar liefde voor de beginselen van 1789 genezen, voortaan tegen hot Liberalisuio in al zijn schakecringen dacht op te treden, steunend op Nederlands Historisch verleden en het Christelijk geloof.
Docli neen. Noch liet een noch liet ander zag men gebeuren. Integendeel de Conservatieve groep sloeg reddeloos uiteen. Spraakverwarring werd de signatuur van haar optreden. Ifet deel dat het sterkst, in mannen als Van Reenen c. s., tot hot Liberalisme neigt, zweeg. Een ander deel trad in mannen als Do Drauw op, om tusschen Conservatief en Libei. -1 do klove van geloof en ongeloof aan te wijzen. Weer een audcr deel trok zich onder do vaan van Begram voorkands op nonactiviteit terug. Nog ecu ander deel sloeg in Van Znylen en Van Lijnden het beleg voor de portefeuilles, terwijl een laatste groep, met Mr. Wintgens tot woordvoerder, zich in tamelijk onschadelijke schermutseling tegen een drietal afwezigen verliep. Deze uilkomst doet smartelijk aan. Een degelijk Conscrvatievo partij kan ons ten zegen zijn. Naar den eisch van het Staatslcven moet ze er wezen. Vooral bij de verbrokkeling der staatkundige elementen van ons vaderland berokkent haar afwezigheid ons niet licht herstelbare schade.
Do elementen voor zulk een partij, zijn al naar gelang zo haar positie kiest, onder onze Liberalen of bij onze landbevolking, reeds nn aanwezig. Slechts op de zcdeljjke wilskracht, om een besliste keuze te doen, komt het aan.
Staatslieden, dagbladen, kapitaal, ten deelo zelfs talent, ia ter harer beschikking.
Waarom aarzelt ze dan? Waarom heeft 'za ook in deze Kamerzitting, hinkend op tweo gedailiten, haar beste kracht weer verspeeld?
Dat ze moet ondergaan om op te staan, dat ze sterren moet, om te leven, is de zedelijke waarheid, waaraan ook zij niet ontkomen kan, maar een waarheid, zoo het schijnt, voor de prikkelbaarheid van haar gevoel nog te hard.
---


De beer Groen deelt in Nummer 36 en 37 der Nedorlandscho Geduchten mtO, hoe zich de overgang van gematigd Liberalisme tot vastheid van antirevolutionaire polciniek bij hum, na zijn vertrok naar Brussel in Septaniber 1828, in ongeveer dcrilehalfjiar toodroeg. HJ) herinnert daartoo vooraf, ia de woorden van zijn Handboek, hoe, even voor du des Konings in 8.-lgii!, na den vr.l ïj.u h;t Mir'sfcjrio Villèle, het uit Fraukijjk overgewaaid liberalisme er zich dreigend verhief; straks, tjr gezamenlijke oppositie, zich met de uitramontanen vere jnigdo, en door een aldus verkregen meerderheid van stemmen in de Tweede Kamer dacht te zegevieren over hot koninklijk gc">j; — hoo er, bij do opening der Staten-Gcneiaal onder die omstindigkeden, feitelijk eigenlijk geen gouvernement in UclgiJ was, en do sotivereiniteit bozig zich te verplaatsen van de kroon nr-.r du bovendrijvende partij.
De teleurstelling. en verbazing des Koüinjs over dezen haehelijken toestand, dij do lovengkiein der Xe.lcrhindscU-l'roteetauüch* Nulior-a.liteit-.iJcr I-Yanscli geroep over »burgerziu eu esprit public" dreigdu t; verstikken, laat zich nauwljjks denken. Hij, die pa 3 als voorbeeld der vorsten, meer nog dan Karcl X, was gerooinJ, werd nu verguisd als autoeraat en met de radicale dommekracht: »Gjcn bcrstcl van grieven, geen geld" bc - dreigd. Daarbij do meeste Kamerleden nit du Noordelijke provinciön öf meegaande met do Liberalen, öf, zonder eigen beginsel, zich voegende naar de oscillatitia van dm vorstelijken wil, en in Holland geen bewustheid van het naderend gevaar. Dag aan dag zich ergerend dat geen si cm zich togen do toenemende verwatenheid verhief, greep do heer Groen ten langen les'e zelf naar do pen, en. gaf loen zijn Volksgeest en Burgerzin nit. Daarin waarschuwde hij tegen do begripsverwarring dio in het gebruik der benamingen nationaliteit en publieke geest hoerachtc, en definicerdo do eersto als »het gevoel dat men tot ceno vercenigiug van stamgenooten," do tweede, dat men tot oen »vercetiging vau onderdanen of burgers» behoort. De eerste is »volh>geest," du tweeda »Ji<rgercin." De nationaliteit moet in burgerzin blijken in dezo zich bovenal in do handhaving der nationaliteit zelvo openbaren. Waarbij do heer Groen, aan 't slot, een ernstige vermaning voegde, dat toch eindelijk in Holland zich een dagblad mot erns,t aan do gestadige verdediging der in BelgiC, op allerlei wijze eu ia tlkcn beschikbaren vorm der journalistiek, gestadig aangevallen beginselen mocht wijden. Eon vermaning waaraan hjj, toen zo wcihig weerklank bad gevonden, door do uitgave der Nederlandsche Gedachten, een half jaar later zolf gevolg geven zou.
Na een reis met den Koning, door do Zuidelijke gewesten iu 1829 to 's-llage teruggekeerd, vond do heer G. daar iedereen v.in den ernst en bet kritieke der verhouding overtuigd. Doch da zitting der Staten-Generaal van 1829 — 30 schoen slechts te zullen voltooien, wat do oppositie to Biussel had bigonneu. 7.AU do Boodschap van 11 Dccfmlcr, gelijk msn eerst meendo een krachtig Manifest, een vorstcljjk begin vau beteugeling van den rust verstorenden aanhing, werd krachteloos; verdubbelde eer het govaar dan dat zij het afwendde, toen hut bleek dat zij een »begin zonder cenig gevolg", oven »nietsbeduidend als veelbelovend" was en het scheen dat der f.tctio nu niets meer in den weg stond om >den Koning de wet te stellen" en Holland to dwingen voor haar goedvinden en willekeur to buigen. Alleen do gebeurtenissen to Parjjs verhinderden >dczo natanrljjko ontwikkeling van een bjjkans onvermij lelijk verderf." [Hoe do heer Groen, ia zija betrekking secretaris van het Kabinet dos Koning, er in deze omstandigheden toe kwam een eigen blad nit to govon, verhaalt hij verder omstandig en hopen wc, uithoofde onzer beperkto ruimte, in ons volgend Nummer meC to doelen.]
---

Staatkundig Overzicht.
Dagen achtereen bad do subcommissie, met het onderzoek der constitutioneel wetten belast, to Versailles hoir tjjd doorgobracht met »algemccno beraadslagingen," van welke onze geringe ruimte niet toe- Het zelfs bjj uittreksel mcdedeelingen to doen. Zo konden trouwens slechts om ztjdelingscho belangstelling inboezemen, en wo twijfelen, of 't cok den scherpzinnigste gelukken zal, uit do verslagen op te maken , waar do rindelooze gedaebtenwis- Eelingen ov.r tamcljjk afgezaagde onderwerpen op rit zal loopen. Ook do reg' ;ring, en hierop wilden wij kouieu, scbjjnt dei dohhereus in dien woordenoeeaan moede geworden te zjju- Althans, nog vóór do Kerstdagen bevatt'o do min of mr ;r offieieuso Francais ceno ïnitizamo vermaning aan do hcoron redena-irs, w.iarin' 't onder andero heette:
„Het betaamt thans, de beraadslaging op cenc wijze te voeren, wclkcjwat snel'er tot doeltreffende slotsommen leiden kan. liet is do taak d.rcomn>is.ie, de taak van haren voorzitter, die wijie vai beraadslaging uit te speuren: liet is duidelijk, dat men, om niet to verdolen, een tckit ten grondslag van den arbeid leggen moet. Indien do regeering of een politieke partygroep geen ontwerp indient, moet men 't ontwerp van d n heer Duüure tot tekst der beraadslaging uonier." Waarbij het Had, ó kwmdspcllend voor'c3ken 1 awbcvrslt.... nog ecne »subcommte V te benoemen.
In de Nationale Vergadering hoeft do bier Magne Vrijdag in antwoord aan verscheidene sprckor3, zijn wensen te keunea gegeven, dat de beraadslaging over de en over de ontworpen der nieuwe belastingen onafgebrokon zouden worden voorgezet en afloopeu vóór 1 Januari,' opdat aan de schatkist verliezen werden bespaard. De algcmeeuo beraadslagingen zijn daarop gesloten. Voorts werd, met vierhonderd tegen honderd «enentvrintig stemmen, ecu amendement vau den heer Tirard verworpen, waarbij voor het departement van financiün tcno bezuiniging 50,000 fr. werd voorgesteld. Do vergader: g hesft bepaald, dat do beraadslaging over de honderd twintig millioeu aau nieuwo belastingen onmiddellijk zou plf ata hebben na de bohandeling vau do staatsbegrooting.
Do zitting' ran den dag vóór Kerstmis was vooreerst aan do grootc zaak der geldmiddelen gowjjd, waarbij vooral de strijd tusseben Loon Say en den Minister Magno, van welken in ons vorig nummer kortelijk m?dedeeling godaan is, da aandacht trok. Het besluit was, uiet bet oog op 't feest dat ook do leden der Kamer, oen iegelijk naar zijnon aard, vieren zoudou,keu3cliotsend. Naaraanleiuing van eenointerpellatie des hoeren Fourcaml, omlrLnt do ontworpen schikkingen ten opzichto der oude civiele lijst van 't keizerlijk buis, over ceno maand tot do regcering te richten, had er een looneel plaats, waarvan de berichtgever der Débats aldus verslag doet:
„De ziüing werd gesloten onder eeno onbcsclirijllijko opschndi'ing. De heer Jiillot, tot do orde geroepen, otndat bij tegen een woord vai dea president, waardoor op do gchcele linkerzij der vergadering een blaam schoon gelegd te worden, was opgekomen, teekende met kracht daartegen verzet aan, onder dolle toejuichingen l«,ix a/i/Jatictiisem-Hli fiMijnet] der linkerzij. De heer Euüet handhaafde liet tot do ordo roepen in niet minder scherpe uitdrukkingen, welke door do rechterzij met bravo's werden begroet. Het gebcelo' tooneel werd door pijnlijke heftigheid gekenmerkt; do kwaadwillige neigingen, de vijandige gevoelen?, werden aan weerszij heviger met den dag ca pril kelen elkaar wcderkcen'g, Hoe zal men qit dien ellcndigcn cirkelloop verlost raken ?"
Zonder, strjjd zeker niet! Het is echter verwonderlijk, hoo weinig men in een tjjd, waarin do voet als op eon met buskruit bestrooiden vloer voortschrijdt, zich bejjvert om vliegendo vonken to weren. Of is de Koomscho bisschop, uit wiens herderlijken brief men onder ons Buitenland welsprekende «insneden lezen kan, van jammerhjko, men zou bjjkans zeggen op. zettcljjke, roekeloosheid vrij te pleiten? Da regecriug zelve, schjjnt het, denkt er anders over. Volgens een telegram uit Parijs van Zaterdag bevestigt da Moniteur, dat zjj »met leedwezen op zekere herderlijke brieven het oog laat vallen" en verzekeren aadcro bladen, dat den kerkvoogden reeds bjj ministerieels aanschrijving gematigdheid* van taal — waarom niet van gevoelens? — is aanbevolen.
Woeusdag is het Gele Boek verschonen en in Je Kamer rondgedeeld. Veel niouws of belangwekkend* moet hot niet bevatten, mot namo zeer weinig over Prankrps verhonding tot Italiö, welke voortdurend do amdacht boeit. Alleen vindt men in een brief van don Minister Desares aan do vertegenwoordigers van Frankiijk iu bot buitenland, van don 7den dezer, hernieuwde betuigingen, dat Mac-Maho:i en ziju nieuw kabinet onveranderlijk de goede verstandhouding begeeren met allo mogendheden en de gesloten verdragen met nauwgezetheid wenschon to eerbiedigen. Van die mogendheden wordt gozegd: .
»Zij waren verzekerd, dat wij, ons gelicil wijdende aan den arbeid der nieuwe regeling en vreedzame ontwikkeling, tegen h»*r gcencrlei opzet <i liet sch'id voerden, 't welk c"!e bcdaring der geesten en (dio vci,!ging] der belangcr, we'te wij den vasten wil hebben to verzekeren, in gitaar zou kunnen brengen. Zonder zich buit.'n de ernstige \ raagstnkken te honden, welke om haar heen worden behandeld, mpt Frankrijk lure krachten saam en wacht, zich wil bewust van hare sterkte en haro grootheid, af, dat ia ordo en de arbeid haarvergnnnen hare wonden te verbinden en do tij.!, die alleen de grooto lessen der historie vrucht kan doen d'agcn, do bitterheid hebbe uitgewischt van die dagen, welke de wereld zoo diep hebben beroerd."
Verleden SLnndsg, dan 22sten, Meld do liadunsebo Tweede Kamer henr Lntsto zitting on behandelde duarin verscheideno voorstellen ter herzijuing van de Constitutie. Eon daarvan strekto tot invoering van rcohtstreekscho stemming, waar do Minister Jolly zich legen verklaarde. Dczo yereenigde zich met oen rider, van Blnutschli o. s., tot eeno algemeeno herziening, onder voorbehoud dat deze van de regeoring zoü uitgaan, met benoeming eener commissie, welker loden ook uit de beide Kamers zouden worden gekozen. Hiertoe is besloten.
Ongcmeene belangstelling wekt in Duitschknd de houding der »E!asser partjj" in Stwilsburg, bij do aanstrando verkiezingen voor den Itgksdag — aan wolko do wingewesten Elzas eu Lotharingen, gelijk men weet, voor het eerst zullen mogen delnemen. Do camlidaat van bedoelde partij, Bergmaun, heeft, volgens telcgraphisch boricht van cergister, onvoorwaardelijk erkend, dat do aanvaarding der keuze tevens do erkenning is van Elzas' aanhoorigheid tot Duitschland.
Verleden weck heoft het Ilongaarscbo Huis van Afgevaardigden met honderd een en negentig tegen tweo en tachtig stommen do staatsk'grooting goedgekeurd; niet zonder een vrij rumoerige beraadslaging, warvbij de houding van 't nienwe partijhoofd Ghyczy vrjj verrassend heetcn mocht. Deze, dia de regoering zeer gaarne door oen betere vervangen zag, maar, naar 't heette, geonszins bedoelde haar overal den voet dwars to zetten, nam do gelegenheid waar om diezelfde regoering op 't felste to bestoken. Hare aftreding, meonde hij was onvermijdelijk; aan bür waren do wetten to wijten, dio 'tland te gronda richtten, 't Is waar, hjj zou ditmaal vóór do bcgrooting stommen, omdat het op dit oogenblik hachelijk schoen de ministers van hun stoel te bonzen, maar hjj vorklaardo tovens in hen geen vertrouwen to stellon en hun verder .aanblijven afhankcljjk to willen maken van don uitslag der beraadslagingen in do commissie, welke voorstellen moet uitwerken tot volkomen hervorming dor staathuishouding. Natnurlük verzocht Szhvy, dat men dan maar liever tégen zoü stemmen, 't geen echter niet geschied schijnt to zjjn. Den volgenden dag is eene commissie van een en twintig leden benoemd, die in overeenstemming mot het Ministerie onderzoeken zal, welke afdoende maatrejfo len en horvormingen noodig zjjn, 0m do finaneieelo betrekkingen van den staat te regelen en het evenwicht in den staat to herstellen.
De Italiaansche Kamer heeft vóór de kerstvakantie een goed werk verricht met de aanneming eencr wet, waarvan hot eerste artikel den aard genoegzaam zal doen kennen. Het luidt aldus:
«leder, die, krachtons welken titel ook, aan Italianen of vreemdelingen kinderen van beiderlei geslacht, beneden de achttien jaren, verbuurt of afstaat, en ieder, die ze in ontvangst neemt, ten gebruike bij rondreizende beroepen (van kwakzalvers, harpspelers, vertooners van dieren enz.) binnen de grenzen dos koninVrrjlcs, zal gestraft worden met gevangenisstraf van een of twee maanden en cene botte vrn vijftig tot tweehonderd frank."
Do overige artikelen behelzen bedreigingen ran andere, veel zwaarder straii'en, met bot oog op verroer van kinderen naar buitenslands, mishandelingen enz., bcncrons overgangsbepalingen.
Het schijnt, dat aan wettelijke voorschriften omtrent den schandelijken «kinderhandel" in ItaiiS sedert lang grooto behoefte bestaan heeft.
Do heer Calib Rushing zal, volgens een bericht nit Ncw-York, van eorgister, den heer Sickles ah gezant der Amerikainscho regecring in Spanje vervangen. Een telegram nit Madrid, van Vrijdag, zegt, dat het Spaansch maritiem gerechtshof te Havanna de Virginius voor wettigen prgs verklaard heelt. Op genoemden dag heeft de Ministerrand zich bezig gehouden met do tijdingen nit het Noordon des lands [omtrent den raidselachtigen afloo i van Moriones' «zegetocht» waarscbijnljk] en met do nimmer uitgeputte «financieel» quacslio.» Castelar en Salmcron hebben ook een onderhoud gehad. Te Sevilla schijnt iets gebroeid to hebben; ten minste, de telegraaf verzekert, dat «do vrees voor ongeregeldheden» aldaar geheel verdwenen is.
Naar men nit Eerlijn telegraphccrt, is ald;iar over eono nieuwo circulaire der Verheven Porte betreffende de handelsverdragen niets hekend. Wel weet men, dat ïij reeds voor gemimen lijd voorgenomen had met do verschillendo mogendheden in overleg ta treden cïntrent ceno verlaging der booge uitvoerrechten.
---

