Staatkundig Overzicht.
Den dag vóór Kerstmis hebben do leden vau de meerderheid der Spaar.scho Cortes in grooten getale ceno vergadering gebonden, met bet doel om den beer Salmcron, voorzitler dier Cortes, hoofd van 't bekende «krachtige bewind» vóór Castelar, te overtuigen van de noodzakelijkheid om het staatsbeleid der tegenwoordige regeering te stennen. De samenkomst bleek echter overbodig: de vergaderden kregen ter elfder ure het heuglijk bericht, dat door bemiddeling van Castelara voormalige ambtgenoot Figurras do eensgezindheid tusseben de twee krakuclendo staatslieden hersteld was. Er schijnt namelijk; we herinneren ons niet, of we van de tegenstrgdigo geruchten dienaangaande gewag gemaakt hebben; maar er schjjnt reeds lang iVfs geweest to ' lijn, dat den voorzitter der Cortes en den dictator voortdurend tegen elkaar in 't har- , nas jaagde. 'Wat dit iets wezen mag, , is niot duidelijk. Volgens sommigen is do ] Spaanscbe Dcmostbcnes, do vnrigo vrijheids- , profeet en gewezen federalist Emilio, zijnen vrienden allengs te conservatief geworden; . vooral 's mans toenadering tot het Vaticaan, alles behalve hoopgevend voor do rser ge- ( wenschle «scheiding van Kerk en Staat," heeft, mar men wil, dien v.icndcn reeds . lang mishaagd, en niet onmogelijk is bet bij de laatste benoeming van cardinalen, locn den tiartsbisschop van Valenci.l, op last van Castelar, het pah is van 't Spaan- . schc gezantschap ta Rome werd ingeruimd, . tot een uitbarsting gekomen. Ook scbijut do verzoening, Woensdag door Figuercs bewerkt, van iotwes twijfelachtige duur- i zaanibeid geweest te zg'n; althars, volgens ] een later bericht hebben do diio schik- i goden van bet bedendaagsche Spanj« Zon- ( dag alweer een onderhoud gehad om baar ï to bevestigen. ' Wat er vau dit alles zij: aanstaanden ] Vrijdag komon de doorluchtigo Cortes zclvo ( weder bijoen en dan zal het wel spoedig < blijken, over welken invloed Castelar nog te beschikken heelt. Tenzij 't geduld dor 1 meerderheid, welke hem tot dnsverro aan . 't roer liet, grooter is dan redelijkerwijs i aannemcigk scbgnt, zal hem van dien in- ] vlovd weinig meer resten. Immers van al e de 'schitterende beloften, waarmcS do hec-cn i afgevaardigden indertijd naar buis gewu- 1 d>n werden, is zoo goed als niets vervuld. 1 C.trtegeua's val, dagelijks triumpheerend ' aangekondigd, moet nog altijd geschieden. 1 Do opstand dor Carlisten is eer toegouomen"dan verzwakt. Van de reserve is ] niet do helft opgekomen. En indien do „Conservatievo republiek" nog staat, is dit alleen hieraan te danken, dat zulks haren TÜanden van allerlei aard gelegen komt, of dezen haar in machteloosheid evenaren, niet hieraan, dat zij wCTtcl gescholen heeft in't hart der natie. Wat mag, in dezen stand der zaken', . het besluit beduiden, waarbij het in Sep- J iember uitgevaardigde omtrent do dagbl.i- , den wordt ingetrokken? Het is, voors- ( hands, tamelijk duister. Wellicht, dat yan de dictatuur tegenover die bladen , geen gebruik gemaakt is of kon worden, , getuige de taal, waarin de geestverwanten , der Cartageuers dezen verdedigen. Z:ehi*r 1,. v. een klein staal uit El F o der alista: „Tegenover de houdin* der ttuchtbebbcren; tegenover den baat tegen 't federalisme, welken 1 Pon Emilio Castelar en zijn dtctatmtrgcnooicn I uitspreken, beeft bet volk het recht om zijne re2,wriüa voor cene regecring van tweedracht- 1 mier» te verklaren. Het is zijn recht en zn> f «licht als één man «p te staan en de Ueroerders , Uu den staat te verjagen, dio de handen willen j Ilsao aan de federale republiek, baten we, 't , zwaard in de vuist, op onze hoede zijn en on- , vcrbiddclfik toeslaan op 't eerste teeUa van ver- , raad. Weg niet d« regeering.\..? , Eilieve! En go zoudt wachten op »bet , cersto teekeu ï" Kleingeestige bcdiller, zwijg. , Hot wachten kan men govocgljjk ©verslaan. . Derhal .c: Weg met de regeering! De dood aan do dictatuur I Leve J< {eierslU '«FuWWi!" Dit is, ™n men meenen, til zoo sterk «ekruM mogelük. Het, lijkt er niet naar. , Ël Ecformista beeft wel andere noten l mi zij» k»"C-I)czu »«>rzame .hervormer, i 4u de Farfrcbe Communisten godaehtig ■ sroort agne vrienden aan, om H de Wgcrw"ht dienst to P» Ö* ■»UV * _ i ■ gas wapenen te verschaffen. Mocht hot gebeuren, vermaaut hg verder: «Mocht het gebeuren, en het staat te vreezen, dat cenige generaals da troepen wilden doen uitrukken om de straten te bezetten, zich tot regeerders wilden opwerpen en de Cortes ontbinden: Idan zal het oogenblik daar zijn om to strijden, maar daar zijn voor geheel Spanje to gelijk. Kn waar dan troepen zijn: enkele geweerschoten, maar wèl gemikt. Men zetts den weerstand niet door tot liet uiterste, maar houdodien lang genoeg vol om de willakemigo beschikking over de troepen te beletten. Zijn er lieden, die van de weerspannige regeering ambten aannemen, hoedanige ook — vuur op hen en 'tvuor aan hnnne goederen, nn hunno goederen bovenal, want da bebonders hechten meer aan 't geld dan aan het leven!" En znlk moordgekrijsch laat de iconseirotievo" dictator toe, ja bjj werpt den muilband vrijwillig vau zich ? Hiorvoor kan, schijnt het, g' « andere verklaring gevonden worden, dan volslagen machteloosheid 0f.... geheime instemming. Deze laatste is wel niot gelooflgk; blijft dus hot cersto — voor Serrano, of den eersten echten krijgsman den besten, een waarborg ter overwinning. De hcklogoljjko dictatuur in naam kan, zij 't dan al of niet na een federalistisch bloedbad, in Spanje slechts door de ijzeren dictatuur der werkelijkheid worden vervangen. Inmiddels is, volgens bericht uit New- York van gister, de Yuniali mot do overgeblevenen van do bemanning dor Virginius, honderd tweo in getal, aldaar aangekomen en reeft de Spransehe rrg< oring den kapitein-generaal van Cuba, Jovollar, een buitenge' ivone volmacht verleend. In bare zitting van Vrijdag heeft de Frauscho Kamor op voorstel van den heer Do Livergno eene belangrijke boslissicg genomen en, terugkomende van baar besluit om do beraadslaging over do bekende niaircwrt to houden vóór dio over do nieuwe belastingen, dezo orde weder omgekeerd. Het voorstel wevJ, ofschoon er zich een deel der rechterzij tegen verzott'e, door don minister Magno ondersteund. Ongotwijfcld herinneren zich onzo lezers het eindeloos twist.gcscbrgf, in 't begin van Januari uitgelokt door 't nieuwjaarsbezoek van do oilicicrs der Oróioque bij Victor Emanuel. Eene herhaling van dat vcrdriettig gekibbel schijnt oas bespaard te zullen blijvon; do officiers moeten last gekregen hebben om noch het Voticaau noch het Quirinaal hunne hulde to brengen, 't Blijft echter mogelijk, dat nu vau beide kanten een stormpjo opsteekt. Don ljdeu dezer heeft do Belgische regeering een wetsontwerp ingediend betretl'endo do landverhuizing. Do beide eerste artikelen luiden aldus; ,Art 1. Niemand kan ondernemingen beginnen omtrent verbintenissen of 't verroer van landverhuizers, zonder machtiging des Ministers van J'uiteulandschc Zaken. „Alt. S. JJp machtiging wordt niet verleend Jnu op voorwaarde ceuer voorafgaande borgstelling welkö tot onderpand zal dienen voor do vervulling der verplichtingen omtrent de overeenkomst voor den overtocht" enz. Aan bepalingen omtrent het onderhoud en verblijf in do schepen, scbavergocding voor zekere verliezen, bedreiging van boeten euz. ontbreekt het verder niet. Aangaando den nieuwen president van Costa Rica, Salvador Gonzaloz, wordt verzekerd, dat deze, vroeger directeur der lollen, voor een paar maanden hoofd van 't Ministerie van Financien, ecu even innemend en beschaafd ais eerlijk en v.'edelipvcnd man is. Door do vrijwillige aftroding van zijn voorganger, Thomas Onardia, is een oorlog, waarmee Guatemala, Salvador en Nicaraguas dreigden, oogenschynlijk verhinderd. Immers niet tegen do republiek maar juist tegen Guardia wilden genoemde stateu het zwaard trekken. Gouden bergen worden van öon;a|ez verwacht, met name wat do voltooiing van den spoorweg naar den Kullen Oceaan betreft.
---

Buitenland.
DuiUchland. Do RjjMcauseller heeft bij den llondsraad een voorstel ingediend, betreffend* do stichting van een DuiUch conti aal punt, vcor do waarneming der WcflHversebjjnselcn op zee, het waarschuwen voor storm, uiu. lizzo inrichting zal to Hamburg g,>vestig>l worden, in IS7S in - werkin; -eden en door de keizerlijke almiraliteit worden geleid. i Hus'.ind. Uit het fort Peter Alexander, t aan do Amoe Daria, wordt van 't begin - der vorige maand aan den Golos bericht, > dat Perzischa slaven, nit Bukbara der' waart gevlucht, ontzettendo dingen verbalen van 't lijden hnnucr vroegere lotgenooten; waarvan sommigen hunner ten | bewjjze strelkeu, die met stuk geslagen ' becnen en afgesneden neus aankwamen. Aan een ander blad wordt van dezelfdo | plaats gemeld, dat de Turkmcnen en Jomuden badden opgehouden do Khiwaneezen , to beroovcn. De officiers in do steppen twijfelen cchtr of dit lang duren z..1. Ook , moet do Khan over zijn eigen onderdanen weinig macht meer hebben. Frankrijk. Onlangs beeft do regcering bevel gfgeven om den verkoop van alle almanakken te verbieden, welko het geringste bevatten tegen de godsdienst, do goedo zeden of de openbaro orde. Groot-Brit)annid. De Catholic directory voor 1874 deelt opmerkelijko cijfers meO betreffende de uitbreiding van tkptholicismo in Engeland en Schotland. Do priesterschap telde in 1872 achttienhonderd tweo en zestig, in 1873 achttienhonderd drio en negentig leden. Vijfhonderd elf van dezen bchooren tot kloost:-r3. Van de Koomscbe kerken, kapellen en oratorii'n telt Engeland er vijftieahonderd. Er zijn U.nlt'honderd drio en vijftig openbaro kerken en kapellen [acht meer dan verleden jaar], zes en tachti,' kloosters voor monniken en tweehonderd acht en zestig voor nonnen, vim do eerste acht en zeventig, van do laatste tweehonderd zeven en veertig in Engeland alleen. Afrika. Volgens een bericht uit Gibraltar van gister zjjn do opstaudeliugen voor Fez geslageu en zal bun opperhoofd aldaar gevangen blijven totdat du sultan er aangekomen rj. | Heeft Fez zelve zonder tegenstand do pooiteu geopend? Is do sultan niet voor geriiioien tjjd reeds derwaarts op weg gigaan, giljjk gemeld is, of is hij al dien tjjd onderweg geweest ?| Zuid-Amerika. In do tweede kelfl vau Octobcr hobbeu ia Peia verkiezingen plaats gobad, welko voor do kennis der zeden en gebruiken in dat aardjcho paradijs wetenswaardo dingen hebben opgeleverd. To Ccrro do Pasco verheugde men zich in 't bezit van een poliliseerend pastoor, zekere Soria, oen ijverig aanhanger van de partij der Malpartidas, de tegenstauders der 'folios. Volgens 't verbaal vau den eacristein klopto deze eerwaiirdn hoor, in den nacht vóór do verkiozing, aan do deur der hoofdkerk, welke de markt, waar men stemmen zou, bestreek. Do deur werd geopend en vijftig gowspenden traden binnon ; JoséMalpartida onder hen, dio den grooten ingang zelf versperde. Knuppels, buksen cu revolvers hadden do vijftig bij zich en spoodig volgde hen een troep muzikanten, dio in 't koor plaats namen en marschen on liederen opspeelden. Soria droeg zorg dat uit do pastorie onophoudelijk sterko dranken werden aungovoud en — toen de Tellos zich goed on wel van 't stembureau haddon meester gemaakt knalden do schoten uit do k< ik huu tegen. Haro bezotting klom weldra tot een tweehonderd man. Keeds waren zoventien hunner tegenstanders gevallen en veertig gewond, toen de onderprefect Pucheco, nog zeer in do vroegte, moedig do kerk binnendiong. Het was, verhaalt bij, een afschuwelijk tooneel. Aan 't hoogaltaar, 'twelu men tot een soort van bolwerk h?,d ingmicht, baadden verscheiden Ijjken in bun bloe .1. Een hoop dronken lieden, den hoed op 't hoofd en do buks in den arm, raasden en tierden voor het koor, waar het orkest zijno stormmarpchen deed weergalmen. tien wapuiisiilstand werd verkregen, do kerk ontruimd en schoongemaakt, en pastoor Soria, dio,'t gebouw zoo grnwlijk had ontheiligd, verscheen dood kalm aan 'i ajtaar om e. do mij to lezen. Dit sehjjot echter zgn parochianen te kras geweest to zjjn; zjj richtten oen vorzüekwchrilt aan den bisschop van Iluanuco, aan Irïngendo om den voorganger ter verantwoording to roepen. Het bovenstanr.do bsrntto? op ütücieele stukken, door den prefect vau bel ii _ departement Junin opgemaakt volgens onder c;do afgelegd» verklaringen van ooggetuigen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 30 December.
* Van Reuter ê O/Jlm ontvingen wij bedennarniddag het volgend telegram: PENANO, 30 Dec. Er heeft een ernstig gevecht plaats gehad tusschen een gedeelte der Xedcrlandsehe krijgsmacht en een grootc bende Atsjincczon, bij gelegenheid cener verkenning van den Kraton. liet doel der verkenning is bereikt. Het verlies aan de zijde der Nederlanders is matig; dat der Atsjineezen is aanzienlek. lt'ad jah Pedier versterkt den Kraton. De Nederlanders richten zwaro batterijen voor den Kraton op. De gezondheidstoestand en de geest der troepen zijn uitmuntend. Do Koning — aldus verhaalt de heer Groen in nummer Sü en 37 der Ncderla udschcGcdacbten verder—wenschto zoowel in binnen- als bnitcnlandscbo bladen het meest lezenswaard» i'uh l» »ï«u aan. gewezen en telkens onverwijld te vernemen hot meest saillante: dat 5n do Tweede Kamer voorviel. De. taak om ;>an dit tweeledig verlangen te voldoen rustte op den Kabinetssccrutaris. Daarvan waren al spoedig vertrouwljjko gesprekken bet gevolg. Want do Koning bad, bij het pijnlijk zelfbedwang wairtoe bij genoopt was, dikwerf behoefte aan zijn intiemste gedachten lucht te geven, bij iedereen schier van wiens gehechtheid en discretie b'j overtuigd was. Z.oo was het tot in Apiil 182!). la Octobcr kwam er voor den lieer Groen tweeërlei werkzaamheid bij. liet levendig aandeel dat hij op bovengenoemde wijze aan do dageljjkscbo polemiek en kritiek in de bladen nam, do lullige discussies dio hij in do Kamer bijwooude en zijn gemoed zelden kalm lieten bljjven, gevoegd bij bet mc-r en meer kritieke van dm toestand, noopt ii hem .in uit eigen beweging 7„ 11. ?jjnu denkbeelden over cardinale qnaesücn aan te bieden, dio steeds, ook waaneer daarin do vrjjmoodighcid zeer ver gedreven werden, m:i welwillendheid werden nango boord. Do Koning toch, «minder een man van gezag dan van eigen wil," was beleid om adviezen to hooren van wica ook, gelijk uit zijn nrenlaugn audiënties bleek, al was overigens voor een * verantwoordelijk Kabiuty .'» *Ün gedachlcnkring geen j.iaats en al antwoordde hij, glimlachend eer dan wrevelig, toen elo beer G. d.üu van sprak: »Van mij verkrijgt g* elit nooit, van mya opvolger misschien." Ouder deze Omstandigheden nu zag, den 2en Oet. 1629, het cersto nummer der &ierlandsche Gedachten het licht, dat reeds in ü>u aanhef du Belgische factie nis ♦ gevaarlijk" signalesrde en do opwekking daaitegeuover v.iu ion echt Nedcrlandschcn geest, van orde en ware godsdienstigheid, in •/ija vaandel schreef.(Samenwerking mi t enkelu vrienden, die. in dea bcgir.sn plaats had, duurde- slechts z;er koil, omdat het ten ccncmalo enn tijd en gelegenheid ontbrak tot meer dan zeer ongeuoegriam 6c'ürifte- ' Ijjk overleg). Een Kabinctssecrctaris, dio onder een »persoonljjk gouvernement," zich do censuur van dat anlocralis:h bc- '■ wind veroorlooft, was, zegt elo beer G. nu, J voorzeker een vreemde verhouding'. Doch < do Koning «wist wel dat mij, als vriend ; van JJedailand en bet Kederlandschê Stam- , huis, in een krisis, geljjk wo toen beleef- i den, het zwijgen, zelfs om ia het Kabinet \ to bljjven, omïicg.dijk xijn zou." En 'tucn ' da fcnrjjver eenmaal, misnoegen mesnendo : te bespeuren, cp staanden voet schriftelijk ' afscheid nam, werd hem even onverwijld J en op do meest kieschc wijze door tussebèn- : komst van den Secretaris van Staat verzekerd, dit voor zijn opvatting geen do , minstn reden l.estoud. Diezelfde welwil- e lendheid Idetf later, ook bij deii arbeid • ia bet Huig-Archief, voortduren. Vl»«t ! — o — Je plcilmemorio voor do Afgescheidenen, in 1837 bracht verkoeling lo weeg. Ka nog onder do aangenaamste herinneringen van den heer O. behoort een onderhoud dat hij, bij do aanbieding zijner Lijdrage tot herziening der Grondwet ia Ntderlandschen tin, in Jli'-iit 1870, over do gewichtigste b.laugcn van Vaderland en Koning ter audiëntie had, «waarin Z. M. over verregaande openhartigheid niet verstoord, aan mijne liefde voor zijn Ilais en persoon recht gedaan heeft." Do drang tot puUicht bohandeliog vaa 'slands aangelegenheden, do behocfio oin tot hot volk, tot de natie, te spreken, cok thans neg, in 1873, ii het boekveitrek, reisbehoefte, was toen, :n 1829, zegt de hec-r G., onwoerstaiabaar. Deze eerste A'cdniindsche Gedachten, geschreven onder den adem van het Kc>eil en ia de sfeer der It.'volutie, waivn vrucht van studio en overdenking, maar ook menigmaal, to midden der opeengestapelde werkzaamheden en nair don ciseh van het oogonblik, geïmproviseerd. Drie jaar lang »èn leerschool, èn stiglpcrk, èn gestadige ontboezeming, lovensvoorwaarde, vit viialis, ademhaling der ziel." — In een volgend Nuur.ucr belooft do heer G. omtrent den »>ird ea oorsprong van dozen arbeid nog moer. Naar aanleiding van een opstel van Da. Gispen over da Afscheiding sedert 1534, in het Jaarboekje voor de Christelijke Gerefo. meerde kerk in Nederland voor 1874, verklaart do heer Groen, dat niet, geluk daar gezegd wordt, zijn > rechtsthsorio" hem belet beeft zich bij do Afgescheidenen lu voegen, maar .het T«gcu om uulUii. salie" van dj zjjdo der Afgescheidenen, waardoor »hct beginsel en de kra dit dvr opwekking, tot onberekenbaar nadeel voor land en Kerk, miskend en srrootondeel* verspeeld werd."
---


Aan de voorloopige Verslagen van de Afdcelingon der Ecrsto Kamer is Let volgende ontleend: Uit elc-lita tweo afdcelingon der Kan,,,, ,;in beschouwingen omtrent de stftatksndod/. .?, goei,»* raJegcdeeld. Kn ook in db aVe'Uen onthield men zich van politieke beschouwing over iet opkomen en aanblijven van W,g Ministerie en van alle ve£"lHking*tu£ te ion Uu verschillende MinistDrs ouder ing Vrscheideno led.-,, betreurden bet, dat in het nü bgna afgeloopen jear zoo weinig'is tot stand" komen en dat het Ministeiic welni* blijken 4rt !Tm 'af ht,K"(ll g?crin« t 3 liJn- Wat ten ue.ie «echts to vrybn is aan den s* .ud d-r naithen in het h„d en iudo andere Kamer. Vooral ,£" acr K.gcamff afgekeurd. Niemand wlldo te de?- ako voor. o?tcBTeninSenomenheid met hetwo" stel der Reg erin- r-m den dag leggen.Allen ■o z.ch dflirnvcr uitlieten, ««ken kunne irS luigine mt da een ... der tijd zoohoo'opS «Mei»-»» te atiS achtorwcgo. is BehSn£n ™ d.it bet bt loeide Wctsontwern .>:Jv*. ,*n ingetrokken «112 do SS2Z3BE? &&SV"?2 <i«m ï.V'ïi" • ? . J l Il'n- erkennende heteeen ceSa dat ,?!ftCU° u 7 betreurde e? fleem; d.it niet meer t.t stand gekomen i«. 'Ai meenden echt ;r hiervan volstrekt geen grieUejreu do Hegeernig t 3 mogen maken, en wiren we? zoovert' de bcwccUo zwakheid der RegèeihW heelt van oordcel, dat in do tegenwoordig™! standirtheden moeilük een ander KabineTm?èr wikkelen.8 U I™A ZOa hcbbcn kaDD« «"" ïen epaioiite van den ocrlo- met 4H;r.. . 1 * «verscheidene leden het al & wmchft tbt," ii feeno decussie ti treden "-"«y* uiaus liet betrekking tat do vcrdedig'4 dos lar.U waren de in. «te leden well™ »Sh °i ar'llJ twee Afdeclngen der v&L ,$ *i\rowr in .o.mnige pnntfn eensVm. g' I? 'ffi'dS zaak is B( Jeu lang slecht geweest i ondeTvelerM 1- '-10 uit*aT*n gek ommenen is er tel. weinig goeds verkregen; een «S stelsel is noodig en dat van ecco „ceXèrj! defensie vond geene tegenspraak. BH 3 van iwhl.n omtrent dt perken d'e n!f «?Chil eicel oc_|.uat moet n go'.t ld worden ,ft-,ancvcnwel rUen, dat Int % i!..a ook, eenmaal vastjestcld, met , zonder weifeling zal worllen uitgevoerdl iwmni'jo leden meenden, dat, zoo al •„„ . tegenwoordige Rcgeerlng geene dien i ,LZ i" inaiticgelcn on bet e%üd van ,™ -"?/« Pende inlichting en Van de ffij&?Jt2£ ltcr%° toch door bet voordragen i va.£ ïac "},u z'Jnontwerpen vele 2\?*J,in"5" wct«- zoudc» kunnen Aft^^?»*'* genoegen ongemerkt, dat de Minister v-m »-."♦•' geland ia ISJ3 door *- ïi- ?C. *tcn V,et Ecop 4o «in«fenJi-> -, 7"» M.""sUr .gesloten eu liv>;-,>. • . <~,e,d' dat de I'erzieaing van h»t ; >*-■.. tarief nog niet de gevolgen heelt opgeleverd. welke men daarvan had mogen verwachten. Verschillende leden hebben met genoegen opgemerkt, dat de Minister krachtig optrisdt vuur d; belanden onzer diplomatic. In verband nut onze buitcnlandscho betrekkingen werd ook de niuu.qaaestie in twee atdeelingen tier Kamer ter sprake gebracht Men mague uf eeuig diplomatiek ov.Tleg met do verschillende Uouverneuvnten, bepaaldelijk dia van do zoogenaamde l.atijnsche Unie, heeft plaats gehad en welke daarvan do uitkomsten zijn? Jtut'Uit. Vrij algemeen was men ingenomen met het denkbeeld van den Minister, om tot eeno p irtiëelo herziening van ons rechtswezen over to gian en met genoegen het wets-ontwerp oude rechterlijk tueut ontvangen. De wenschclijSh -id der verhooging van de tractemeuten der mugistraturr werd door velen aangedrongen.
---

