Amsterdam, 3 Jan. 1872.
De indruk, dien liet doorgeworsteld jaar liet, is te diep, te beslissend, te omvattend, om reeds nu in volle strekking onder woorden te komen. Minder opzienbarend dan 1870, niet geruchtmakend als 1871, zal het meer nog dan die beide een insnijding in den loop der gebeurtenissen vormen. Het duül tusschen Berlijn en Korne kan geheel Europa's toekomst beheerschen. Voorshands sta hier in een enkelen trek het verloop der dingen in ons eigen landeke, uit het gezichtspunt onzer richting gezien. Drie feiten ziju onmiskenbaar. Onze kleuren zijn in den regeeriugskring verbleek, voor het Liberalisme pijnlijker geworden, maar ook merkbaar verhelderd op eigen terrein. Te 's (Jravenhage is verflauwing van onzen invloed onmiskenbaar. De enkele stemmen, die in Eerste en Tweede Kamer nog voor ons opgingen, misten weerklank, dierven schier alle uitwerking en gingen ïn het verward geluid bijkans onopgemerkt te loor. Aan veel is dit te wijten. Schuld daaraan was, dat schier elke stem zingen wilde uit een eigen toonaard. Oorzaak daarvan lag in de nawerking van een verleden, dat van teloorgaan cener positie fluisterde, «chooner dan ooit wellicht heroverd wordt. Bovenal werkte meê de algemeene verslapping, het grenzenloos malaise, het voortaan onloochenbaar fiasco van het parlementaire stelsel, althans op den ten onzent bestaanden voet. Voorts liet men onze grieven voor wat ze waren. Het volksonderwijs bleef zijn vernuftig georganiseerde worsteling legen het christelijk karakter der natie voortzetten, terwijl men onze broederen klemmen bleef tusschen geldnood en consciëntiedwang. Er werd aan wegneming van onrecht niet dan spelend, schier voor kortswijl, gedacht.
De Kerk bleef in haar kluisters. Een strik u om den hals. Verzet belet ik u, en zoo go u niet verzet, acht ik mijii roof tot recht geijkt. En nu, ga voorts vrij uit, mits ge den tweeliugbroeder met u neemt, die ik in 't Siameesche bloed mot uw leven samensmolt. Een nieuwe, een smartelijke jnicf zichtbii de oude. Het Va<:cinearéis;idemcnt.... Dwang voor vrijheid. Dwang op do griovendste, krenkendste wijs. En tegen dien dwang, bij verzet der Conscientie. gcucor bjj Kamer noch bij
De tegenzin Tan liet Liberalisme tegen ons belijden werd feller, onverzoenlijker. Op alle manier kwam dit uit. Eerst bij de toomelooze bitterheid, waarmee de Conservatieve fractie dezer Staatspartij de aankondiging ontving van het weer oprichten onzer eigen firma. Toen in den alle dam en dijk doorbrckenden stroom van toorn en laatdunkendheid, waarin de andere fractie ons protest, ten behoeve van bezwaaarde broederen, verzwelgen en smoren wou. Heel het jaar door schier in tcrzijzetting van alle eisch der humaniteit en rechtvaardigheid in een goed deel onzer provinciale pers, in spotblad en vlugschrift. Men dorst zelfs uitspreken, dat de Censuswet gestuit moest worden, wijl ze ónzen invloed zou verhoogen. Maar even onmiskenbaar wonnen we op eigen terrein. Getuige de oprichting van het Antischoolwet verbond, binnen korte maanden reeds tot macht en bloei gerezen. Getuige de snelle organisatie en indrukwekkende teekening van het Vaccineprotest in alle stad en vlek onzes lands. Getuige de flinke houding bij de verkiezingen te Deventer, Rotterdam en Amsterdam. Alle gedecldheid was geweken. Ons stemmencijfer was klimmend. Onze candidaten waren besliste mannen. Van loven en bieden geen zweem. Getuige niet minder de verkiezing voor Gemeenteraden, waarin een nieuw terrein voor krachtsoefening en krachtsontplooiing geopend werd. Niet zelden was er reeds triomf.
Getuige vooral den onniiskenbaren weerklank, op het Aprilfeest van Hrieles bevrijding in menig hart gevonden, dat dusver ontoegankelijk bleef voor den geestelijken eiscb onzer historie, gevoegd bij het niet langer te verhelen fiasco der liberale partij, die nu in feiten de onvereenigbaarheid toonde van haar kleurloos »allegaartje" met den geest, die onze vaderen bezielde in het tijdvak hunner glorie.
Ook op onze pers mogen wc wijzen.
De proefneming met oen dagblad heeft de bestaande bladeu geen afbreuk gedaan, en behoeft toch niet als mislukt te worden beschouwd. Het is gebleken, dat eenparig afgaan op het doel juist het meest door vrije uiting van elke schakeering bevorderd wordt. En dat ook ons bladeke op zijn eersten tocht niet omkwam, kan het eest uit het besluit van Oominisbarissen blijken, om inet 1 ipri! sen tweeden jnargaug te ondernemen, voor een vierde grootcr in formaat. In zijn Vrajjen van don dap schrijft Mr. Baron d'Ablaing van Giessenbnrj,, pa£. 97,: >Do antirévolutionnaircn komen er terecht tegen op, dat zjj moeten bijdrages aan hot onderhoud van schole», waarop een onderwjjs wordt gegeven, dat zij afkeuren, hetwelk .zjj strijdig achten met hunne beginselen; maar zij dringen er ten onrechte op aan, dat het openbare schoolondorwjjs algemeen eene hun richting verkrjjgc."
Mogen we hem vragen, bij monde van wien, ooit, ook maar van verre, geeischt is, dat de Openbare school naar onze richting moest gemodelleerd worden?
---


In een keurig levensbericht van Mr. S. P. Lipman verklaart Mr. J. W. Tydcruan, advocaat te Amsterdam: dat hij de antirevolutionairen als zoodanig bestrijdt, ofschoon hij, wat godsdienstige overtuiging betreft, tut hunne richting behoort. Mag deze tegenstelling worden aanvaard? Onze richting op godsdienstig terrein is: Gods woord als cenige regel voor ons geloof en onzen wande). Ook niet bij onzen wandel als burgers van den Staat?
---

Algemeen Overzicht.
»Ziet men dan niet dat zuflke maatregelen den Pruisiscken staat in 't oog der gansche wereld belachelijk maken? Wat de Paus over Dnitschland zegt, is vergelijkenderwijs 'onbeduidend bij wat hij Italië naar 't hoofd slingert. Desniettemin heeft het fel getroffen Italië daarvoor slechts een glimlach over, laat den Paus rustig vloeken, maar zich in zijn arbeid niet storen, In geheel Italië verroert zich geen vinsjer tegen den » Roover" gescholden Koning en zijn regeeving. In Pruisen echter grijpt de politie de gelegenheid met wellust aan om zich weer eens een lauwer te garen." Als een te Wiesbaden verschijnend blad in die woorden zijn ergernis lucht over de strenge maatregelen door de censuur op sommige zusters toegepast, is het slechts de tolk van de in ganseh Pruisen bovendrijvende meening. Ook kan men de eenstemmigheid waarmee getroffenen en niet getroffenen voor de «vrijheid der gedachte" opkomen, — zoodat bijvoorbeeld de Spenersche do geïncrimineerde passage opzetlijk afdrukt» omdat zij den maatregel afkeurde en het lot harcr zusters deelen wilde" — die eenstemmigheid, die solidariteit van beginsel kan men niet dan loven. En ongetwjjfeld zal het Bismarck moeilijk 'vallen, als zooveel intelligente mannen tegelijk — 'want »trots hun trots" zijn de Duitschc journalisten intelligent — hem over die strengheid dagvaarden, haar te handhaven. Evenwel — Bismarck heeft voor hectcr vuren gestaan dan dit, en daarenboven moet het erkend worden dat, ook al vat men do vrjjheid van spreken en drukken nog zoo ruim op, er grenzen zijn, die in een rechtgeordenden staat niet mogen worden overschreden. Hoe zouden anders laster, majesteitschennis en dergelijke strafbaar kunnen zijn voor de wet? Het valt echter wel wat moeilijk Ie begrijpen waarom bet. afdrukken der Pauselijke woorden ditmaal zoo misdadig te meer daar uit du Pruisische wetgeving ielvo bewezen is, dat het overnemen en verspreiden van soortgelijke contraband: sta hts dan verboden is, wanneer het met kennelijke instemming geschiedt. Van dit laatste was bjj de liberale bladen toch wel geen zweem van bewjjg. Poch d° Pauselijke allocutie daar» gelaten, dan is de ergernis der Duitscho pers slechts een nieuwe uitbarsting van 't geen reods lang op den bodem des harten broeide. Bij het in Pruisen gehuldigd beginsel van den cénen alvermogenden Staat moet het tot zulke botsingen tusschen onderdaan en regeering komen. Men slaat op revolutionairen grondslag. Vrijheid voor het individu in denken, spreken en doen: vrijheid door niets of niemand begrensd. Aan de. andere zijde die vrijheid belichaamd in den onpersoonlijken Staat, die voor alien denkt, spreekt en doet, natuurlijk niet wat al die individuen, maar wat hem zclven past. Is zijn belang misschien in strijd met dat der individuen, geen nood; hij gaat voort en bekommert zich slechts om zieh zelf. Staatsbelang en staatsoppermacht eischen volstrekte gehoorzaamheid en onderwerping; men heeft dien afgod zelve ingehaald; nu staat hij op zijn voetstuk on zwaait zijn schepter. Een »looden" schepter, zucht ge 'i Voorzeker, maar gij hielpt hem smeden.
Ziedaar het beeld van Pruisen tegenover de drukpers. En men behoeft niet te nieenen dat de verwisseling van ambten, die nu. in het ministerie tot stand gebracht is, daarin cenige verandering teweeg brengen zal. Mocht iemand de oppervlakkige bewering, die men in de laatste dagen telkens hooren kon, dat weer een gouden tijd voor het conservatisme zou aanbreken, nog willen handhaven, hij hcrleze in een telegram van gisteren Keizer Wilhelms nieuwjaarsbegroeting aan Bismarek en de volgende ondubbelzinnige woorden uit de I'rovinzial Correspondenz: »Het ministerie von Hoon, waarvan Bismarck lid blijft, kan en moet niets anders zijn, dan de voortzetting van 't ministerie van Bismarck in denzelfden geest en dezelfde richting. Geheel in overeenstemming daarmeO, en een nieuw bewijs hoezeer éénzelfde geest hierin rogecring en drukpers behcerscht, is de volgende verklaring van het blad naar aanleiding van de I auselijkc allocutie: »Hoe minder bij de bestaande verhoudingen aan een zich verstaan met den IViuselijkcn Stoel te denken valt, des te onafwijsbarer is voor den Staat do noodzakelijkheid om door ondubbelzinnige, onaantastbare wettelijke bepalingen de grenzen der geestelijke rechten en bevoegdhsdcu in elk opzicht vast te stellen." Eu men weet dat Bismarck gewoon is de daad bjj 't woord te voegeu. Maar of het in de naderende Rijksdagzitting rustig toegaan zal?
---

Buitenland.
ITAMK. Uit Florence, zendt men oiis het program van oen Christelijk maandschrift La Ifiviata Cristiana, dat dezer dagen verzonden is, en onder de leiding staan zal van de beide hoogleeraren Albert Hevel en Emilio Comba. Dn redaclemrs verklaren met de uitgave het positieve doel te hebben in de uiteenzetting der Christelijke waarheid front to maken, aan de eene zijde tegen een zekere wijsbegeerte en aan de andere tegen de vooroordeelen cu dwalingen van het Pausdom, "ij zijn, volgens bun verklaring, noch loovig noch ongeloovig, maar geloovij,', en bedoelen daarracö niet het ban<'ii van eén niiddelweg, golijb-lijk van de ontkenning eu van het b!|gelooi ver- j wijderd, maar een weg dio tegen beide, i gelijkelgk over staat, waarop hun God en hun Meester oen redelijke dienst wordt toegebracht. Zjj stellen zich j Tftor van uit hun Christelijk standpunt allo vragen van den dag over onderwjjs, staathuishoudkunde en politiek te behandelen en wel in den vorm van een echt Italiaanscbe lïevne. We verbljjdcn ons hartelijk over liet goede plan en betreuren alleen dat onze Italiaanscbo broeders in de fout van veel Franscho Christenen vervallen, en de revolutionaire politiek van Koning Victor Emanuel toejuichen, omdat zij hun, toevallig en geenszins uit beginsel, de burgerlijke vrijheid schonk. De politieke vrijheid »die op bet Campidoglio geproclameerd werd," plaatsen ze, ook in het program, naast de zedelijke vrijheid, »die op Golgotha verworven is." Niettegenstaande deze feil, moge hun arbeid voor hun natie rijke vruchten dragen! Spanje. De Parijsche U nion bericht, dat de Infant Alfonsus van Bourbon, broeder van Don Carlos, opnieuw het b«vcl over de Oarlistische strijdkrachten in Cataloniü aanvaard heeft. Men brengt deze tijding in verband met het gerucht, dat do opstand spoedig weer grooter kracht ontwikkelen zal. Portugal. Volgens de voor twee jaar ondernomen, thans geëindigde, volkstelling heeft het koninkrijk 4.302,011 inwoners. De verhouding der geboorten tot do bevolking was 3:20; van de sterfte 2 : 59. Diitsciiland. Aan den Bcrlijnschcn modernen predikant Sydow is het besluit van het consistorie overhandigd, waarbij hjj van zjjn ambt ontzet wordt. Dr. Sydow heeft zich bero.p op den oj-perkerkcraad voorbehouden. — Dj bladen bevatten nog allerlei bijzonderheden over de laatste levensdagen der speelbank te Wiesbadcn; o. a. deze kenmerkende, dat een aantal. spelers, die anders gewoon waren tronw te Wicsbaden te overwinteren, den lst<-n Januari nu van daar vertrokken en bijna een geheelen trein vulden. Dien trein noemde het volk teekenaehtig den > sohclmem-trein" — .Monaco, waarheen de bank verplaatst wordt, is een onafhankelijk vorstendom en jehourt thaus geografisch tot Frankrijk. Oostenrijk. Thans wordt wéér beweerd dat niet aan graaf Andrissy, maar aan den toenmaligen Cis- Lei'thaanschen minister-president graal' l'otooki de neutraliteit van Oostenrijk in den oorlog van '70 to danken is. Potocki, Pool van geboorte, maar uitgestrekte goederen in Volhynie bezittende, vreesde bovenal een inval der Kussen in Gallicie en meende dat Oostenrijks deelnemen aan den krijg het onmiddellijk binuenrukken van des Cïaars legerbenden tengevolge hebben zou. Zwitserland. De Bondsraad heelt in de Wet op den aanleg en het gebruik der spoorwegen een artikel ingclascht waarbij aan aA de beambten dezer maatschappijen één dag rust verzekerd wordt, in de drie weken, en wel één van de drie Zondagen. Turkije, Naar een te I'esth verschijnend blad bericht is de Hongaar Klapka benoemd tot reconstrucering van het Egyptisch leger en tot opperbevelhebber voor den Abessynischcn veldtocht.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 3 Januari.
De spoorweg Batavia—Buitcn- I 70rg is door do Begeering afgekeurd, : wegonn onvoldoend» waarborgen voor j do veiligheid. (Jf. Rott. Ct.)
— De ex-kapitein Janssen komt terug op de in verschillende dagbladen geplaatste mcdedocling dat hij zou verbonden zijn aan Je redactie van do Negen Gemeenten. * Dezo mededceling," schrijft hij, ► met welk doel dan ook gedaan, zou allicht tot de gevolgtrekking kunnen aanleiding geven, dat ik daardoor thans een middel van bestaan hel» gevonden, dat volstrekt niet het geval is. »Dc zaak is deze: Op van meergcmelden uitgever heb ik op mij genomen om de raadsvergaderingen bij te wonen in de gemeente Tietjerkstcradeel, van het daarin verhandelde 03n verslag op to maken en dit hem' te doen toekomen, als zijnde dit verslag bestemd, om in de Negen Gemeenten te worden opgenomen. Het honorarium dat ik hiervoor ontvang, is, na aftrek der reis- en verblijfkosten, niet noemenswaardig, maar toch heb ik gemeend, het aanbod te moeten aannemen, niet alleen omdat de geringste bijdrage mijn wanhopigen toestand lenigt, maar ook om een afleiding te hebben, terwijl ik er tevens mede beoog om door ondervinding meerdere kennis van het behandelen van gemeente-aangclt genheden te erlangen." — De statuten der Vereeniging van behangersgczellen onder den naam Onderling Eensgezind, opgericht te Amsterdam den 28sten Januari 18(58, zjjn goedgekeurd bij kon. besluit van den 19den November jl. — Bij Koninklijk besluit van 31 December 1872, No. lti, is dr. C. Lcmcke, to Miinchen, benoemd tot leerear aan de Rijksacademie van Beeldende Kunsten, gevestigd te Amsterdam. — Bjj den Burgemeester is tot heden ontvangen ten behoeve der werklieden, die bjj den brand in den Stads-ïimmertuin hun gereedschap hebben verloren, de som van/1309.18-i en 12 francs. * - Heden morgen is op den Biniii-n-AMistel uit het water opgehaald het lijk eener vrouw, die gisteren avond, in beschonken toestand verkecrende, hare woning had verltten. — Boor het bestuur der Verecnig'ui'j ten hchiiccc der arbeidersklasse, alhier, is gisteren aaubcstecd: het onderhoud alsmede het doen van herstellingen eu vernieuwingen gedurende het jaar IS7-.» aan de onderscheidene door genoemde- Vereeniging gebouwde woningen. Minste inschrijver was de heer J. B. Vuurbcrg, voor ƒ 12HG. * — In het Gemeenteblad is opgenomen de briefwisseling in zake het geschil tusschen het Burgerlijk Armbestuur en de Commissie van toezicht op den stcdelijken geneeskundigen dienst, betreffende de regeling en den toeptaad van dim geneeskundigen dienst in het Werkhuis alhier. * — Behalve een tiental stukken, die van het jaar 1872 ter behandeling zijn overgebleven, liggen ter gemeentesecretario de volgende stukken ter lezing:
No. 11. Proces-verbaal van de opneming der boeken en kas van den gemeenteontvanger, op lil Dcc. IS7:J. No. 12. Adres van de Maatschappij Tol Nut van het Algemeen. No. 1"). Rapport van B. en W. op het adres van E. van Weely en I'. van romp, verzoekende dat aan deri van ouds genoemden Wijdcngang, in de Willciustraat, de naam worde gegeven van Willemsdwarsstraat of Kromme Willeinstraat. De conclusie van het rapport strekt tot afwijzing van het verzoek, op grond dat de verfraaiing, die het uiterlijk aanzien van bedoelden gang heeft ondergaan, naar het oordeel van liurgeinccstcr en Wethouders geen reden is om den naam van dat gedeelte van den openbaren weg te veranderen, althans niet om daaraan een naam te geven zoo als adreseanten verlangen, wijl daarvoor 's Konings toestemming zoude behooren te worden gevraagd. No. 14. Benoeming van een tweeden hulponderwijzer aan de openbare Armenscholen. Aanbevolen worden de hulponderwijzers H. G. van fterve, N. B. lirollcman en F. J. Wolkc. No. 13 en lti. Rapporten op aanvragen oin pensioen of wachtgeld. . No. 17. Voordracht van B. en W. om I'. de Vries, met ingang van 31 Dec. 1872, te ontslaan van de huur van den grond, gelegen aau de Wetering, binten de Utrecht*ehe poort, nabij en ten noorden van het Noordelijk Zaagmolenspad, kadaster sectie B, no. 1180. — Den 23sten dezer zal hier ter stede een vergadering worden gehouden van hen, die voornemens zjju naar Minnesota te vertrekken. Een NuK-rlandsch landbouwer, in dien Amerikaansclicn staat sedert (5 jaar gevestigd, zal alsdan medederlingen dojn. In de Landverhuizer, een pas opgericht maand» blad ter bevordering der emigratie naar Minnesota, vindt men een aantal bijzonderheden en inlichtingen bijeen voor hen, die hun geluk in den vreemde willen zoeken. — Van de Kosthuizen der Maatschappij voor den Werkenden Stand is iu do maand Decembcrjl. als volgt gebruik gemaakt: Kosthuis No. 1, Korte li-idschedwarsstraat, Ontbijt 922 personen, .Middagmaal 8182 personen, Avondeten 708 personen, Logement 1445 personen. Kosthuis Xo. 2, Rapenburg, Oatbjjtö'Jl personen, Middagmaal 2382 personen, Avondeten 381 personen, Logement 902 personen.
---

