Algemeen Overzicht.
, De samenkomst van patroons ' en uijjnworkers te ('arditl' ter afwending zoo mogelijk van een werkstaking op reusachtige schaal, heeft niet tot gewenschte resultaten geleid. Eehter niet zoozeer omdat er van beide zijden te weinig toenadering bestond, maar omdat men het over den tegenwoordigen marktprijs van het ijzer niet eens kon werden. Een zeer gemakkelijke zaak, zou men bij den eersten oogopslag zeggen; on toch niet zoo spoedig uit te maken, gelijk hier bleek, voor arbeiders die geen verstand van kantoorboeken of administratie in 't algemeen hel ben. De zaak stond namelijk aldus. De groote handelaars in ijver beweerden dat op de rijzing der marktprijzen een merkelijke daling gevolgd was en nog altijd voortduurde, zoodat de verdiensten thans zoo goed als nul waren, en boden den afgevaardigden der werklieden inzage van hun boeken aan, om het gezegde zelf te verilieeivu. Deze antwoordden daarop dat, zoo dit waar was, de nieuwsbladen hen misleid hadden en de prijs vau 't per veel lager was dan daarin vermeld stond; iets wat de patroons natuurlijk niet.belpen konden. De werklieden betreurden dit én vroegen of het niet beter ware de dagbladen af te schaffen, als ze dan toch geen ware berichten verspreidden. Wat het nazien der boeken betrof — men kon hun even goed Grieksch geven te lezen ; dat zou hen ni«>t wjjzer maken. Zij vroegen om scheidsrechters •n vreesdeu niet of ze zouden 't dan wel met de patroons eens worden. Dit echter weigerden de patroons, op grond van vroegere misluk kingen elders. Waarop genen weer hernamen, dat zjj die anderen niet waren, en men 't met hen in elk geval kou beproeven. Doch in dit opzicht waren de patroons onverbiddelijk en de eenige vraag die zjj te stellen hadden, was, of de werklieden den arbeid wilden voortzetten bij een vermindering vau 10 pCt. in 't loon — een harde ma itregel, maar noo 'zakelijk, en die ze hoopten dat niet van langen duur zou behoeven to zijn. De werklied) u zouden den anderen dug een bijeenkomst in 't groot hebben om met elkaar daarover te beraadslagen en wat deze uitwerken zal moet natuurlijk worden afgewacht. Dat zij toegeven zullen, ia nog niet zeker, siads men weet dat werkstakingen zelfs op zoo groote schaal hoe langs zoo meer een gewoonte worden, en, wat misschien het ergst van alles is, hun wantrouwen torecht of te onrecht gaande gemaakt is. (Zie Telegr.) Sedert eenige dagen loopt het gerucht dat Engeland zich ongerust maakt over Euslands voortdringen in Azië, en dat de voorgenomen expeditie naar Khiwa nieuw voedsel aan die ongerustheid geeft. Eerst tegengesproken en later opnieuw herhaald, bevestigt zich nu de tijding dat er vriendschappelijke nota's tusschen beide zjjn gewisseld; en de Indcpendanco weet »uit zekere bron" to Berlijn te verhalen dat een Engelsch militair attaché dun veldtocht naar Kbiwa meé zal maken. Is dit om op vriendschappelijke wijze op de hoogte te blijven van wat Rusland in Azië doet? Het bericht zegt dat het geschiedt om de positie van beide mogendheden in oogenschouw te nemen »in de landen die beider bezittingen scheiden.'' Beteekent het misschien dat llusland en Engeland, om aan alle oneerbiedige Kbans van vroeger of later tijd de mogelijkheid tot misstappen te benemen, bun landen eenvoudig gaan annexeeren? De tijding vau het toenemen van den Cubaanscben opstand, uit Amerika afkomstig, wordt als ouwanr weersproken. De informaties vau het Spaansche gouvernement tot den Sisten deden ten minste niets van dien aard vermoeden, en doen op cu verbetering van den toestand hopen ten gevolge van 't besluit tot afsehafling der slavernij. Dit besluit, heet het nu, heeft een gunstige» indruk op het eiland teweeggebracht eu moet zelfs de opstandelingen tot nadenken brengen. De broeder vau l)ou Carlos die thans het opperbevel over de Carlistise.he benden aanvaard heeft, gelijk het wel wat wijdluftig heet, is p.ts drie en twintig jaar oud. Men vraagt zich voor wiens rekening de nieuwe bevelhebber den arbeid onderneemt; voor zich zelf, voor zijn broeder, of voor de thans vereenigde Carlisten en Alfonisten? De tjjd zal het leeren.
---

FEUILLETON. Taalbederf.
„Rien n'est plus Intiincment nui a tin houime, a un penpß qns sa laiigno; ce n'est pas seulement l'iu.-U'i:miit desipens<'-c. cVn est !■• fond; rYft li vr.-.ie imago do sa vie; c'ost tonte la vruie |>)iiloso{>lnp. \'eiller nar la langne, e'est veiller snr la nciülétó móme. I'a r c<i n.^éi( ueui att.i-ii t,.-r a lii longue; c'est por ter all e i u'.. e ü i a ; >ci é : ■'•." 11 Tien togen een. dat go, «practiscli" zoon onzer eeuw, bij zooveel overdrjjving de schouders ophaalt. Tocli i:yn die woorden wel der overweging, .lor behartiging waard; want ze zijn van een zeer begaafd, zeer geestrijk, zeel' ernstig, en, wat meer dun Uit alles zegt, zoer vroom mm. Van niemand minder .lan Alexandru Vimt. 'i Is echter niet om oen bc toi>_' ti! leveren van de juislia-id en het hooge.giwichtzyner •uitspraken, dat we ditmaal Jjpc-n opvatten. Wo stellen ze als ki.urMpiijke waarheid voorop; viij voor ons i.oliteu bet onweerlegbaar, dat »wie do U*l aantast, de Maatschappij aantast" en daarom.*.*., daarom güVoctüeu i.i. op e.oiu.ul lust om een strafrede neer t* echrijveft tegen 't krioelend en woelend heirleger der (onwillekeurige) be-1) Tot nieta staat een uieusch, een volk, in inniger betrekking, dan tot zijne taalj zij toch is niet maar 't voertuig der gedachte, zij maakt er den «rond van ait; zij it in waarheid de spiegel van zijn leven, in haar is alle echte wijsbegeerte begrepen. WTe waakt over de taal, waakt over de Maatschappij zelve. Bijgevolg, wie de taal aantast, tast de Maatschappij aan.
lagers van llolhnUx heerlijke taal, dat. wil eigenlijk zeggen, van ons welbemind Hollandsen volk. ó, Het is een indruk wekkende macht,! Onder hen zijn leden der Staten-Geiicraal, Ministers, Godgeleerden en Natuurkundigen en, wat men niet licht denken zou, Onderwijzers in menigte. Kn in de voorhoede, als hunne „p'nniers," hun vrgbereiders, hun .baanbreker»," gelijk we ons met om even onzinnig i-.!s geliefkoosd woord noemen, zijn wijzelve, wij ü-blijvers van dagen weekbladen. Ku welgewapend zijn ze! Hunne tuighuizcii zijn gevuld tot aan de nokken der daken met lompe germanisme-knotsen, gallischo vuurpijlen, verleidelijk huidige engelsche dolken. Kn rechts en links, op tallooze plaatsen, bestoken ze den oiid-lfollandscht'ii ! tuin, eu dringen binnen door onbewaakte 1 toegangen en verraderlijke openingen. en j rammen de poort onzer veste en ondormijj uen meer en meer onzo wallen Eu middekrwijl houdt men vroolijke taalcongressen eu brengt feestdronken uit op den bloei der eenwig jeugdige — niet bevroedende, dat onder de veel toegejuichte redenaars op de spreekgestoelten en de niets kwaads vermoedend: secretarissen in '( officieel verslag, ettelijke handlangers zijn van haar gedachten vijand. Het is iud.'rdaad niet te veel gezegd. Geen bundel preéken bijna, geen vel van het Hijblnd. geen leerboek onzer „Hoojere burgerscholen," geen enkele courant, kunt | ge o.'U. .nen, of, zoo ge nauwlettend toe| gift. s'":t ge telkens en telkens o;i allerlei hinderlijke, oiihollnncUche. onmogelijke woor- I den, spreekwijzen, zinswendingen; zonder nog [ van de ergerlijkste gtijlfuilteu te gewagen. Het meest en om verschillende redenen 't gevaarlijkst, zijn de germanismen, uitdrukkingen, uit het Uuitsch overgenomen, waarvoor wij eveu goede van gelijke beteekenis >n onze eigene taal bezitten, oi' wel, die bij ons iels geheel anders zeggen. Zij komen in znik eene uieniglo voor, «lat het niet moeilijk vallen zoii gehcelo bladzijden er meê vol te schrijven, in dezer voege b.v.: Lieve vriend! Uw schrijven ontvangende, besefte ik niet eenmaal waarom uw bediende eigenlijk zulk een baast had gemaakt. Hij zal, door zoo hard te loopen, waarlijk nog eens gezondheid en leven inboeten. Wanneer Zal lüell net dien gulden regel: «Haastu langzaam," toch eens ernst maken, dien in alle omstandigheden leeieu doorroeren? Doch de liemer- Hng die ik daaromtrent waagde, bracht volstrekt geen indruk op den man te weeg. Hij erkende, zich overmatig gehaast te hebben, doch verwachtte eren daarom eene belooning. Wat uu bet bedoelde koffertje betreft, ik beloof ii, 't als ijlgoed te verzenden. Opdekten» onze reisplannen kan ik u alloen zeggen, dat ze oogenblikkelijk nog geheel onbestemd zijn. Ik heb gehoord, dat men een plaatskaartje kan krijgen van Groningen, hetwelk eerst te Utrecht wordt ingenomen 1). Maar die ongelukkige centraalspoorweg lokt mij niet aan; de voertuigen waarin men u opsluit, zijn n!è"s behalve ideaaltoagent; ik heb ZO Zelfs een soort hokken hooien noemen. Jaren terug was 't echter opvullend erger en hadden we wel andere onaangenaamheden door te maken, thans gelukkig opgeheven. Alles wel bedenkende, zal ik dus maar getroost den tocht aannemen, al schijnt zich het jaargetijde er minder toe te eigenen. Wat den heer Tenvind aangaat, gij hebt recht; het is eene daadzaak, dat hij zich lot het. bodemlmiie stelsel der Mormonen bakent, en zulks niettegenstaande de man zich mei zijne 1) „Dit bilj«i moet te worden ingenomen," Itfft men inderdaad op de doorloopende briefjes der Noorderlijueu.
opgeklaarde denkbeelden pleegt grout ie maken en zich een drager der beschaving noemt. Sommigen houden hein echter voor een verkapten. Slohaiucdaau. Nu, vaarwel j lieve vriend! Ik verheug er mij op n spoc' dig te ontmoeten. I'. S. Hebt ge reeds het portret van mijn broeder gezien? Door meerderen wordt het natuurgetrouw geacht; mij komt het echter ongenietbaar voor; liet geeft me zijn eigeudommelijke trekken niet genoeg weer. Ik moet echter bekennen (lat ik mij o/i deze dingen weinig versla. Ziedaar, zoo we wél tellen, meer dan dertig uit Duitechland overgewaaide woorden eu uitdrukkingen, welke dagelijks voorkomen, zelfs bij onze beste schrijvers. En tocli zyu 't maar druppels vaneen waterval! Hoe verfrauseht onze taal in sommige kringen is, bemerkt ge, als u 't minder aangename genoegen overkomt gesprekken bij te wonen, waarin ge tot uw verbazing verneemt hoe de/.eii of genen er zich reeds lang op verwachtten, zich weer eens te fcprekeii-, boe weinig ze «zich interesseeren" aan llollandsche dichters; eu de belofte ontvangt, dat ineu u eeuige pas ontvangen geschenken vijzen Zul. Het doet hun moeite, dat ge hen zoo weinig bezoekt. De nienwe roman van üeorge Sand leest zich, verzekeren ze u, alleraangenaamst. Met staatkunde laten dames zich gemeenlijk niet in, waaraan 't wellicht is toe te schrijven dat bij haar ten minste geen sporen zijn te vinden van dien meêdoogenloozen ! haat tegen voorzetsels, noch van die onuitroeibare liefde voor ziuneloozefaiitenkoppclingeu, welke in onze dagbladen tot eon ware manie geworden ia. Vouw ze slechts open, | en zie of n de ongeil niet schemeren vau al die „Ministeric'n-Thorbecke," „Voorstellen-Heemskcrk" en „Auiendementen-Nierstraez," alles niet den klemtoon op het laatste naamwoord, opdat aan deze tweelingzustere der „Uucs-Tivoli," en „Methodes-! ïaspail," tocli vooral niets ontbreken zot'i. Het ware munnikenwerk, aan te toodat de vernuftige pennen, aan welke al deze tweeslachtige schepsels to danken zijn, althans, om hunne bedoeling eenigormate uit te drukken, „Thorbtckeministeric" enz. behoorden te schrijven. Ken lliuisterie-Thorbecke toch (natuurlijk niet den nadruk op't éérste woord!) kan naar ons taaieigen niet anders beteckencn dan een 'J'horbcckc, zooals hij in 't .Ministerie is, of iets dergelijks, in onderscheiding b. v. van een huis- oftuin- Thorbecke, Ook Engeland voorziet ons van allerlei fraais! Ziehier een trein die aan geen enkele •halte'! Hoppen mug. Onlangs gaf iemand do hoop te kennen dat de Ilaagsche moordenaars spoedig mochten worden ui/getonde» en hun wanbedrijf werd tot dn meest ztcarte snooilheilen gerekend. Dit woordje meest vooral doet opgeld. Daar hebben we: de meest bekwame mannen, de meest onloochenbare waarheden en de meest cwhac/flijki taalfouten; ja zelfs, de meest geweldige donderstorme*. Daarentegen schijnen vooral onze dames door een soort van watervrees te zijn aangetast voor 't woo/- deke dat. Niets is gewoner dan in de liefste brieven der wereld over zinnen te struikelen als deze: „Ik hoor, Willem behouden is aangekomen en hoon, Oom hem nu maar dadelijk zeggen zal, alle uitzichten op de verlangde betrekking verdwenen aijn" Doch meer dan genoeg van al die uitbeemsebe ïnkruipseTs! Over taalzondeu van i'xneenischen oorsprong, wellicht een volgende maal.
---

Buitenland.
Oostenrijk. Uu aanmeldingen voor du aanstaande Wereld tentoon stelling zijn zoo talrijk, dut meu du afdceling voor stoom werktuigen nog eenmaal half zoo ruim deukt tu makuu als oorspronkelijk bedoeld was. Ook zullen de open binnenruimten overdekt en bijgebouwen opgericht worden over een oppervlakte van meer dan 30.000 vierkante el. Er zal een afzonderlijke afdeeling voor onderwijs zijn en du minister van dit departement, heeft do onderwijzers van onderscheiden scholen te Weenen verzocht, een verzameling van door hen bjj 't onderwijs gebezigde voorwerpen in tu zenden. — Het ofliciuuso blad du Wienur Abondpost vat het oorduel der Fransche en Kugelsche bladen over de Gramnnts onthullingen samen, maar hoedt zich wel du minste aanduiding te geven van haar zieuswijs over du zaak of dergenen die haar inspirceren. FiiANKiujK. Uu tweede subcommissie van de »Commission de Trontu" heeft gisteren eene vergadering gehouden. Uc heer Passy heeft in het breedu zijne denkbeelden ontwikkeld ten opzichte van den mbdus nvenctf tusscheu Thiurs en de Nationale Vergadering. Men is nog tot geen besluit gekomen. Aanstaanden Uinsdag zal de bovengenoemde commissie het vraagstuk der instelling eener Tweede Kamer in behandeling nemen. Uo president der Republiek heeft een bezoek gebracht aan het museum van het Lonvre en aan het paleis van het Legioen van Eer. — Volgens den correspondent der Uaily News heeft du heer de Corcelles het gezantschap hij den Paus aangenomen. — Du Orenoi/ue is niet, gelijk een gerucht verkeerdelijk zei, teruggeroepen. — Men beschouwt het als een teekeu dat de heer Thiers de superieuriteit der Nationale Vergadering boven het Presidentschap erkent, dat. hij op Nieuwjaarsdag den heer Grévy ging complimenteeren vóórdat deze bij hem geweest was, wat een half uur lati t plaats had. Er was ei n groot vertoon van militairen bij de receptie teVersailles. Gelijk gezegd was, is over geen politiek door den heer Thiers gesproken. — Don lOcn zal de heer Thiers een reu naar Calais ondernemen en tevens de haven van Duinkerken bezoeken. Duitsculaxd. Een verzameling van roomschen te Bonn wilde den lsten Jan. eon telegram naar cardinaal Antonelli verzenden. Het telegraaf kantoor maakte echter bezwaar over de onmiddellijke verzending en gaf daaraan eerst gevolg, na vooraf te Berljjn orders gevraagd to hebben. — Niettegenstaande de duidelijke verzekeringen van de regeering zelve, brengt de verwisseling in het Pruisisch ministerie in liberale kringen nog veel hoofdschuddens teweeg. Guoot-Brittannir. Omtrent den hoogen prjjs der steenkool, zegt de Timos in haarjaarlijksch overzicht o. a. het volgende: De redenen van de verdubbeling van den prjjs van sommige soorten en van de vurhooging van den prijs der steenkolen voor huiselijk gebruik met 40 of 50 pet., zijn niet volkomen bekend, maar bet is zeker, dat die verbooging de voordeden der eigenaars van kolenmijnen voor een goed deel heeft vennoerderd. Het zou een ijdel pogen zijn, om eenige klasse van producenten te gispen, omdat zjj zooveel voordcel zoekt als mogelijk is; doch tevens mag niet verzwegen worden, dat de eigenaars van steenkolenmijnen trachten dé toeneming hunner winsten geringer te doen voorkomen, door een deel der verantwoordelijkheid op den bals der werklieden te schuiven. — Het British Medical Journal bericht, dat doctor Guisan te Bern merkwaardige mededeelingen doet over arsenicum als geneesmiddel tegen watervrees of hondsdolheid; niet alleen inwendig maar ook uitwendig op de wonde, die dan gezwachteld moet worden, toegepast. Hij verhaalt meer dan één geval vau genezing ten gevolge van dit middel, maar geeft den raad, zoolang de voorbehoedende kracht vau arsenicum niet door tulrijke proeven bewezen is, het volkomen uitbranden der wonde niet te verzuimen. Zwitserland. In het kanton Solotluirn is eene nieuwe ultraiuontaausche beweging ontstaan; de geestelijkheid tracht de grondwettig gevorderde J5OOO onderteekeningen te verkrjjgen, ten einde de «[uaestie betreffeudo de bjjeenrocping van een coustitutioneelen raad aan de volksstemming te kunnen onderwerpon. YiiKEENKjDE Staten. 150 ïuillioen papieren hoorden worden jaarlijks in de Vcreenigdé Staten gebruikt, en de statistiek leert dat het gebruik toe» neemt, naarmate de fabricatie ver* betert.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 4 Januari.
Bij Koninklijk besluit v;tn 31 Decembor 1872, nO. 16, is Dr. C. Leniüke, te ilüuchen, benoemd tot hoogleeraar aan do Rijks Akademie van Beeldende Kunsten, gevestigd te Amsterdam. (Herplaatsing wegens itunsteliiug in de Staatscourant.) — De statuten der Diamantllove.rxverecnitfiut/ te Amsterdam, zijn goedgekeurd bij Kon. besluit van 17 Nov. jl. * — De hamouder vermelde stukken zijn ter secretarie dezer gemeoute ter lezing uedergelegd: No. IS. Voordracht tot benoeming van een eersten hulponderwijzer aan <le openbare 'J'iisschenscholen. Aanbevolen worden de hulponderwijzers E. Siniuu, M. Slarcussen Jr. en J. H. A. Schuss. No. 1!). Voordraelit van B. en \V. tot het toekennen eener personeelo toelage aan den lieer A. J. C. J. S. Bergsma, hoofdcommies ter gemeente-secretarie, afdeeling Publieke werken, voor de waarueiniiit; van het secretariaat der commissie van bbfttand in het beheer der publieke werken ca dor eemeente-eigendommen, ten openbaren dienst bestemd. No. 20. Afwijkend rapport op een drietal adressen in zake den Stads-Schouwburg. No. 21. Voordracht van U. en \V. tot goedkeuring van een concept-reglement, houdende bepalingen om de handhaving deigoed.' oile bij het bezoeken derCiasthuizen te verzekeren. — Voor «enige maanden deelden wij mede, dat de ijverige bewaarder onzer Stadsbibliotheek de taak ondernomen had om de talrijke bescheiden nopens hel Aprilfeest te verzamelen. Wij kunnen er thans bijvoegen, dat zijn lijst thans reeds ongeveer 500 nummers bevat. Intusschen blijven nog eenige zeer gewenschte stukken ontbreken, zoodat wij andermaal onze landgenooten uitnoodigeu den heer I'. de Hol de behulpzame hand te reiken. (HM.) — Naar wij vernemen heeft de commissie voor de afschaffing van d(- vergelijkende examens van onderscheidene kanten vele blijken van sympathie ontvangen. Zij heeft kennis genomen Tan do verschillende plannen, haar door onderwijzersgezelschappen of afdeelingen van het Xed. Onderwijzersgenootschap toegezonden en die geheel of gedeeltelijk in onderscheidene onderwijsbladen bekend gemaakt. Zij is zelve thans mot haar plan gereed en zal dit eerstdaags openbaar maken. Het adres aan den Minister zal dan spoedig volgen. — Do heer van Soust do Borkenfeld, inspecteur voor do schoouo kunsten in België, is door Z. M. den Koning benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. — Men deelt ons als zeker mede, dat het Japansche gezantschap, 'twelk zich thans nog te Parijs bevindt, de volgende maand Nederland zal bezoeken. {U. D.) *— Met grooto belangstelling namen we kennis van 't vijf- en twintigjarig verslag der Studentenvereniging KAS-£7-&> >j üxa-t/Mx iro'j (Uio Koninkrijk komc), hetwelk, in 1846 opgericht, niet opgehouden heeft, gelijk het verslag terecht opmerkt, in do Utrechtsche Studentenwereld »een asyl" te zjjn, waarheen zij vluchten, wier bede geworden is: >Uw Koninkrijk kome." Haar hoofddoel is: » aankweeking van de kennis der zending en versterking van het geestelijk leven" der leden. »Uit Eltheto," vervolgt de verslaggever, »zoo is onze stille wensch, zullen de ware zendingmanuen opstaan, die met kennis van zaken en een waarachtig vroom gemoed, dat brandt voor de uitbreiding van Gods Koninkrijk, al het hunuo zullen doen om de jammerlijk verstrooide krachten te bereenigen en met het spreekwoord »Eendracht maakt macht" de banier der zending hoog zullen doen verrijzen."
Kon wensen voorzeker, aller hartelijke instemming, een doel, aller krachtige ondersteuning ten volle waardig. En zeer gemakkelijk kan deze geschieden. De Berichten aangaande de uitbreiding van (Sods koninkrijk op aarde, rekenen we onder de beste tij (schriften voor ilit zendingszaak, welke in Nederland het licht zien. De redactie stelt zich voor, r elk jaar het ganscho zeudiugsveld te doorloopen eu een om-zicht te geven van de werkzaamheden der belangrjjkste Vereenigiugcn in of buiten Nederland op dit gebied, zoodat men door de lezing van dit blad bekend wordt met den hoofdzakcljjken inhoud der zendiugsorganen. Bovendien zal een gedeelte voor Correspondentiün, Huekaankondigingen enz. worden ingeruimd." leder die kennis wil nemen van het eerste nummer, dat 1 -r> Januari a. s. zal verschijnen, en zich voor een jaargang wil verbinden, wordt verzocht daarvan opgave te doen aan de hh. Kemink en Zoon te Utrecht. De prijs is thans/1.25 per jaargang. Van harte bevelen we deze voortretïel;iko uitgave allen zendiugsvrienden aan!
— Gedurende het afgeloopen jaar zijn • van Harderwijk naar Oost-Indie uitgezonden 914 onderofficieren en manschappen, waaronder 550 vamhet leger hier te lande bij dat in de ovcrzeesche bezittingen overgeplaatste uiilitaireu, en 11 vreemdelingen die te voren niet in het Nederlandsche leger hebben gediend. Daarentegen zjju uit die gewesten teruggekeerd en hebbeu hier hun ontslag' bekomen: 683 onder-officieren en manschapen, »-»- -02 müt ™***: rend waaronder 105 die onafgebroken me» *» twaalf Jareu b« het koloniale leger hebben gediend; 404 wegens expiratie van diennttjjd, waaronder 254 die in de termen violen om opnieuw oen verbintenis voor bet Indisch leger aan te gaan, en 77 wegens lichamelijke ongeschiktheid voor den militairen dienst aldaar, die gepasporteerd worden met bijbetaling van een onderstand voor eens van j 100 tot f 150. — In den loop van 1872 worden bij het instructie-bataillon te Kampen 243 jongelingen voor de dienst hier te lande aangenomen; 23 hebben, na tot korporaal-titulair te zijn bevorderd, mine koloniale verbindtanjs aangegaan, om later in den graad vatt onderofficier naar de overzeeschc bezittingl* te vertrekken, terwijl 209 korporaalstitulair bet corps verlieten om bjj de regimenten infanterie hier te lande, waarbij zij werden ingedeeld, verder bevordering te maken.
De cursus tot opleiding voor officier bij het wapen der infanterie leverde in het afgeloopen jaar gunstige resultaten op, daar de 14 onderofficieren van het bataillon, die zich tot het afleggen van examen voor den rang van 2den luitenant hadden aangemeld, allen tot officier benoemd werden.
De hoofdcursus voor het vak der militaire administratie, sedert eenjaar bij het instructie-bataillon gevestigd, schijnt insgelijks aan het doel te zullen beantwoorden; bij een onlangs gehouden examen bleek toch, dut do G onderofficieren van dien cursus mede allen voldoende blijken gaven om voor bevordering tot den rang van 2den luitenant-kwartiermeester in aanmerking te komen.
---

