Amsterdam, 3 Jan. 1872.
Het duel tusschen Von Bismarck en Pio Nono schroeide in het afgesponnen jaar een merktecken, als de eeuw zal voleind zijn, nog van verre herkenbaar.
Dit duel is opening van een kamp der geesten. Herleving vun een schijnbaar uitgeworstelden, maar, gelijk nu bleek, slechts gestaakten wedstrijd. Men heeft uit de vaste burcht, eens tegen Rome opgetrokken, Gods woord, als verouderd auimunitiestuk naar het museum van antiquiteiten uitgedragen, en grijpt thans in zijn radeloosheid ter verweer naar wet en decreet, naar politieknots en soldatenbajonet. Men waant de sterkste te zijn en vergist zich. Rome slaat de weerhaak van haar hengelriet in de consciëntiën. Wat tot dit terrein der consciëntie niet doordringt ketst daarom op den maliënkolder van crucifix en rozenkrans af. Uw naaldgeweer draagt wel vér, maar niet ver genoeg. Het doorloopt een verbazende schietlijn, maar zjju projectiel smoort in het bloed, eer die andere schijnbaar korte distantie van het bloed tot de consciëntie doorloopen is. Reeds nu kan men die pijnlijke misrekening niet verhelen. Een iieestelijk wapen moet ter verweer gevonden. Krupp kan dat staal niet mengen. Aan Vón Kamckes ministerie snuffelt men vruchteloos in Vou Uoons nalatenschap. Ölechts twee arsenalen besluiten dat geesteljjk wapentuig. Encyclopaedie heet het één. Gods Woord het ander. Naar gelang men uit die beide kiest, beslist men de zegepraal van Barbarisme of Christendom, tenzij men in den strijd bezwijkt.
---

Algemeen Overzicht.
Da heer Thiers ia niet gelukkig in lijn conflict met den Paus. Immers de zending van den heer Corcellcs naar Home om zoo mogelijk den diplomatic ken band met het Vaticaan voor scheuren te behoeden, had tot nog toe niet veel gevolg. De heer do Corcelles komt maar Versaillcs terug; maar zijn benoeming is daarom nog niet zeker. Zelfs beweert het Giornale di Roraa dat bij, na zijn onderhoud met cardinaal Antonelli niet meer bovreosd is den post van gezant bjj 't Vaticaan te aanvaarden. Van een andere zijde wordt er bygevoegd, dat do Paus den heer do Corcelles ingefluisterd had, do terugroeping van den gezant bij Italië, den heer Fournier, als voorwaarde te stellen voor zjjn aannemen van den post op 't Vaticaan. Daar nu hot Journal Officiol pas verklaard heeft, dat de heer Fournier niets mot het aftreden van de Bourgoing to maken had en gehandhaafd xou worden door het gouvernement, kan van 't inwilligen drzsr voorwaarde natuurlijk niets instaan. Maar hoo dan? Moet de heer Thiers dan den Vaticaanschen post onbezet laten totdat de wolf en het lam, Victor Emanuel en do Paus, vriendsclwppeljjker naast elkaar zullen staan; gelijk het nu heet, dat Duitschland geen nieuwen'gezant naar Rmne zenden zal, voordat de kwaadaardige allocutie is herroepen? Of moet hjj een minder vurig Ultramontaan afvaardigen, dan de beer de Corcclles is, om nieuwe conflicten tusschen dezen en don heer Fournier to voorkomen; maar om onwillekeurig de rechterzijde daardoor nieuwo roden tot ergernis to geven? Alsof dat nog noodig ware! Alsof het niet reeds te veel voor hen ware op een der schitterende soirees, dezer dagen door den heer Thiers gegeren, hem een tjjdlang in druk onderhoud met hun doodvjjand Gambetta to zien! Immers hebben zij voor de hervatte zitting der Assemblee, dié heden plaats vindt, reeds een interpellatie over 't aftreden van de Bourgoing aangekondigd; en immers weet men, dat hun doel daarmee is, zoo mogelijk den Minister van Buitenlandsche Zaken, dun heer de Rémusat, daardoor te doon vallen? Arme President der Republiek iutusseben, dio bij al de strijdende partijen thuis, tusschen welko hij in zjjn politiek bet evenwicht moet trachten te bewaren, nu ook nog moet toezien »goede vrienden" to bljjven met den Paus.
De groote werkstaking van mijnwerkers in Zuid-Wallis is, helaas, toch doorgegaan. Zestig duizend arbeiders staan met hun gezinnen plotseling, in 't hart van den winter, buiten verdienste. Wie zegt van hoeveel lijden die weinigo woorden do aankondiging en t.-gelijk de beschrijving zijn? Het moge waar zijn, dat de werkstakingen in Engeland doorgaans niet dat kwaadaardig karakter dragen dat ze in Duitsehlaud vertoonen, geljjk do Engelscho arbeider in 't algemeen minder door den ontbindenden adem van het socialisme besmet is dan de Duitsche, en dat men in Engeland gcraeenljjk spoedig van weerszijden aan toenadering denkt; toch is ook deze strike weer een dier ziekteverschijnselen, welke ook voor het Engelsche volksleven beducht beginnen te maken, en wier dadelijke gevolgen in elk geval pjjnljjk genoeg zjjn. Jammer zou 't wezen, indien de beschuldiging, dat het besluit der arbeiders in overjjling genomen is en zonder de feiten op de samenkomst van hun afgevaardigden met de patroons door de laatsten genoemd, behoorlijk en van alle kanten to beschouwen. Onder andere toch werd gezegd, dat do werklieden voor hetzelfde geld thans veel minder en veel slechter werk deden dan vroeger, en dat zeer velen 's Maandags nooit, velen Dinsdag evenmin en sommigen zelfs Woensdag nog niet aan den arbeid gingen. Alvorens een strike te wagen als deze, hadden zij zich van zulk een blaam moeten zuiveren.
Do zucht tot inlijven, een tijdlang geleden in Europa zoo inheemsen, schijnt naar Amerika to zjjn overgeslagen. Mexico en Cnba kwamen daarvoor, golijk men weet, reeds vroeger van tgd tot tjjd in aanmerking. Thans begint men Tan de Sandwich-eilanden te spreken als een niet te versmaden hapje. De Koning is dood, de bevolking wenscht het. Zoo zegt men, en wegens den afstand kan do openbare meening de bowering moeiljjk gaan nawerken. Curieus is intusschen de houding der Engelsche pers. De Tim es erkent, dat 'do eilanden een begeerlijke handelshaven voor Amerika zouden zijn, maar hoopt dat het Engclands voorbeeld volgen zal, dat meer dan eenmaal weigerde, wanneer men het half aanried de Sandwich-eilanden nu maar verder in zjjn bescherming to nemen. De Morning Advertiser zegt, dat ze Engeland in geen opzicht nuttig zouden zijn, en dat het ook aan geen aanwinst behoefte heeft. Do Daily News beweert, dat volgens de ondervinding ingelijfde landen meer last dan lust baren. En het beginsel? Daarvan wordt niet gesproken. Practisch of onpractisch; beter nog: voor- of nadeelig? ziedaar wat over het geheele vraagstuk beslist. Onderwijl de bladen elkaar aldus les geven in de internationale zedekunde , zorgen èn Amerika èn Engeland een voldoende zeemacht in de wateren om de Sandwich-eilanden samen te trekken, ten einde op alle gebeurlijkheden bereid te zijn — en elkander in 't oog te houden, natuurlijk.
---

Buitenland.
Gkoot-Brittakxie. Volgens da te Bombay verschijnende Friend of India is de nieuwe politiek, die Engeland na de onthullingen van Dr. Livingstone jegens Zanzibar zal volgen, steeds door het Britsch-Indisch gouvernement aanbevolen; doch eerst nu door den ministerraad goedgekeurd. Het is echter vóór alle dingon noodig, zegt het blad, dat de Engelsche agent te Zanzibar iemand zij, die ondervinding in Indie heeft opgedaan. en met het Hiudostansch, misschien zelfs met het Arabisch, vertrouwd is. Dr. Kirk zou daarom verplaatst worden, en mocht de keus van den vereischtcn persoou moeilijk zijn, het zou toch niet onmoljjk wezen, den rechten titularis voor den moeilijken maar eervollen post te vinden.
— De orde schijnt in de rijen dor Internationale nog niet hersteld. Met betrekking tot de (door de Tim es medegedeelde) circulaire der Internationale, antwoordt Karl Mars, dat het zeer natuurljjk is, dat de Dultsche leden der Internationale worden gelast, om afschrift van hunne voorstellen aan hem, als voormalig secretarisgeneraal voor Duitschland, te doen toekomen, daar de algemecne raad te New-York noch personon noch handschrift kent. Met de aanstelling van agenten voor andere landen heeft hij echter niets te maken, en wat het willekeurig drijven der agenten in Frankrijk betreft, zou het moeieljjk zijn dit to bewijzen, daar nog geen agent benoemd is. Duitschland. Het Duitsche »Partciverein" te Ulm maakt in den Sch w. Merkur eene verklaring openbaar, van den volgenden inhoud: »Toeu do politieke eenheid van het land werd verwezenlijkt,kwam het als ons cenc natuurlijke zaak voor, dat wij spoedig één Duitsch rechtswezen, onder één hoogst gerechtshof, zouden krijgen. Het voorstel tot uitbreiding der rijksbevoegdhoid, ten einde tot do volledige rechtseenheid te geraken, werd met vreugdo begroet. Des te pijnlijker is de gewaarwording, nu men ziet dat dit voorstel door enkele regecringen, waaronder de Wurtembergsche, hardnokkig wordt tegengewerkt." Aan het slot van dezo verklaring wordt nadrukkelijk tegen elke particularistisehe strekking opgekomen, en worden de afgevaardigden van den Wurtembergscheu Rijks- en Landdag uitgonoodigd, het bodoeldo voorstol te ondersteunen.
— Do Ligue d'Alsace is tegenwoordig yverig in de weer met do verpreidiug van blaadjes en kleine geschriften in den Elzas, die per post onder couvert, dus als brieven, worden rondgezonden. Op verscheidene dorpen hebben allo boeren iu den laatstcn tjjd dio anti-Pruisische panifletten ontvangen. In de steden waren zjj aan do voornaamste ingezetenen, zelfs aan de hoogste ambtenaren, geadresseerd. Inmiddels heeft de Niederrheiuische Kurier te Straatsburg sinds eenigen tjjd, bij wjjze van feuilleton, een paar Franscho schotschriften u-gen D uitschland openbaar gemaakt. Een Elzasser correspondent der K a t i onal Zeitung verklaart, dat het blad daarmede aan de Duitschers eengrooten dienst bewijst; want hoe meer publiciteit er aan dio stukken wordt gegeven, hoe meer bij het publiek de overtuiging zal worden gevestigd, dat de vertoogen der Ligue op geen argumenten steunen, maar slechts de uitdrukking zijn van haat tegen Pruisen. Het trekt intusschen zeer de aandacht, dat do openbare autoriteit eenvoudig doet alsof zij niets van de woelingen der Ligue bemerkte.
OosTExniJK. De beer von Beust is voornemens in de Parijsche bladen do stukken openbaar te maken, die licht verspreiden kunnen over de »onthullingen" van de Gramont. De ofticieuse bladen te Weenen weerspreken het gerucht dat de gezant bjj den Keizer in ongenade gevallen zou zjjn zijn post als gezant te Londen zou hebben neergelegd.
Rusland. Het oftkieelo blad verklaart, dat het door de dagbladen verspreide gerucht betreffende do verplaatsing der hoogeschool van Dovpat naar Polozk, in het district Wilna, van allen grond ontbloot is.
— Aan de Daily Ncws wordt uit Potersburg gemeld, dat de BritïcV consul aldaar naar Londen is ontboden, om zich met het ministerie te verstaan over de houding, door ltusland in Midd'n-Azie aangenomen. De krachtige taal der Kugel3chc regecring beeft te Petersburg een diepen indruk gemaakt.
Veueemgde Statex. Men wil dat de groote schouwburg te Xcw-York is afgebrand.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 6 Januari.
De h.h. H. van Voorthuyscn en F. G. Mellink hebben over bet verbaal van den beer Voordewind, op de vergadering van 't Anti-Schoolwetverbond alhier, thans een stukje geplaatst in 't Handelsblad. Gelijk onze lezers zich zullen herinneren, hebben we indertijd geweigerd ons in de zaak te mengen, op den goeden grond, dat we den heer Voordewind niet kenden en niet anders hadden gedaan dan eenvoudig verslag geven van wat ter openbare bijeenkomst gesproken was. We verwezen derhalve bovengenoemde heeren naar den spreker zelven en gaven ten overvloede zijn adres met straat en nummer op. Dit heet nu, zich » vrjj luchtig van do zaak afmaken."
»Wat," vragen de heeren Voorthuysen en Mullink verder, »nu de zaak niet is geschied, wat te denken van du loyauteit van een blad, dat met 'aandoening' een feit vermeldt, zonder eenigszins te onderzoeken, of het op waarheid steunt? Wat moet het oordcel worden over cene partij, als zij tot zulke middelen hare toevlucht neemt om hare tegenstanders te schaden?" En ten slotte roepen zo ons toe: »Bedenkt, datinsinuatiün slechts diegenen schaden welko er gebruik van maken." 't Komt ons voor, dat do heeren Voorthuysen en Mellink in hunlofibljjko verontwaardiging ettelijke dingen over 't hoofd zien.
Vooreerst, dat ten opzichte der waarheid of onwaarheid van de mededecling niets hoegenaamd bewezen is. Het getuigenis van den betrokken onderwijzer, binnenskamers afgelegd, waarop men zicb, zonder zelfs zjjn naam te noemen, beroept, behoeft voor ons toch wel geen grootere waarde te hebben dan dat van den heer Voordewind, te midden eener zeer talrijke openbare vergadering uitgesproken. 1) In de tweede plaats, dat we gewaagden, volstrekt niet van een aandoenlijk feit, maar van een aandoenlijk verhaal: een aanmerkelijk verschil. En eindelijk, dat het de ongerijmdheid zelre is, te vergen dat een blad, hetwelk een verslag opneemt van eeno vergadering, onderzoeke of het daar gesprokene al dan niet op waarheid berustte. Dat 'we 't adres van den heer V. mededeelden, was reeds meer dan we behoefden te doen. Voor 't overige springt het toch wel ieder in 't oog, dat van »insinuatiën" geen spraak kan zijn. Indien er ooit door ons op den man af gehandeld en gesproken is, geschiedde zulks in dezen.
---


De Gemeenteraad zal in zijne ritting van aanstaanden Woensdag o. a. behandelen de voordracht van Burg, en Weth., om vooralsnog gerne nadere stappen bij den Minister van Marino te doen, tot het verkrijgen eem-r wijziging van het Koninklijk besluit van 17 Mei 1872, No. 13, waarbij aan Studenten in de Geneeskunde aan de Nederlandsche Hoogescholen cene ruime geldelijke ondersteuning wordt toegezegd, mits zij zich verbinden om na de voltooiing hunner studiën, voor den tijd van zes jaren in activen dienst te treden bij de Koninklijke Nederlandsche Zeemacht; bet rapport van Burg. en Weth. op het adres van Groenewegen & Co., aannemers van het leveren en planten van boomen en gewassen enz., waarbij adressanten wijzen op het nuttelooze om de gestorven boomen te vervangen, wegens het gas, waarmede do grond doortrokken is ten gevolge van lekken in de gasleidingsbuizen; de voordracht van Burg. en Weth. tot het geven eener personele toelage aan den heer A. J. C. J. S. Bergsma, Hoofdcommies ter Gemeente- Secrotarie, afdeeling Publieke Werken, voor de waarneming van het Secretariaat der Commissie van bijstond in het beheer der Publieke Werken en de Gemeente-Eigendommen, ten openbaren dienst bestemd; do voordracht tot goedkeuring van een concept-reglement op het bezoeken der gasthuizen, benevens eenige benoemingen, rapporten en adressen.
— Bjj den Burgemeester is ingekomen ten behoeve der algemeene armen de som van ƒ5, den commissaris van politie in de Iste sectie tot dat doel ter hand gesteld. — Burg. en Weth. der gemeente Amsterdam breugen ter openbare kennis , dat ten behoeve van den bouw cener Spoorwegbrug vóór de Oosterdoksluis alhier, een gedeelte waters van het Y voor die sluis en van den Oosterdoksdijk tijdelijk aan den openbaren dienst onttrokken en ter beschikking van het Kijk is gesteld. De bedoelde watervlakte zal te zjjncr tjjd worden afgebakend. Do toegang te water naar do Oosterdoksluis zal geeno stremming ondervinden. — Ter secretarie dezer gemeente is ter lezing ncdcrgelegd het navolgende stuk: 1) Wat „alle mcdagogen" over 't mogelijke of onmogelijke van bedeele handelwijze denken, doet niets ter.zake.
No. 22. Voordracht van Hnr<j. en Wct.li. strekkende um orer te i;aau tot benoeming van makelaars. — Volgens kennisgeving van B. en W. moeten worden aangesteld: tt. cene lc onderwijzeres in do handwerken aan do openbare armenscholen, op ceno jaarwedde van ƒ200; b. cenige 2e onderwijzeressen in do handwerken aan de openbare armen- en tusschenscholen, op cene jaarwedde van ƒ 100; c. een ondorwjjzcr in het teckenen aan do openbare armenscholen, op cene jaarwedde van ƒ400; d. een onderwijzer in do gymnastiek aan de openbare armenscholen, op cene jaarwedde van ƒ400; e. een onderwijzer in de gymnastiek aan de openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, Ie klasse, voor jongens, tegen ƒ37.50 per jaar voor ieder uur dat per weck onderwijs wordt gegeven (waarschijnlijk van 8 of !) unr per week) en ƒ. een onderwijzer in het teekenen aan laatstgenoemde scholen, tegen ƒ5O in het jaar voor ieder uur dat per week onderwijs wordt gegeven (waarschijnlijk ü of 8 uur per week).
Aanmelding, met overlegging van stukken, ter gemeente-secretarie, afdeeling ortcferwy*, vóór 20 Januari 1873.
— Dlijkens aankondiging van IJ. en W. ia thans door den Raad besloten aan de onderstaande nieuwe straten en wegen de navolgende namen te geven:
De straat tnsschen de Wcespcr- en de Muiderpoorten (buurt W): Sarphatislraat.— De weg langs de Singclgracht, van deYv'cesperpoort tot waar die uitkomt op de Schans bij den Rijnspoorweg (buurt W): Andrieszkade. — De straat tussclien de Sarphatislraat en Andrleszkade (buurt W): Sj»no:a-ttraat. — De straat tusschen het Wcesperplein en den tocgansweg naar de Veemarkt (buurt W): Vahkemeritraal. — De straat (vroeger genaamd Varkcnstrant of Nieuwe Amstclstraat) en het voormalige Amstclgrachtjo (buurt Z): Maarten Jans;. Knslerstranl. — De straat recht tegenover het verlengde van de Huidekoperstraat (buurt 7.): /foj'rfctojiersfrmt. — I>e straat tu?soh''ii de Weteringschans en Singelgracht, loopendc laugs het terrein van <tu liollaiidscho < iazf.Vorick (huurt Z): I'ieter Vamcstraat. — I)c weg langs de Singelgracht tusschen het Wcstciude en de I'ieter Pauwstraat (huurt Z): Nico/aas Witicnlade. — De Buitensingel van den hoek van den Amstel (Utrechtsene zijde) tot aan den Overtoom: Stadhouderskade. —De straat, evenwijdig met den nieuwen Singelweg, vereemgendo den weg langs do Oude Wetering nift het Noordelijk Zaagmolenspad (huurt YY): Jacob van t'ampcnstraat. —De straat op 255 meters verwijderd van den Luitcnsingelweg (buurt YY): Daniël Stalperfstraal. — De straat loodrecht op bovengenoemde wegen, beginnende van den Uuitcnsingclweg ongeveer tegenover den zuidelijken hoek van de openbare zwemplaats (buurt YY): J>ans Halutraat. — De straat in de richting er. strekkende tor vervanging en verbreediug vim liet Noordelijk Zangmolenspad, alwncd* de verbindingsweg tusschen do oostzjjdc van de Oude Wetering en het Noordelijk Zaagmolenspad (buurt YY): Gerard T)o»j>;lrnat. — De straat van den liuitensingelveg tot het Noordelijk Zaagmolenspad, la'jgs ü; metaalwarenfabrick van de liccren Bocht & Dyseriuek (huurt YY): tan der Uelstatraat. — D"e stiaat van den Buitcnsiust'lwegtot het Noordelijk Zaagmolenspad, rudit tegenover de Vijzelgracht (buurt YY): FcnV.nanrl Bolstraat. — De weg aan de oostzijde van «Ie Oude Wetering (buurt YY): Kaudael&act*. — Do straat in den Binnendi)\schtn-Huiteiivelderscheu polder, aangelegd op grond van het Raadsbesluit vau (! April IS7)J (buurt YY'): Victcr Vonte'Uzoon Jloujïslraat. — De straat verbindende de Vuhdelstraat met den Overtoom (buurt XX): Comtmntijn Hvugcnsstrant. — De straat tusschen de Willems- en Zaaginolenspoorten (buurt <JQ): Marxhstraul. — De kade achter de Marnixstraat aan de Bnitcnsingelgracht: Marxirkaitr.
— Pts Tijd betuigt instemming met onzen wonsch u:iar beter toezicht, van politiewege, op het omnibus-verkeer hier ter stede, en voegt er deze •pmerkLnc? bjj:
» De raad is niet slecht, maar mocht, onzes bedunkens, ook wel worden uitgestrekt tot do brievenbestellers-omnibussen, dio door de volkrijkste buurten soms rijden met een vervaarlijke snelheid, door {/e«ii enkel ander rijtuig gePyenaavd." •—Men meldt ons nit Moerdijk: Met zekerheid kan ik n raededeelen, dat de iu omloop zijudo geruchten, als zou de predikant dezer gemeente in de waarnoming van zijn ambt geschorst wezen, onjuist y.iju. Tot en met 1 Januari jl. werden nog steeds de godsdienstoefeningen deer ds. Koeken geleid. Meer waarschijnlijk is het hier ter plaatse in omloop zijnde gerwht, dat de lieer Koeken gebruik zou hebben gemaakt van een hem toegekend recht, om tegen een ö.oor bet Prov. Kerkbestuur van Noord- Brabant genomen besluit t« appelceren, en dat het bedoelde besluit tot nadere decisie niet zal worden ten uitvoer gelegd. De quaestieuse zaak zal dezer dagen door de Synodale Commissie te '3 Hage < worden behandeld. (Ar. Kou. d.) — Al do vereenigingen, welke indertijd deelgenomen hebben aan den stoet bij gelegenheid der overbrenging van het stoffelijk overschot van prinses Hendrik, uit Walferdangë, naar het spoorwegstation to Luxemburg, hebben een fraai geschenk van prins Hendrik ontvangen. Het bestaat in een grooto zilveren herinneringsmedaille, waarop een keurig» afbeelding dier treurige plechtigheid wordt gezien.
---

