NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Mei 1873. (Staatsblad no. 47.) WET van den 20sten Mei 1873, tot verandering ring der grens tusschen de gemeenten Schiedam en Delfshaven en de gemeente Charlois.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is in de grensscheiding tusschen de gemeenten Schiedam en Delfshaven eD de gemeente Charlois eene verandering te brengen; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal. hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De grens tusschen de gemeenten Schiedam en Delfshaven en de gemeente Charlois wordt veranderd als volgt: De tegenwoordige grensscheiding tusschen de gemeenten Schiedam en Delfshaven in de Nieuwe Maas wordt in dezelfde rigting, die zij thans volgt, zuidwaarts doorgetrokken tot het midden van den thalweg der Nieuwe Maas , van welk punt de grens tusschen de gemeenten Schiedam en Charlois westwaarts dat midden volgt tot waar dit de tegenwoordige grens raakt, en oostwaarts de grens tusschen de gemeenten Delfshaven en Charlois mede langs het midden van genoemden thalweg loopt tot de tegenwoordige grens tusschen de gemeenten Charlois en Rotterdam. Artikel 2. Het grondgebied, dat ingevolge art. 1 bij de gemeenten Schiedam en Delfshaven gevoegd wordt, gaat den lsten Julij 1873 over. Artikel 3. De gemeente-opcenten op de grondbelasting worden, zooveel het grondgebied, hetwelk van de eene gemeente naar de andere overgaat, betreft, over 1873 ingevorderd ten behoeve van de gemeente, waartoe dat grondgebied thans behoort. Van de opbrengst dezer opcenten wordt de helft uitgekeerd aan de gemeente, waartoe het grondgebied met 1°. Julij 1873 overgaat. Artikel 4. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 20sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Bitinenlandsche Zaken , van Geersema. Uitgegeven den ztven en twintigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, de Vries. ^Staatsblad n°. 48.) WET van den 20 sten Mei 1873, tot onteigening ten behoeve der bedijking en droogmaking van den Noorder-Zuiderpolder en van den binnenkring der Ronde Veenen , gelegen in de gemeenten Mijdrecht, Wilnis, Vinkeveen-Waverveen en AbcoudeProostdij. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van O ranje -Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bedijking en droogmaking van den Noorder-Zuiderpolder en van den binnenkring der Ronde Veenen , onder de gemeenten Mijdrecht, Wilnis, VinkeveenWaverveen en Abcoude-Proostdij , in liet publiok belang wenschelijk is; Gelet op do wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n . 125); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut onteigening vordert, ten name van de Maatschappij tot droogmaking van plassen in de Ronde Veenen, gevestigd te Mijdrecht, van de eigendommen, noodigtot de uitvoering der bedijking en droogmaking van den Noorder-Zuiderpolder en van don binnenkring der Ronde Veenen , gelegen in de gemeenten Mijdrecht, Wilnis, Vinkeveen-Waverveen en Abcoude-Proostdij, groot, met
inbegrip der oeverlanden en eilandjes, ongeveer 2300 hektare, overeenkomstig de bepalingen der concessie, bij Ons besluit van 7 Maart 1870, n u . 2, verleend. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 20sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van •Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeven en twintigsten Mei 187.4 De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 49.) WET van den 20 sten Mei 1873, tot onteigening ten behoeve van het afsluiten en droogmaken van waterplassen in den fiasker-Veenpolder, in de gemeente Haskerland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het afsluiten en droogmaken van plassen in den B.asker-Veenpolder , in de gemeente Haskerland, in het algemeen belang van dien polder noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Hasker-Veenpolder, van de eigendommen , benoodigd voor den aanleg van kaden, hoofdkanalen, eene sluis en een molen in de gemeente Haskerland, tot droogmaking van de waterplassen tusschen den kunstweg en de vaste landen te Haskerhorne en Oudehaske, in den Hasker-Veenpolder. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 20sten Mei 1873. WI L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeven en twintigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 50.) WET van den 20 sten Mei 1873, tot onteigening ten behoeve van het afsluiten van het Reitdiep, in de provinciën Groningen en Friesland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, dio deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de afsluiting van het Reitdiep, in de provinciën Groningen en Friesland, in het publiek belang noodig is; Gelet op de wet van 28_ Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de provincie Groningen, van gronden, noodig voor het afsluiten van het Reitdiep, in de provinciën Groningen en Friesland: a. in de gemeente Adorp aan den regteroever en in de gemeente Ezinge aan den linkeroever, door een dijk, lang ongeveer 160 meter, op ongeveer 400 meter boven de Wetsingerzijl; b. in de gemeente Ulrum aan den regteroever en in de gemeenten Oldehove en Kollumerland en Nieuw Kruisland, door een dijk, lang ongeveer 3647 meter, loopende in eene regte lijn van de Zoutkamp naaiden grooten Frieschen hoek of Nittershoek.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 20sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zeven en twintigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, lie Vries. (Staatsblad n°. 61.) WET van den 21 sten Mei 1873, betreffende de tijdelijke schorsing van de bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmuntenvan zilveren standpenningen anders dan voor rekening van den Staat. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Lüxem'bbrg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen , dat het wenschelijk is de bevoegdheid tot aanmunting van zilveren standpenningen tijdelijk te kunnen beperken : Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen, anders dan voor rekening van den Staat, kan door Ons tijdelijk worden geschorst uiterlijk tot den lsten November 1873. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 21sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Financien, va\ Delden. Uitgegeven den negen en twintig sten Mei 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 76.) BESLUIT van den listen Mei 1873, ter uitvoering van het tweede lid van art. 17 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134), tot voorziening tegen besmettelijke ziekten. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 17 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134) en Ons besluit van 28 Februarij 1873 (Staatsblad n°. 35); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 9 Mei 1873, n°. 212, 9de afdeeling; Den Baad van State gehoord (advies van 20 Mei 1873, n°. 10); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 23 Mei 1873, n c . 246, 9de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. Verklaringen betreffendo verritte koepokinentingen aan bureaux voor vaccinatie kunnen volgens het model worden afgegeven, bij dit besluit gevoegd als model n°. 3. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Baad van State. 's Gravenhage, den 27sten Mei 1873. WILLEM. Üe Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den eersten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. MODEL n°. 3. De ondergeteekende (1) gevestigd te (2) verklaart dat aan het vaccinatiebureau aldaar de koepokinenting verrigt is aan (3) geboren den (4) wonende te (5) en dat hij zich persoonlijk overtuigd heeft, dat zich daarna (6) koepokken hebben ontwikkeld, die een zoodanig beloop hebben gehad, dat zij voorbehoeding tegen de kinderpokken zooveel mogelijk waarborgen. (Dagteekening.) (Handteekening van den genees- of heelkundige.) (1) In tc vullen den titel van den genees- of heelkundige. (2) In te vullen den naam der gemeente, waar de genees- of heelkundige gevestigd is. (3) In t<s vullen den naam en de voornamen van den ingeënten persoon. (4) In te vullen den geboortedatum van den ingeënten persoon. (ó) In te vullen den naam der gemeente, waar de ingeente persoon woont. (e) In te vullen het getal koepokken , die een geregeld beloop hebben gehad, of, zoo de inenting zonder voldoend gevolg bleef, het woord geene , in welk geval de woorden die een zoodanig beloop hebben gehad tot en mot waarborgen moeten doorgehaald worden.
Behoort bij het Koninklijk besluit van 27 Mei 1873 , n°. 4 (Staatsbfa Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1873, n°. 5, zijn bij de dienst doende schutterijen benoemd: bij die te Steen wijk, tot 2den luitenant M. P. du Croix, tham schutter, en H. van Dalfsen; bij die te Bijssen, tot lsten luitenant H. Aalders, thans 2de luitenant' tot 2den luitenant A. H. ter Horst. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Mei 1873, n°. 11, ; s benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Grave P. T. Boogaard ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten cn accijnseij aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30»ten Mei 1873, n°. 12, j s benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Ommen mr. S. J baron van Pallandt, schoolopziener in het zesde schooldistrict van Overijssel wonende te Ambt Ommen. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 30sten Mei 1873, n°. 13, ; 3 benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Cortgene B. van der Veen candidaat-notaris te Haarlem. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1873, n'. 10, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd: tot officier van gezondheid der 1ste klasse (naar ouderdom van rang), de officier van gezondheid der 2de klasse H. Meijerink, van dat personeel; tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officier van gozondheid der_3de klasse C. J. Schouten, mede van dat personeel. MINISTERIE VAN MARINF. De Minister van Marine; Brengt ter kennis van ongehuwde Nederlanders , beneden den ouderdom van 30 jaren, die in het bezit zijn van het diploma, bedoeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), dat de gelegenheid bestaat om zonder nader examen als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de geneeskundige dienst der zeemagt benoemd te worden , mits zij zich verbinden den lande zes achtereenvolgende jaren bij de zeemagt te dienen om daarna gedurende zes jaren bij de reserve gevoerd te_ worden , en in dit tweede tijdvak dienstpligtig te zijn uitsluitend bij de binnenlandsche- en kustdefensie te water, wanneer het leger en de vloot op voet van oorlog worden gebragt. Artsen , die hiertoe mogten genegen zijn , worden uitgenoodigd ziek bij verzoekschrift op zegel gesteld tot het Departement van Marine te wenden , onder overlegging van : a eene verklaring, waaruit blijkt dat de sollicitant Nederlander is; b. zijn geboorte-extract; c. het diploma , hierboven bedoeld ; d. een bewijs, dat voldaan is aan de nationale militie; e. een bewijs van geschiktheid voor de militaire dienst, afgegeven door een officier van gezondheid der zeemagt; f. een certificaat van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Den belanghebbenden wordt voorts medegedeeld : 1°. dat bij hunne benoeming aan hen onmiddellijk wordt uitgekeerd eene som van vier duizend acht honderd gulden (f 4800) als gratificatie; 2°. dat hunne rangschikking in het corps zich regelt naar het tijdstip der indiening van het verzoekschrift, en dat bij gelijktijdige indiening de oudste sollicitant in jaren den voorrang heeft ; 3°. dat zij onderworpen zijn aan de bepalingen van de wet tot regeling van de bevordering , het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de zeemagt; 4°. dat zij als officieren van gezondheid der 2de klasse gedurende hun verblijf hier te lande in activiteit minstens genieten een gezamenlijk inkomen van f 1500'sjaars, en dat die inkomsten bij eene bestemming naar Oost- en West-Indie kunnen opklimmen tot f 2700 'sjaars. 's Gravenhage, den 28sten April 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: Ter opleiding voor telegrafist zullen in de maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Bijkstelegraaf worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van éón gulden. Deze leerlingen kunnen , na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen in aanmerking zij die het getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 {Staatsblad n°. 50), hebben verkregen en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen (te weten : talen, wis- en aardrijkskunde). Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden : De candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augustus aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1848 tot 1855 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Julij 1873 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd.
De candidaten .moeten blijken geven van bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur toegelaten zij die het gunstigste getuigschrift bezitten in de -akken die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen en het ^ste schrift kunnen leveren. Pa candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, .onder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige, 's Gravenhage , den 29sten April 1873. van Delden. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State. Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 4den .Junij 1873, des voor middags ten elf ure.
---

