Amsterdam, 6 Jan. 1872.
De Duitsche toestanden raken ook ons èn om de nabuurschap èn om het Europeesch karakter van de gisting die gaande is.
Schier allerwegen, in Oostenrijk, in Italië, in Zwitserland, in Engeland, in Frankrjjk, nog zwerend en onzeker, of reeds in scherpe trekken afgeteekend, een strijd van gelijken aard tusschen gelijksoortige machten, om eenzelfden prijs. > Rome en de Staat" is het thema dat den sleutel geeft tot elk Europeesch conflict. De omzooming van Pruisens grondgebied op geheel onzen Oosterkant moet de beteekenis van den in Duitschland geroerden strijd Toor ons nog verhoogen. Duitschland oefent invloed op onzen volksstaat door zijn kolonisatie in onze groote steden; door de zomerreis en badkuur onzer reislustige bevolking ; door het machtig aandeel, naar recht van geestelijke meerderheid, aan Duitsche wetenschap toekomend in de vorming onzer, mannen, voor balie en kansel; ten deele ook door taal- en stamverwantschap; eenigermate ' door zijn diplomatie; thans direct door de vlucht der verdreven Jezuïeten naar onze gastvrije erve. •Nabuurschap en' 'aard van den geroerden strijd dwingen - derhalve tot wakksrheid en scherping van oordeel. .' Neutraal blijven kan op den duur 1 niet. Edoch, om met den ernst, ; een r rij volk betamend, die neutraliteit op te heffen, zy alle party kiezen, op louter wilkeur steunend of door gevoelsopwelling ingegeven, ten sterkste bestreden. Geenhaarbreed wjjke men in beoordeeling van dit geschil af van het onkreukbaar rechu Vooral hun, die onwrikbaar aan Gods Woord vasthouden, voegt het bjj dezen strijd van al reusach! tiger afmetingen met het scherpst Argusoog toe te zien. Noch van Rome noch van de Revolutie, heeft de Gereformeerde ■ Kerk iets anders .te wachten dan rusteloozen tegenstand en, bjj uit' gebroken conflict, beperking ran \ haar leren tot nitdelging toe. Rome kan niet anders. * Haar »non possumus" is allermeest een , verdict, ran onveranderljjkheid. Semper idem! . Altijd zichzelre gelyk, geldt ran haar in volstrekten zin. . . ■ Daarom is het wapen der historie nooit meer beslissende dan tegenover haar invloed. Wilt ge weten wat Rome, tot macht komend, in de toekomst zijn tal, — zie dan slechts, wat het, machtig zijnde, in het verleden was. Tanden Revolutionnairen Staat vereischt dit nauwlijks betoog. .Niets boven den Staat, de Staat boven allen! is zyn lenze, en daarmee een weg betreden, die tot on- I derdrukking der Conscientie, tot uiterst geprikkelden tegenstand tegen Gods Woord en den God wiens dat Woord is, en ten leste tot afgodische vercering, bewierooking en aanbidding ran het geheimnis der geheimnissen, den mystieken, ondoorgrondelijken, almachtigen en alomtegenwoordigen STAAT leiden moet.
Geen dier beide kan daarom, tot verweer tegen den ander, tot bondgenoot zijn. De Tijger, die om het Lam te beschermen, den Beer muil en klauw in rug en nekstreng slaat, is een fabel dié ons geen profetie der hope biedt. Slechts één stennsel "der' vastigheid blijft ons: het Recht. Het recht, niet gelyk de machthebbers onzer eeuw dit, naar koorddansers gril, onder de aanraking hunner voetzool buigen, maar dat eeuwig recht, dat, als de rechte lyn in diepsten zin, onbuigbaar en onwrikbaar, in de grondvesten zelf der zedelijke schepping, is'.vastgemuurd door onzen God.
Voor dat -recht moet onze liefde zijn! Dan zelfs als ter wille van dat recht onze toekomst in deze bedeeling werd afgesneden.
Geen berekening, geen zelfzuchtig boeleeren moet ons dat recht doen bepleiten. Dat recht moet ons boeien en overwinnen door zgn innerlijke schoonheid, door zijn goddelijken adel en hartverwinnende macht. Hoog, zeer hoog moet onze liefde voor dat recht Qods staan, zelfs boven onzen weerzin, tegen Rome en onzen haat 'tegen de Revolutie.
Eerst dan is men sterk, als de hartstocht betoomd, de baatzucht gebreideld, de vrees bedwongen is, en eenig richtsnoer voor ons handelen een beginsel van edeler en hooger orde werd, waarvoor te lijden nog' zoet, waarvoor onder te gaan nog eefe zijn zou.
---

Algemeen Overzicht.
Hoeveel vellen druks zouden wel al de berichten uit Spanje: dat de opstand op het uiterste lag, dat nog slechts enkelo ordelooze benden rondzwierven, dat de natie,als zoodanig van de muiters den grootsten afkeer koesterde, dat generaal A. in het, Noorden de Carlisten uitgedelgd, generaal B. in 't Zuiden hen naar alle windstreken verstrooid en generaal G. ergens anders hen tot den laatsten man in' de pan gehakt had;, hoeveel vellen druks zouden al dio tijdingen, in 't verloopen jaar telkens zoo ijverig geheel Europa doorgeseind, niet elkander wel beslaan? En tóch bljjft het veelhoofdig monster ten slotte zoo krachtig als ooit. Ten minste, het drieledig besluit, volgens het laatste telegraphiscbo bericht verleden Zondag door den Ministerraad genomen, schjjnt aan te duiden, dat de jougste geruchten niet zoo ijdel waron als sommigen wel meenden. Het opperbevel over de troepen in Navarre, zoo heet het, is daarbjj opgedragen aan den genoraal Móriones, die waarschijnlijk reeds Maandag derwaarts vertrekken 'zou. Alle beschikbare credieten zullen worden aangewend tot het wapenen en mobiliseeren van vrijwilligers »in sommige provincit'n." Aan den Minister varißinnenlnndscho Zaken is 't ontwerpen van een wetsvoorstel opgedragen omtrent de openbare veiliheid, in vrijzinnigen doch krachtdadigen geest, hetwelk, behoudens verantwoording naa de Cortes, onverwijld zal worden toegepast, opdat er een einde gemaakt worde aan de tegenwoordige beroeringen en muiterijen.
Ziedaar een ea ander dat zeer veel, maar ongetwijfeld ook zeer weinig kan beteekenen; en er blijft geen keuze, dan ons oordeel op te schorten tot er nader, en vooral zekerder tijding komt aangaande do houding der Alphonsist;n. Dezen behooren, gelijk zeer ter snede is opgemerkt, tot hen, die iets te verliezen hebben; en voor de zoodanigen heeft het voeren van een burgerkrgg vrjj wat meer in, dan voor de bergbewoners van Galliciö of 't bloedgierig grauw der groote steden. Waartegenover staat, dat hun volharding grooter is en ze veel meer een welgeregeld lichaam vormen; dat de Koning sinds eenigen tijd klaarbljjkljjk ongerust is; en dit hier en daar een stem fluist-trt van legerhoofdcn, der zaak van 't verdreven vorstenhuis niet ongenegen. Hoe weinig voorts de regeering wortel heeft geschoten, in weerwil van de meerderheid waarover ze in do Cortez beschikt, blijkt uit twee, voor 't overige ondergeschikte, feiten, dat namelijk de moordenaars van Prim en de aanranders van Amadeo — nog nitjjd niet zijn opgespoord; evenmin als de booswichten, die onlangs op Zorilla's rijtuig vuurden en een zijner bedienden doodden.
Behalve de toestand van het moederland, ia de afschaffing der slavernij op Porto Rico in Span jo aan de orde van den dag. Bezwaren zjjn er weinig te overwinnen. Do blanken en vrijo kleurlingen op genoemd eiland zijn een half milliocn sterk en er zijn niet meer dan 25,000 slaven, voor 't grootste deel huisbedienden. Landbouw en nijverheid zouden dus weinig van. den gowenschten maatregel te duchten hobben. Do grootste tegenstand zal dan ook wel door Cuba geboden worden, waar de slavernij in volle fleur is en toch, consequent, na die van Porto Rico aan de beurt komt. >6een afschaffing voor 't einde van den opstand!" is gedreigd.ïJJammer maar, dat de muiters en deSpaanschgezinde inwoners juist in geen'ding het zoo eens zijn, als op dit punt. Wèl hebben do eersten meermalen den laatsten faun «levende goederen" ontroofd, maar noch de gestolene noch hun eigene slaven ooit vrjjgelaten.
Van de zitting der Nationale Vergadering, welke gister voor 't eerst na de wintervacantie weder zou bijeenkomen, is tot dusverr' nog niets gemeld. Lang is de ljjst der werkzaamheden, welke in dezo driehonderd vijf en tachtigste zitting ter tafel zullen komen. O. a. zal aan de orde zjjn de tweede beraadslaging over 't voorstel van den heer de Broglie betreffende de wederinvoering van de »Conseil supérieur" van onderwijs, op de grondslagen der wet van 1850 en over 't wetvoorstel van den heer Joubert, betreffende den arbeid van fabriekskinderen; do derde beraadslaging over de ontwerpon ter beteugeling van openbare dronkenschap en het toenemend gebruik van alcohol; en de eerste beraadslaging over het wetsontwerp omtrent bet lager onderwjjs. Voor 't overige z{jn de namen van Fournicr, Bourgoing en Corcelles nog steeds op aller tong. De zaak begint hoe langer hoe meer van een raadseltje te krijgen. Werd eerst beweerd, dat de heer Corccllcp te Pausgezind was om 't met den heer Fournier tot ambtgenoot te hardon, thans verhaalt de Opinio n e dat hij Antonelli »o>> xeer wellevende doch stellige wijze" heeft onderhouden over 't gevaar, in de houding der clericalen tegenover den heer Thiers en Frankrijk gelegen en de onmogelijkheid van 't herstellen der wereldljjke macht. Dientengevolge werd genoemde heer tot het aanvaarden van 't gezantschap niet aangemoedigd en hjj besloot do benoeming af te wijzen. Aldus de O p i n i o n e. De D ó b a t s begrjjpt niet waarom do regeering, »indien 't behoud van het gezantschap moet beschouwd worden als een protest tegenover den wil ecner natie, die op gelijken grond souverein en onafhankelijk is als Frankrijk, niet de gelegenheid, door haar niet gezocht, zoü aangrijpen, om uit een dubbelzinnigen toestand te geraken."
De Gazette de Prancc bevestigt, dat de heer Corcelles de benoeming niet heeft aangenomen, doch de (Pausgezinde) Union acht dit niot zoo uitgemaakt. Het blad doet het voorkomen, alsof genoemde heer (Zondag te Parijs teruggekeerd) eene soort van onderhandeling met den Paus gevoerd heeft over de voorwaarden, waarop deze den strijd zijner aanhangers in Frankrijk tegen de regeering zoü willen doen ophouden; voorwaarden, waaronder een vertoog van deze laalate tegen de onteigening der kloosters te Rome beheoren zoü. De Union nu, kan 't weten; zoo het ten minste waar is, dat ze tot den nuntius in betrekking staat. De lang verwachte interpellatie, aan welke, zoo men zegt, de moeste onderteekenaars van het adres, een jaar geleden aan den Paus gericht, zullen deelnemen, brengt misschien eerlang zekerheid. Men verzekert namelijk, dat Dupanloup bij do beraadslaging het woord voeren en hetßomeinsche vraagstuk grondig behandelen zal.
De Bi en Pnblic, gewagende van de eerste subcommissie dor Dertig, weidt uit over den verzoenenden geest, welke, volgens haar, op 't oogenblik allo goedgezinden vervult. We hopen het beste, maar.... die profetie is reeds zoo dikwijls gedaan!
Met deze scboono verwachtingen brengt do briefschrijver der Kölnische intusschen het gerucht in verband, dat de hertog d'Audiffret-Pasquier in 't Ministerie treden zal, hetgeen eeno toetreding van het rechter centrum tot de staatkunde vanThiers zot beteekenen.
En Duitschland ? De Pauselijke toespraak raakt op den achtergrond en de algemeene ontevredenheid, van de bladen althans, keert zich meer en meer tegen de regeering. Kenschetsend is de houding der (roomsche) Hildesheimer Allgemeine Zeitung, die, gewaarschuwd om zich te onthouden van de mededeeling niet slechts der laatste, maar ook van alle toekomende, tegen Duitschland gerichte allccutiön, zelfs in verzachten vorm, antwoordde dat ze bjj voorkomendo gelegenheid naar eigen goedvinden handelen zoü.
---

Buitenland.
DuiTScnuiMD. Uit Berlijn wordt gemeld: Een groot aantal burgers dezer stad, die leden zijn van de gemeente der Nieuwe Kerk, hebben gezamenlijk een protest ingediend bjj den minister van eeredienst, tegen het ontslag van den heer Svdow, als eersten leeraar bij die gemeente, en daarin hun voornemen te kennen gegeven om uit to treden, indien dat ontslag bekrachtigd wordt.
— Te Stuttgart spreekt men van een aanstaand huwelijk tusschen Prinses i Theresa, dochter van Prins Luitpold van Beieren, met Prins Wilhelm Paul van Wurtemberg.neef des Koning» en vermoedelijke erfgenaam van de Wurtembergsche kroon.
— Volgens den Staats-Anzoiger is de meening, dat er verdeeldheid ontstaan was in het ministerie, ongegrond. Do benoeming van den graaf von Boon komt geheel overeen mèt de wenschen van von Bismarck.
— Ten stelligst* wordt verzekerd, dat het ontwerp ter invoering van 't burgerlijk huwlijk bij den Pruisischcn landdag niet zal worden ingediend. De X. Pr. Zg. geeft als beweegreden hiervan aan, de overtuiging, dat die invoering veel minder een wapen verschaffen zoü tegen de Roomsche kerk, dan zij do Evangelische zou bonadeelen. De Kölnische acht het echter niet onwaarschijnlijk, dat thans van het Huis der Afgevaardigden een voorstel tot het indienen van zoodanig ontwerp zal uitgaan.
Oostenrijk. De Weener Nene Freio Presse van 3 Januari zegt: >In strijd met de berichten van vele couranten, volgens welke het gemeenschappelijke departement van buitenlandsche zaken zou hebben afgezien van het openbaar maken dor door den hertog de Gramont aangehaalde stuk-. ken, kunnen wjj verzekeren, dat die openbaarmaking eerlang,. en wel in een niet te Weenen verschijnend blad, geschieden en onze eenige dagen geleden gegeven voorspelling bevestigen zal, dat ons rjjk openhartigheid niet behoeft te schuwen. — De graaf von Beust is den, 2den dezer bij den Keizer ten gehoore toegelaten en heeft, zoo 't Neue Wiener Tageblatt verneemt, dezen aangezocht om ontheven to worden van zijn post te Londen.
Frankrijk. Den sdon dezer heeft de eerste subcommissie der Dertig bg den heer de Broglie eene vergadering gehouden. Men wil, dat. ze geen program heeft vastgesteld, maar slechts den heer Thiers heeft uitgenoodigd den dag te bepalen waarop hjj veder voor haar verschijnen zal. Denzelfden dag is de linkerzijde bijeengekomen; zij hoorde de berichten der leden over den staat van zaken in de provinciën' aan en sprak over de zaak van den heer Bonrgoing. — Door den minister Jules Simon wordt, met medewerking van de stad Parijs, een museum opgericht van, alle voorwerpen, tegenwoordig in de Fransche en buitenlandsche scholen in gebruik en van alle geschriften en stokken, of titels en aanwijzingen er van, welke betrekking hebben op de geschiedenis van 't lager onderwijs in Frankrjjk. — De heer Corcelles, nauwlgks aangekomen, is den heer Thiers en vervolgens den hertog de Broglie rekenschap van den uitslag zjjner zending gaan geven. Van door hem medegebrachte tijdingen is nog niets uitgelekt. Engeland. Er is zulk een schaarschte van steenkool in de omstreek van Berwick, dat vele groote fabrieken ge-, sloten zjjn en tul van werklieden ledig loopen. De stoombootcn in de havens vanNorthumberland kunnen geen brandstof krijgen. Inmiddels'nebben de arbeiders in de mijnen van Noord- Northumborland een groote algemeene vergadering gehouden en cischen hooger loon en minder workurcu. Wordt dit niet ingewilligd, zoo dreigen ze een werkstaking. '" Zwitserland. De gemeenteraad Tan Carouge, zich berocpendo op* een verzoekschrift Tan driehonderd' burgers en ecne wet Tan 1871, heeft bij den Staatsraad van 't kanton. Genere aangedrongen op 't verbieden ' Tan allu godsdienstplechtighoden buiten de kerkgebouwen. Waarscbjjnljjk zal hieraan worden voldaan. Portugal. De zitting van het. parlemont is den 2Jeu dezer met euno troonrede geopend. 'Grieken-lak». Een telegram uit Athene borich't, dat de vertegenwoordigers ran verscheidene groote mogendheden hebben aangeraden, do Lauriumzaak aan een scbeidsgorecht to onderwerpen. Dcligeorgis moet het voorstel in beginsel hebben aangenomen. Veiieenicidb Staten. Colorado zal waarschijnlijk nog dit jaar als acht en dertigste staat in de Unie worden opgenomen. — Du Vereeniging tot onderstand Ie Boston heeft tusseben de achthonderd en duizend door den brand verarmde gezinnen, 1500 menschen zonder werk en 4300 behoeftige naaisters to verzorgen. Zjj heeft over TiO.OOO dollars te beschikken doch behoeft nog tweemaal zooveel, welke men in Doston zelf, zonder vreemde hulp, hoopt bjjeen te brengen. — De heer Scbuyler Colfax schijnt, wegens geschil met de aandeelhouders, van de leiding der Tribune te hebben afgezien. Men verzekort, dat hjj door Curtis, hoofdredacteur van het gcillu■treerde blad Harpcr's Weekly, een dor felste tegenstanders van Greeley, vervangen zal worden. — Stokes is ■chuldig verklaard aan den moord van James Fisk.
Japan. Tot dusvcrro hadden de Japanners hun eigun kalender. Zij hebbea thans de Europeosche tijdrekening aangenomen; sedert verleden Vrijdag is de Japansche 1 Januari dezelfde als de onze.
---

