Amsterdam, 8 Jan. 1872.
Bewoog Pruisen's Staatkunde zich metterdaad naar den revolutionairen kant? Men zij met zjjn toestemmend antwoord op die Traag niet al te grif. Praisen, dit bedenke men wel, droeg dusver, sterker dan één der overigen van Europa's Staten, den Christelijken stempel. Er was een werkelijkheid in zijn organisatie van Staat, die aan dien stempel beantwoordde. Uit den vrijheidsoorlog tegen den eersten Napoleon, in zijn nieuweren staatsvorm, geboren, liet het zich alleen onder Europa's volkeren bezielen en doordringen door de > Christelijke" politiek van von Stahl. Ongetwyfeld dankt Pruisen vooral daaraan zijn kracht. Krupp-kanon en Zundnadel zijn vindingen van 's menschen geest, maar tot die scherpte van vinding komt 's menschen geest eerst door hoogere bezieling. Bovenditn, dat de achterlader op zich zelf geen veldslagen wint, leert de droeve geschiedenis van den Chassepót. Er was een andere kracht, die den Pruisischen adelaar ter overwinning leidde: de ontwikkeling van den mensch als mensch in zijn hoogere eigenschappen. Er was trouw en plichtbesef. Er j was vaderlandsliefde «n gehecht- I heid aan het nationale stamhuis. I Er was stiptheid en orde. Er was 1 kalme moed en geestdrift, die tot \ doodsverachting klom. Erwas savoir• faire, er was handigheid, er was : juistheid van blik. Er was macht I van wetenschap, veldheergenie, talant en kunstvaardigheid. Geen /zoeken met de nachtlantaarn naar |»een enkelen man," maar een leger \ van »mannen," een zich verdringen van »mannen" voor elke post ;van eer en van gewicht, die te be- I* zetten viel. 1 Tot zulk een ontplooiing van » menschelijke" kracht en men-schelijken" adel geraakt geen volk, «onder de hoogere wijding van het Christendom in zsn staats- en volksleven. Daarom was er ook gebed, ook een velddienst voor het Kruis van : den Christus, ook een geven van «ere aan God in den Hemel, bij en » Feldwebel," *) gelijk nooit nog in de krijgen onzer eeuw was gehoord. \ Frankrijk en Duitschland stonden in 1870 als toonbeelden, tot wat macht een volk door het Christeljjk element klimt, en tot - wat uiterste. van zwakheid het bij gemis van dit element daalt. I Evenwel, . voor v. Bismarck's politiek is hiermee nog niet het minste gezegd. U Het laat zich denken, dat zulk «en door Christelijken invloed gewonnen macht, ter kwader ure jdoor den erfgenaam tot revolu■ tionaire doeleinden werd misbruikt. iOf dit zoo was, valt nog moeilijk te beslissen. Tweeërlei oordeel loopt hier uiteen. 1' ?'.*'' "'''" ' ?s■!) Sergeant
Providentieel voegt ons van achteren de belydenis, dat deze harde kastijding over Frankrijk gehengd was en aan het machtige Pruisen deze aanwas van macht moest geworden. En dit beamend, kan de Christen zelfs moeilijk den da Costagecst uit de ziel bannen en mengt zich van zelf het besef in zijn bewustzijn, dat door Frankrijk voor veel schuld geboet is en door Pruisen voor veel trouw aan het heilige beginsel zegen is verworven.
Dit kan, dit moet beleden, ook al bleek van achteren dat door de bewerkers van dezen ommekeer tegen God en zijn recht gezondigd was. Ter beoordeeling van hun daden strekt tot maatstaf, niet providentieele beschikking, maar de onkreukbare eisch van recht en wet. Ter velling van oordeel over zoo uitgebreiden en ingewikkelden raadslag is echter een kennis van personen, van feiten, van misrekeningen, van bedoelingen, van inzichten, van kansen en gevaren geëischt, als op dit oogenblik nog niemand ter beschikking staat. Ook voor een figuur als van von Bismarck geen haarbreed afwijken van den eisch des rechts, maar ook geen klavier, hoe schijnbaar onbeduidend, overgeslagen in het vol accoord van strenge rechtvaardigheid. En gesteld al, dat nadere inzage der processtukken zjjn schuld tegenover Denemarken, zijn schuld tegenover het huis Habsbnrg, zijn schuld zelfs tegenover Frankryk en Keizer Wilhelm zonneklaar bewees, — hieruit volgde in het minst nog niet, dat er toeneiging zijn zou naar den revolutionairen kant. Staten zjjn overweldigd, volkeren ingelijfd, tractaten verscheurd, plechtige verbintenissen geschonden, krjjgen uitgelokt, vorsten door sluwe ministers bedrogen, — óók in tijden, óók in levenskringen, waar van den revolutionairen zuurdeesem zelfs de reuke niet was doorgedrongen. Niet de overtreding, maar het overtreden op een terrein van andere beginselen, beslist of men als renegaat van het Christendom trouw zwoer aan' de Godinne der Revolutie en aan Montesquien haar Profeet.
---

Algemeen Overzicht.
De reusachtige werkstaking in Wales heeft iets ongemeen tragisch, waardoor natuurlijkerwijs de algemcene belangstelling verhoogd wordt. Van de zestig of, volgens anderen, zeventig duizend werklieden is nauwlijks een zesde gedeelte lid der Unie, van welke de geheclo beweging uitgaat. Alleen die leden nu hebben op een schamele toelage aanspraak. De overigen zijn letterlijk broodeloos en de ellende welke zij, in dit jaargetijde vooral, tegemoet gaan, is niet te. overzien. Toch zjjn zij, met hunne vrouwen en kinderen, niet de «enigen wien de strike 1 jjden en gebrek brengt. Bjj .den nood dergenen die niet meer kunnen lcoopen, komt, gelijk do correspondent der Daily News het kort en juist uitdrukt, de nood van de velen, die daardoor niet meer kumun verkoopen. En dezen zijn de onsQlmldigston van allen; aan do oorzaken ten eenemale vreemd, zullen zij echter al de bitterheid der gevolgen te smaken krijgen. Geen wonder, voorwaar, dat Zondag in de kerken van die tallooze ongelukkigen gesproken, voor hen gebeden is tot God 1 Te weemoediger wordt men gestemd, bij de gedachte, dat de zaak zoo zeer gemakkelijk ware te voorkomen geweest. Zijn de patroons gedwongen hot loon te verminderen of niet? Die vraag konden do arbeiders zelve, de hun voorgelegde • boeken" niet verstaande, onmogelijk beantwoorden. Maar wat belett'e dat ze lieden, die zo wél verstonden, dat zo experts benoemden, om voor hen te onderzoeken? Ja, wat? Antwoorde wio kan! Maar vergund is het niet. En of 't mogelijk nog gebeuren zal, nog gebeuren kun, scbjjnt zeer twijfelachtig.
Do werkstakers intusschen maken zich op, om bij menigten noordwaarts te trekken. Waarom juist noordwaarts? »Mcn zegt" dat er overvloed van werk is en 't loon goed — »wel twee tot vijf ten honderd hooger dan in Wales!" Wat Wales zelf, door deze verhuizing op groote schaal, lijden zal, springt in 't oog. Minder duidelijk is 't lot dat de verhuizers wacht. Onder de mjjnwfrkers van Northumberland, het verste deel van dat benijdbaro » Noorden," dreigt, zooals we gister vcrßamen, óók een werkstaking. Het is waar, niet voor Mei; en slechts ingeval de cischen, o. a. ter afschaffing van nachtarbeid, ter beperking der werkuren tot zes, tot verhooging van het loon enz., worden afgewezen. Voorshands heeft de Mijnwerkers vereeniging aldaar, meteen fonds van / 168,000, den arbeiders >alle mogelijke hnlp gedurende hun worsteling" toegezegd.
Onheilspellende dingen! Vooral wanneer men let op getuigenissen als deze, voorkomende in 't laatste nummer der veelgelezen Saturday Review, die, gewagende van de »toenemende onzedelijkheid der arbeidende klassen," aldus vervolgt:
.Het is bijna onmogelijk op iets te rek o nen, dat van den arbeid van menschen ui den lageren stand afhangt. Tengevolge van het kerstfeest hebben de zaken een week lang stil gestaan. Ware dit een wèl verdiende en wijslijk genoten tijd van rust geweest, zoo soft men niets te zeggen hebben, dan dat het vrij lastig was. Maar vrije dagen beteekenen tegeawoordig niets meer dan lange dagen van leêglooperij en dronkenschap. Alles strekt tot voorwendsel voor de flesch .'t Had onlangs, wegens het slechte weer, vry wat moeite in, te Londen steenkolen bezorgd te krijgen. Omdat het bezwaarlijk was de kool te graven, of ze naar stad t§ vervoeren, of ze door de overstroomde straten te rijden? ft Keen! Maar met slecht weer worden de vrachtrijders nat, en als ze nat worden zoeken ze hun troost in dronkenschap. Overal dezelfde, treurige geschiedenir... Eerlijk, deugdelijk werkilerft uil in Engeland, en eiken dag eisèhl men meer geld ran ons voor elec/iler waar."
Op zichzelf reeds zorgwekkend genoeg. Maar er zijn nog meer »stormteekenen." Te Londen is dezer dagen eene vergadering gehouden van afgevaardigden der verschillende » democratische verecnigingen," om er 't program te behandelen eener » Centrale Britsche democratische conventie." Het doel van deze zal zjjn, alle krachten samen te trekken om >een macht voort te brengen uit de millioenen der arbeidende klassen van Groot-Brittan je en lerland, sterk genoeg om hun het geroofde land en de geroofde staatkundige rechten terug te geven." Een comité is benoemd om 't voorloopig program uit te werken en aan 't oordeel coner volgende vergadering to onderwerpen.
Een brief uit Parijs in de Daily News vermeldt eenige niet onbelangrijke bijzonderheden aangaande de negendaagsche bedevaart naar 't gebeente der Heilige Genoveva, in de kerken van 't Pantheon en van St. Etienne dn Mont, den Sden dezer begonnen. Volgens den correspondent werd de gouden reliquiekas, toen als de eenige echte beschouwd, in 1793 geplunderd, en 't gebeente op de Place de la Grève opanlijk verbrand. Thans wordt echter 't laatste tot zijne verbazing, en wel in twee kerken tegelijk, vertoond. Of liever, niet vertoond. De geloovigen knielen er voor den priester neder, kussen den zoom van zijn gewaad en geven hem 't een of ander voorwerp, een gebedenboek, een ring, een zakdoek, enz. ter wjjding. De priester steekt ze een oogenblik in een langwerpige doos, waarin men onderstelt dat eenige beenderen der »Heilige" zich bevinden, mompelt eenige woorden en geeft het thans gewijde en met bijzondere krachten bedeelde voorwerp aan den eigenaar terng, die dan een stuk geld werpt op een schotel, met het opschrift: »Offers aan de Heilige Genoveva." De bedevaart, welke een ongeëvenaarde demonstratie wezen zoü, waarbij zelfs de tocht naar Lourdes niet haalde, beantwoordde tot dusverr' niet aan do verwachting. De opkomst was vergelijkenderwijs gering en behoeftige vrouwen maakten voornamelijk de » schare" uit.
Wat den heer Corcelles betreft, worden volgens de Agence Havas de mededeelingen der Opinione tcVersailles als»tamelijk waarschijnlijk" beschouwd. De Univers spreekt ze echter tegen. Do Debat» ziet in den loop dien de zaken genomen Lebbeu; zoo het ten minste waar is, dat de »Heilige Stoel" en hare vrienden genoemden heer 't aanvaarden van 't gezantschap bobben afgeraden; een nieuw bewijs, dat de eersteeen staatkunde volgt van oorlog en van verzet tot het uiterste. De berichten blijven tegenstrijdig. Het schijnt (men leert voorzichtig zjjn!) bet schijnt thans weer dat de heer Corcelles Rome nog niet verlaten heeft. De aankomst van den baron Michels te Parjjs, met dépêches van zjjuentwege, moet tot het loze gerucht zijner eigene afreize aanleiding gegeven hebben. De Univers (niet de Union) verklaart ten stelligste dat hij, in overleg met zijne regeering, den post van gezant heeft aangenomen. Voor 't overige is de interpellatie uitgesteld en heeft, gelijk men gezien zal hebben, de eerste zitting der Assemblee niets merkwaardigs opgeleverd. Dat de verhouding tot den Paus in 't algemeen in beraadslaging zal komen, acht nu weer de In dépendance onwaarschijnlijk. In Duitschland blijft het, trots alle ofiicicele en oflicieuse toelichtingen, voor de verschillende organen twijfelachtig wat men van 't optreden des hecren v. Roon te denken hebbc. Zelfs do Staats-Anzeiger overtuigt, zoo wedoKölniscke vertrouwen mogen, niemand, dat het Bismarckministerio in zijn aard onveranderd blijft bestaan; misschien gelooft de Staats-Anzeiger het zelf, zegt ze. Afwachten en toezien is de leus. (Zie Buitenland.)
Do verzoening tusseheu de partjjen der »Oude" en »Jongo" Czechen is beklonken en volkomen haar eenstemmigheid in het bieden van voortdurenden, krachtigen weerstand tegen de »Duitscho centralisten." Onder 't Buitenland vinden onzelezeis omtrent een en ander nadere bijzonder* heden.
---

Buitenland.
Duitschland. De lloichsanzuiger deelt besluiten mede, waarbij I*. aan Prins von Bismarck deOrdo Tan den Zwarte, Adelaar met brillanten wordt verleend, en 20. ten verrolge van de Kabinets-order van 21 December, graaf von Boon, in plaats van prins von Bismarck, tot presidentminister wordt benoemd. — Te Straatsburg zoü na de Kerstvacantie Maandag kut Lyceum heropend zijn, doch reeds om 5 uur 's morgens brak er een brand uit, waardoor vier der lokalen geheel vernield werden. Men slaagde er in het vuur te blusschen, doch ongelukkig is een der leeraren, Dr. Seeger nit Keulen, verstikt geworden. — Een telegram in de Kolnische bericht, dat in de zitting van 't Huis der Afgevaardigden, Lasker gisteren over de verandering in 't ministerie het woord gevoerd en gevraagd heeft of nu al dan niet de ingeslagen weg ter hervorming zou worden verlaten. De Minister van Binnenlandsche Zaken, zich verplicht achtende de ongerustheid tot bedaren te brengen, zeide dat de reden, waarom v. Bismarck zich eenigszins had teruggetrokken, gelegen was in den wensch om van eenige bezigheden ontheven te worden. Demeening, als zoü hg zich aan de Pruisische aangelegenheden willen onttrekken, is, verklaarde de minister, ten eenemalo een dwaliflg- Het Ministerie blijft zijn Ministerie. De waarheid dezer verklaring zal uit de handelingen der regcering blijken. Een »diep stilzwijgen" was op 't gesprokene het antwoord. De heer Virchow gaf den wensch te kennen, dat liever de Minister van Koon het woord hadde gevoerd, die, Eulenburgs tegenstander in de zaak der Kreitswet, hem nu wel-bezwaarlijk zoü kunnen steunen. Spr. deed voorts opmerken, dat een andere vroegere aanvoerder der Feudale party tot een hoogen post in 't Ministerie van Staat geroepen was. De vooruitzichten voor 't vervullen der opperpresidentschappen waren weinig troostrijk. Deredenaar achtte derhalve de «bedarende woorden" van den minister Eulenbnrg zonder uitwerking. Tegenover de algemeeno onzekerheid ware een program noodig geweest. Wjj moeten, zoo eindigde spr., weten, wat de regeering wil of niet wil, opdat we weten of ze ons vijandig of welwillend gezind is. Op deze rede waren toejuichingen het antwoord. Opnieuw betoogde daarna de heer Eulenburg dat er geen nieuw ministerie was opgetreden en derhalve geen nieuw program noodig was. Delaatste kreitswet, verzekerde hg, was door den heer v. Boon wel degelijk goedgekeurd. Door eenige andere sprekers werd voorts de regeering verdedigd. , ,
Oosten kijk. Den lsten dezer hebben allo Czechische bladen eene verklaring openbaar gemaakt, klaarblijkelijk van de »Nationale Club"'. uitgaande, waarin de volkomen eensgezindheid van do beide fractiSn der Boheemsche partij tegenover de Oostenrijkscbe regeering verkondigd wordt. Do mannen, die 't vertrouwen der natie genieten, zoo luidt het, zijn ten slotte overtuigd geworden, dat de Czechen slechts van eigen krachten heil kunnen verwachten. De verschillen raken slechts zaken van ondergeschikten aard. »De weg van tegenstand is de goedo weg, waarvan niet moet worden afgeweken, in weerwil van de tot dusverr' gelodon nederlagen.",. —» De stedelijke overheid van Praag, legt ter viering der verzoening een luisterrijk politiek banket aan en in den nationalen schouwburg zal een feestvoorstelling gegeven worden. Er worden pogingen, gedaan om ook de landsteden dit voorbeeld te doen volgen. Frankrijk. Zoo men zegt, is Jnlcs Favre tegenwoordig bezig aan eene memorie betreffende het Romeinsche vraagstuk. Engeland. De Daily News deelt uit een particulieren brief van St Petersburg het gerucht mede, aldaar in omloop, dat den Britschen consul door Lord Loftus aangeschreven was om naar Engeland to gaan, ten einde met de departementen van Binncnlandscho Zaken en van de Indische Koloniën in overleg te treden, betreffende de houding van Rusland in Azië*. >Onze verklaring," zegt do schrijver, »komt neer op eene weigering om do Russen Balk (hoofdstad van Turkcstan) to laten bezetten, ingeval Rusland, na Khiwa overwonnen te hebben, hare aanspraken tegenover Affghanistan ten opzichto dier plaats overneemt.1' — De werklieden der kolenmijnen van Merthyr trekken bij honderdon naar de valeien van Rhondda en Aberdare, ingevolge de bevelen van do Mjjnwerkersvoreeniging. De jjserwerkers van Zuid-Staffordshire en Oost- Worcestershire zullen gedurende drie maanden voor de tegcnwoorJigo loonen blijven werken. Zwitserland. Het vorzet tegen de onfeilbaarheidsleer neemt toe. De gemeente Magden nam den 29en December mot bijna algemeene stemmen het besluit om de nieuwo leerstukken niet in kerk en school te laten onderwijzen en bij vacatures van de geestelijken een verklaring in haar geest te vorderen. In het kanton St. Gallon hooft de parochie van Wallenstadt met algemeene stemmen der tegenwoordige leden besloten een klacht in te leveren tegen bisschop Greith, omdat hij tegen de wet en zonder machtiging van den staatsraad het mandement der Zwitsersche bisschoppen tegen de liberale pers heeft doen aflezen. Ook de roomsche parochie van Allschwyl heeft zich tegen 't leerstuk der onfeilbaarheid verklaard. Rusland. Uit Petersburg wordt van Dinsdag bericht: Do Grootvorst-Troonopvolger heeft een zeer goeden nacht gehad. Heden is do ljjdor nagenoeg gehoel vrjj van koorts gebleven en was zijn toestand bevredigend. Tukkue. Volgens een telegram uit Yemen is het fort Kewkcba, na een beleg van zes maanden, door de Turksche troepen ingenomen en zijn de muiters, die in het district Talaz, achter dertien kleinere forten verschanst, nog tegenstand boden, daarop verslagen, evenals de talrijke aanhangers van zekeren Scheik die zich » Voorlooper van 't einde der Wereld" noemde. Japan. Een parlement van zeshonderd leden zal in dit rijk bijeenkomen. Do verkiezingen waren tegen December vastgesteld. Op bevel der regeering zullen voorts de Japaneezen niet langer 't hoofd scheren, maar het haar naar Europecsche wijze laten groeien.
---

