Amsterdam, 9 Jan. 1872.
Drie daden der Pruisische regeering trokken na het sluiten van den vrede vooral de aandacht: de verandering der schoolinspectie, de banning der Jezuieten-orde en de | indiening der Kreiswet. Er bestaat allezins recht tot de | vraag: welke geest uit deze regee; ringsdaden spreekt, j Over elk dezer drie «en korte | toelichting. Dusver gold in Pruisen als f regel, dat het toezicht op de volks- I school in eerste instantie aan den E geestelijke der plaats was toebe! trouwd. Men ging daarbij uit van het 1 beginsel, dat de school gemeeni schappelijk domein van Staat en . Kerk was en den Staat slechts in zooverre toekwam, als deze, door d huwelijk met de Christelijke Kerk, ; geacht kon worden in haar geest | en haar ten. goede te werken. a Het schoolwezen "werd1 geheel ' beheersen t door het denkbeeld der : Staatskerk; en slechts aan de traag-1 heid der Kerk in haar plichtsvervulling was het te wijten, dat verre M.het grooter deel van.den arbeid .'Sten behoeve der school, den Staat 1 ten laste kwam. Van de drie denkbare systemen, dat het schoolwezen uitgaat van •jden Staat, van de Kerk, of van de ■"> Ouder», had men in Pruisen het tweede met billijkheid gekozen. De :,school was planting en stichting der' Kerk, onder haar inspectie, en werd slechts haar ten behoeve, door den met haar. gehuwden Staat geadministreerd.
- Dat déze toestand onhoudbaar •was, springt in het oog. Immers, het huwelijk tusschen Btaat en Kerk in Pruisen was deels onzuiver, deels slechts een fictie. r| Mèn kón het feit niet ter zjj zetten, dat. drie Kerken in den lenen Staat bestonden: de Luthersche, de.R.' Catholieke en de Gereformeerde. ' Lutherschen en Gereformeerden bij vorstelijk decreet in de éene >IJnirte Kirche"te versmelten,ging I liog, althans in schijn en voor een wijle. : Maar aan versmelting van • Roomschen en Protestanten kon . iiet' worden gedacht. i Ter ontkoming aan deze moeilijkheid verzon men het denkbeeld I Van Pariteit, gelijk men dit noemde, d. i. het stelsel om twee Christelijke Kerken, de Unirte en Room■che, op voet van gelijkheid voor ,deu Staat te doen gelden. !Mj Dat hierbij echter de angel onder het gras school, is klaar. Sj Men moest nu toch een algemeen . begrip van Christelijk geloof opsporen, dat boven de geloofsvers weidheid van Unirten en Roomschen (l*g, en - dit algemeen Christelijke I als het Christelijk element in den 'staat doen gelden. Hierdoor, hö« kon het anders, verloor dat Christelijk element zijn levensfrischheid
en gloed. Het hield op stuk uit het leren te zijn, het dreigde een abstractie te worden.
Wel zocht men bieraan te ontkomen, door bij het schoolwezen, bij het leger, bij den eed een dubbele organisatie te aanvaarden, die aan beido kerken hun eigenaardigheid liet, maar tegen de drijfkracht van een beginsel helpt zelfs zoo uitstekend redmiddel niet. In het hart van het Staatsorganisme was voor dubbel spoor geen ruimte, en werd men zijns ondanks gedwongen een «Christendom boven geloofsverdeeldheid" te aanvaarden, zjj het ook in veel gunstiger zin en van veel positiever gehalte, dan Thorbecke dit ton onzent dreef. Dit gevoegd bij het springen der >Union" en de scheuring door het Modernisme in de » Unirt" gebleven Kerk gebracht, moest met den dag klaarder den eisch stellen, dat de Pruisische Staat allengs aan zijn fictie ontkomen en de bestaande verhouding met de Kerk wijzigen zou.
---


Dit proces ligt te sterk in den geest der •.. tijden, om met goed gevolg weerstaan te kunnen worden.- Huwelijk van Staat en Kerk, naar de oude opvatting, was slechts denkbaar, zoolang het individualisme gebonden bleef en de overgroote meerderheid der Staatsburgers een geloof, één belijdenis, één Kerk had. Mogelijk was dit in de Middeneeuwen, toen alle staatsburgers by Rome zwoeren. Mogelijk- bleef dit bij de eerste stichtingen • der Hervorming, toen de overgroote meerderheid der burgers in dè 'enkele Staten óf bjj Rome bleven, óf van Rome'afvielen, maar om toch op hun beurt aanvankelijk één van zin en denkwijs te zijn. ; Daarentegen hield dit op mogelijk te wezen, zoodra, tengevolge van invloeden die we thans niet beoordeelen, de belijdenis der massa's zich in 'de belijdenis der enkele richtingen, schakeeringen en personen ' oploste. De » Diffirenzirung" der geesten, gelijk de Duitschers dit noemen, d. i. het uiteengaan der geesten, elk op een eigen weg, is een verschijnsel dat te loochenen, noch te stuiten is, en, als onder 's Heeren leiding over ons gekomen, door ons behoort geëerbiedigd te worden.
Dit verschijnsel ' is intusschen zwanger van hoogst ernstige gevolgen, die men zich niet vcrhele. Het is de kiem van ontbinding voor alle grootere kerkgenootschappen, en de profetie van de splitsing der bestaande kerken in tal van kleinere gemeenten. Enghartigheid moge dezen gang van ontwikkeling zoeken tegen te houden, toch baat het niet; noch voor een Staatskerk, noch vooreen volkskerk, noch voor reusachtige kerkgenootschappen, is, Rome uitgezonderd, in de toekomst een plaats. - De poging, om de eenheid te handhaven, .moet in Staat en Kerk altijd tot Thorbecke's beginsel lei-r den, maar om de onvruchtbaarheid te deelen, waarin zijn streven uitliep. i:
Is er eenmaal verschil, schakeering, afwijking, niet bij geval, maar noodzakelijk ontstaan, dan is de eenheid slechts te redden door het weinige voor lief te nemen, waarin de strijdenden het eens bleven. Zoo wilde het Thorhecke. Zoo wilde het onze Synode. Zoo wilde het ten deele de Union. Zoo wilde het de Maatschappij van het Nut. Al om niet. De kunstige fictie spat straks als een zeepbel uiteen. * De > üifi'erenzirung" gaat door, en ze gunt u geen leven, tenzij ge de valsch geworden eenheid opgeeft. Hierin school ook de Achilleshiel van Pruisens staatkunde. Men wilde Christelijke Staat blijven. Uitnemend! Mits men het bad willen worden naar den vorm onzer eemc.
---

Algemeen Overzicht.
«Pruisens «taatkunde blijft dezelfde; het ministerie blijft het Ministerie van Bismarck; wacht onze handelingen af, ten bewijze!" Aldus luidde in hoofdzaak de vakkring, herhaaldelijk door den Pruisischen minister van binnenlandsche zaken, den heer Eulcnburg, afgelegd, toen de bekende leden van *'t Huis der Afgevaardigden, Lasker en Virchow, de eerste zitting fa beste, te baat namen, om de regeering omtrent de gebeurtenissen der laatste weken te ondervragen. Stelliger en duidelijker uitspraak kon wel niet worden gegeven. Of daarmede echter de »ongerusten" inderdaad, naar de uitdrukkelijke bedoeling des ministers, tot rust gebracht zijn, bljjft twijfelachtig. Stellig en klaar klinkt zijn woord; welsprekend ook was de wijze, waarop v. Bismarck op Nieuwjaarsdag door zjjn meester ontvangen werd; onverminderd is de felheid, waarmede de bladen om 't mededeelen der Pausljjke toespraak worden vervolgd. En toch vereischen twee zaken, zoo zullen de » ongerusten" zeggen, nog opheldering. .Vooreerst: waarom heeft de heervon Boon zélf niet gesproken, en liet hij de mededeeling, dat men zijne houding in de zaak der kreitswet gansch verkeerd beoordeeld had, aan zjjn ambtgenoot over? Ten tweede: hoe staat het met het ontwerp ter invoering van 't burgevljjk huwelijk? Een antwoord op dit laatste zou, daar ge op uwe handelingen u beroept, juist niet overbodig, zijn!
Ons boezemt dit alles natuurlijk slechts een ondergeschikt belang in. Of Pruisen de zorgzaam opgerolde Jonkervlag in top hijscht, dan wel in breide banen Bismarcks kleuren laat waaien, il in zooverr' de vraag niet, maar dit: of het al dan niet, sinds eenige jar<.n, de helling der revolutie afglijdt en, zoo ja, zich nog zal laten stuiten in zjjne vaart? Wat dit nu betreft, zij 't vergund naar onze hoofdartikelen te verwijzen.
Uit Frankrijk niets clan geruchten en. alweder, geruchten, benevens «enige berichten van 't geen geschieden zal — welke, wjj getrouwljjk onder «Buitenland" en > Telegrammen" afdrukken, maar waarvan voorloopig niet .veel te zeggen valt. Verwonderlijk, ia echter een uitvoerig verslag, door een der correspondenten van de Indépendance gegeven, van eene vergadering, Zondag te Parijs gehouden, welke, naar de woorden van den heer do Presßensé, » alle afmetingen heeft aangenomen van eene gebeurtenis."
Eene gebeurtenis inderdaad! Tusschcn 't» Non possumus" ran den Paus en 't»lk kan niet anders" Tan Luther; tusschen de ijveraars voor» goede werken" en ken die redding verwachten door 't geloof alleenlijk; tusschen de bedienaars van het heilig »MisoÜer" en debaters der > vervloekte afgoderij;" gaapt, oppervlakkig gezien, een ondempbare klove. Toch zjju er mannen; geen ijdele droomers, maar mannen van overtuiging, van talent en van naam; de een, een volksvertegenwoordiger en geliefd evangeliedienaar, de ander een der welsprekendste redenaars van onzen tijd; die, in de Protcstantsche kerk van de Rue da Provence, >te klein voor 't ontzaglijk gehoor," eene bijeenkomst hebben belegd, »mct het nadrukkelijk uitgesproken doel om pogingen aan te wenden tot het verkrijgen eener hereeniging van Protestantisme en Katholicisme !" Die mannen waren: de Pressensé zelve en — Pater Hyacinthe. Eenige arme zendelingen van Himalaya hadden, zoo zeidc een predikant, die do sprekers inleidde, het denkbeeld opgevat van een algemcene week der gebeden in allo kerken der .Christenheid, om hereeniging der verdeelde gemeenten. Aan dat denkbeeld was de bijeenkomst te danken. »Vader Hyacinthe" hield daarop een » schitterende" rede, waarin hy — erkende, dat er onoverkomelijke leerstellingen waren aan beide kanten, die de gewenschte hereeniging verhinderen zouden, indien men zo niet van weerszij vrijmoedig en eerlijk liet varen. Zjjn hoop was gevestigd op dio >kerk der toekomst," waarnaar thans alle groote geesten het oog richten. De heer de Pressensé betoogde daarop de behoefte aan eenheid, welke dag aan dag vuriger wordt in 't geweten van alle ernstige Christenen. Levendige toejuichingen begroetten het gesprokene en vele deftige lieden, waaronder, »zoo men zegt," eenige roomschegiriesters, drukten na den afloop der bijeenkomst den sprekers de hand enz. Wat zullen wjj tot deze dingen zeggen? Dat we hier eenvoudig met een trachten naar 't onmogelijke to doen hebben. Het is ongetwijfeld eenigszins gewaagd, een oordeel te vellen op grond van een verslag in een blad als de In dépendance. Maar juist de lyrische opgewondenheid van dat verslag scbjjnt reeds eene veroordceling. Dit is in elk geval duidelijk: Hyacinthe vertegenwoordigt Rome niet, maar die partij, in welker uitingen de conscientiekreet. tot dusverr' niet werd vernomen *). Rome en Luther zullen tegenover elkander staan ten eeuwigen dage. En Luther en Dóllinger niet minder — zoolang ze Luther en Döllinger blijven.
Uit 'een zeer uitvoerig telegram in do Daily Newß, waarvan we gister slechts den zakelijken inhoud konden opnemen, blijkt, dat de »exodus" deiwerklieden van Zuid-Wake zich bepaald heeft tot die der kolenmijnen, d. w. z. de bevoorrechte leden der Unie. Zoo 't schijnt strekt.hun tocht zich niet verder uit dan Noord-Wales, werwaarts zo grootendeels op kosten der Unie vervoerd worden en waar zo allo. hoop op werk hebben. Door een misverstand zijn de laatste berichten omtrent Napoleon gister *} Verg. Zondagsnutnmer 40*. Den pergoon van Hyacinthe behoeft dit oordeel wellicht niet te treffen.
achterwege gebleven. Ze kwatm-n bier op nePr, dat de gewezen keizer Maandagmiddag een nieuwe operatie had ondergaan, welke, met ongewone moeilijkbeden gepaard, echter des te gunstiger uitslag heeft gehad. Er zouden met dat al nog meer. kunstbewerkingen noodig zijn. De heer Rouher cu rersebeidene andere Toorname leden der Bonapartistische partij waren uit Frankrijk te Cbislebnrst aangekomen. De correspondent der Indê p e ndance te Parijs, gewaagt Tan particuliere berichten, rolgens welke d<i toestand der lijder vrij zorgwekkend moet zijn. (Zie telegrammen.)
---

Buitenland.
DciTsciiLAXD. De Prov. Corr. zegt, dat het hoofdbeginsel der wetsvoordracht over de kerkelijke straffen, hierin gelegen is, dat de Staat, welke aan de verschillende kerkelijke en godsdienstige genootschappen het recht tot vrije en zelfstandige ontwikkeling waarborgt, slechts in zoover geroepen is om tegen het misbruik van geesteljjk gezag op te komen, als de rechten of plichten der onderdanen van den Staat, gevaar loopen. De Staat kan over het algemeen slechts die straffen toelaten, welker werking zich uitsluitend tot het kerkelijk gebied bepaalt. Het is het recht en de plicht van den Staat, om elke overschrijding dezer grens te verbieden. In het weta-' ontwerp wordt voorts «rboden do toepassing van kerkeujko straffen wanneer die alleen wórden uitgesproken, omdat de betrokken persoon zgne ambtelijke of staatsburgerlijke plichten is nagekomen, van zjjn erkend kiesrecht heeft gebruik gemaakt, óf de uitóèfe-' ning daarvan heeft nagelaten. Eindelijk heeft het tën doel de tóepassing eener straf te verhinderen, welke "— afgezien van persoonlijke krenking der betrokkenen — ook in meer uitgebreiden kring ergernis móet wekken. Geen bedienaar van dó godsdienst is bevoegd, om eene kerkelijke straf met vermelding van den betrokkene bekend te maken. De kerkelijke tucht öp zich zelve wordt niet verkort, alleenlijk worden de grenzen aangewezen binnen welke zij zich kan bewegen, dóór de openbare orde en den godsdienstvrede gelijkelijk gesteld.
Fkaskbijk. De graaf de Chambran heeft aan de commissie, belast met het indienen Tan een wetsontwerp ter regeling van de bevoegdheid'der takken van bestuur, een ontwerp overgelegd, waarin o. a. de volgende ginselen voorkomen: — De President der repnbliek wordt voor vier jaar (door de Vertegenwoordiging) gekozen. Hij is herkiesbaar.— De regeering wordt uitgeoefend door den President, de ministers, het Hoogerhuis, bet Huis; der Afgevaardigden en den Raad van State. — De president is tegenover., de Kamers verantwoordelijk, heeft de beschikking over de krijgsmacht, voert onderhandelingen, benoemt en ontslaat de ministers. — Het Hoogerhuis benoemt zjjn eigen leden op voordracht van de uitvoerende macht. Hun getal, is onbepaald. — De afgevaardigden worden, krachtens algemeen stemrecht, voor zes jaren benoemd, met aftreding om de twoe jaar van een derde. — De Bien Public bevestigt dat de heer Corcelles Rome niet beeft ver- ' laten en, ofschoon nog niets'stellig verzekerd kan worden, geneigd is het. gezantschap te aanvaarden. Volgens hetzelfde blad-zal de regeering geene interpellatiSn beantwoorden welke tot een grondige behandeling van 't Ro« meinsche vraagstuk zonden leiden. ,
— Dan correspondent van do Indépendance is voor zeker gezegd, dat dn heer Thiera hot denkbeeld eeiier Tweede Kamer vocrloopig heeft opgegeven en zich tevreden zou stellen in dien 't beginsel aangenomen en eerst na het einde van do tegenwoordige Assemblee uitgevoerd werd.' — In de Woensdag door de Nationale Vergadering gehouden zitting is, op voorstel van den minister Jules Bimon, besloten, om de beraadslaging ovor het wetsontwerp op do academisch» raden uit te stellen. Daarentegen is de discussie over het wetsontwerp betreffende een oppersten raad voor openbaar onderwijs aan de orde gesteld. De heer Briaon hoeft de noodzakelijkheid . der secularisatie van het onderwijs - betoogd. - De heer Cottin daarentegen drong aan op het herstel Tin het godsdienstig onderwijs, zonder hetwelk, naar zijn inzien, d>j vrijheid onbestaanbaar is; hij bestreed het ontwerp en bezwoer de Vergadering om den staat met in do godsdienst te mengen. Hij protesteerde ten slotte tegen de verongeljjkingen, door de Katholieken in Duitschland ondergaan. De heer Lontal verdedigde het ontwerp. Mgr. Dapanloup was na aan het woord, doch de beraadslaging werd tot morgen verdaagd.
Enqelani). Twee jongens te Manchester, door 't lozen van roo veren dievenromans overprikkeld, zich, naar hunne helden, Claude Duval en Dick Turpin noemtuide, hebben Toor een paar dagen terecht gestaan wegens het berooven van zes of acht kerken, en zulks met geen ander doel dan öm te rooven. 't Was hun en hun medeplichtigen vrij onverschillig wat ze medenamen. Gelijk de Daily News spottend opmerkt, schijnt er ?> wel iots te ontbreken" aan de sluiting dier kerkgebouwen. — Do vrienden van het bekende parlementslid Miall hebben besloten üem ecu geschenk van 10,000 p. st. aan te bieden ten blijk hunnei waardoering van zijn strijd voor gelijkheid van godsdiensten. Reeds is voor 8500 pond (ƒ102,000) ingeschreven. — De Pall Mali Gazette meldt, dat graaf Sebouwaloff gisteren terstond na zijno aankomst alhier naar Walmer Castlo vertrokken is, om er een o conferentie fa* houden mot graaf G/ranvillo, don minister van Buitcnlandsrhc Zikon. Men houdt het er <yoor, dat hij gekomen is mot eone zending van den Czaar, ten eiade aan de Engelsche regeering de verzekering over te brengen van zijne uiterst vriendschappelijke gezindheid. Desemakkek. De minister van Oorlogheeft Woensdag in de Tweede Kamer de nieuwe legerwet ingediend. Bij do tovlichting daarvan deed hij uitkomen, dat de grondslag, waarop die voordracht rustte, eene staatkundo van vrede en onzijdigheid was; maar dat men, om'die staatkunde te handhaven, behoorlijk toegemst behoorde te zijn, al mocht dan ook het kleine Denemarken, bij het oprgzen van curopee- Bche vraagstukken, geen belangrjjk gewitht in de schaal kunnen leggen.
Italië. Volgens de laatste telling bedraagt de bevolking van dit koninkrijk 26.801.154 hielen- Span». De bladen ü'evattcn do verschillende Carlistische en Atomistische proclamatißn thans in haar geheel, jn die van den »Infant, generaal en chef", aan het leger, wordt o. a. gezegd: >Weest edelmoedig jegens uwe vijanden' en toont. in de uren der beproeving en de dagen des onheus, dat uwe gemoederen, van hoogeren aanleg,' zich onder 't wicht des woderspoeds niet overgeven noch onderwerpen." Het is waarschjjnlgk ingevolge deze edelmoedige vermaning, dat de Carlisten den spoorweg tnsschen Bilbao en Miranda opgebroken en tusschen Alsasua en Pampeluna een station verbrand en de beambten gevangen genomen hebben. Rusland. Volgens een brief aan d« Débats verzekert men, dat tot een veldtocht tegen Khiwa besloten is. De aanval »'«» Tan <*rio kanten geschieden: van Tashkent, Orenburg en den Caucasus. D'c generaal Kaufmann zoü 't opperbevel voeren. Vérsenigdb Sta«n. Stokes", de moordenaar van Fisk, is veroordeel CU zal den 28sten Februari worden opgehangen!'
---

