Amsterdam, 10 Jan. 1873
Bjj wegvallen van de Staatskerken, konden de Staten van Europa een dubbelen weg inslaan. Ze konden óf' zich in zake van Godsdienst voortaan onthouden, óf een Staatsgodsdienst van eigen maaksel aan hun onderdanen opdringen. Het laatste doet de Revolutie. De Revolutie gelooft niet aan God en mist deswege het vertrouwen, dat ook de scherpe at'spitsing van het Individualisme der menschelijke maatschappij ten goede zal komen. Ze gelooft niet aan God maar temeer aan zichzelf en zoekt daarom waarborg tegen de uiteenspatting der Staten in een nieuwe geesteseenheid, waartoe zij de volkeren op zal leiden.
Ook zij kan daartoe den godsdienst niet ontberen. De godsdienst is een macht, de diepst ingrijpende macht, waar het op leiding der geesten aankomt.
Dit noopt haar zulk een godsdienst uit te denken, te filtreeren, te distilleeren en den Tolke in te prenten, waardoor de haar niet gunstige invloed van Jezus' Kerk gebroken, de meerderheid der bevolking meegesleept en haar Staatsalvermogen gewaarborgd wordt*' Zoo verstaat, de Revolutie de kunst om de eenige kracht die in het menschenhart tegen haar gekant bleef, tè Jreeren in haar voordeel. ... . .-.»•- ■-• Die godsdienst heet eerst «Christendom boven geloofsverdeeldheid," wordt straks aangelengd tot» Christelijke en maatschappelijke deugden," wordt eerlang met den titel van «Humaniteit", begiftigd, en bestaat essentieel in blinde, algeheele onder werping, aan. den Staat. Het voorwerp der aanbidding voor dezen hieuwen godsdienst heet beurtelings »de Allerhoogste", de , » Voorzienigheid",, het,» Opperwezen", de » hoogste Wet", de » Rede", ' het vAlgemeenWelzgV'of ook de »hoogste Order, maar is feitelijk onder dezen stroom van majestueuse i titels niets dan. de Allerhoogste, Allesvoorzieiiende Staat, die boven allen'is, en boren wien, voor het minst op Staatsterrein, geen plaats is voor den lerenden God. .. ... Kerk van dezen nieuwen godsdienst is de! school. Haar priesters ■ zijn de onderwijzers, hoógepriesters de höójrleerarèn. ' Het Svnwluura voor dezen, -nieuwen godsdienst zetelt in de zalen der Wetgevende Macht. De Grondwet is haar | Evangelie. Haar Twaalf Artikelen • y.ijn >de declaratie aangaande de <" rechten van den 'mensen." I.Natnnrlök :hpH.. niet elke Staat even teugelloos in deze renbaan voort.'' Er 'zijn eersten .en laatsten {. ook in dezen wedloop. Bij velen \ zelfs is het Chrttteljjk kleed, waarmee deze niéuwe, vondst bedekt . wordt, afhangende ten voeten riit. 1 Soms zelfs is de vorm zoo jQmzichtig gespaard, dat alleen bet gewapend oog de metamorphose kan ontdekken. Toch wordt het feit hierdoor niet gewjjzigd. Op het beginsel, niet op meerdere of mindere consequentie bjj de uitvoering, komt het aan. De vraag is en blyft slechts: Of de Enropeesche Staten, onmachtig om de Staatskerken vast te houden, zelf de rol van priester op zich nemen of niet ? Aan dit beginsel nu getoetst dunkt ons Pruisens houding onverdedigbaar. Een Staat, die na losmaking van den band met de Kerk, de school voor zichzelven opeischt en oppermachtig over haar beschikt, is reeds met de \oorwielen op de rails der Revolutie. Zoo de Kerk onmachtig bleek de school langer te doen bloeien, dun vervalt ze aan de ouders, nooit aan den Staat. Een Staatsschool voor de Staatswagen gespannen, trekt dien onverbiddelijk van het Christelijk erf af. Dat de Pruisische ..jcegeering voorshands de meeste geestelijken nog tot Inspecteurs benoemde, doet niets ter zake. Zeer vele dezer heeren zijn voor deze taak misschien zelfs volkomen ongeschikt'. Doch," ook dit daargelaten, niet het feit', maar * "het r'eclit van benoeming beslist voor het beginsel. Evenmin werpe men tegen, dat »het godsdienstonderwijs" aan de Kerk verbleven. is. Immers, reeds deze scheiding is van Christelijk standpunt 'onverdedigbaar en heeft op andere leervakken als Geschiedenis,' Natuurkunde enz, geen vat; . Zelfs'de nieuwe>Regulativeh" van den' Minister vön Falck kunnen het pleit niet winnen. Ze bevestigen slechtsj wat ook buitendien bekend was, dat von Falck een vroom man van positieve belijdenis is, en dat dientengevolge uit zijn geest een reeks instructies vloeide, zoo uitnemend als onze beste scholen van Christelijk Nationaal onderwjjs ze slechts'wehschen kunnen. Maar wat baat dit. Na Von Falck staat een Pruisische, Thorbecke op, en breekt met hetzelfde recht het Christeljjk element uit de scholen weg, waarmee Von Falck het in haar grondvesten", wist vast te metselen. Bleek eenmaal, waar we1 niets tegen zeggen,' de bestaande toestand onhoudbaar," dan 'had de 'Staat zich moeten terugtrekken, aan het vrij initiatief van burgers en" gemeenten de school overlatend, en zich uitsluitend moeten bepalen tot regeling, van het uitwendige bij Staatswet!, tot Staatstoezicht ien subsidie, niet aan de.scholen, i maar aan de, ouders van behoeftige kinderen. Eerst bij ontstentenis i van dit initiatief ware voor Staats» bemoeiing plaats. Het Christelijk karakter van den modernen Staat ligt in onthouding, uit eerbied voor een geestelijk lieven geboren, dat hjj niet kan jhauteeren,. wijl hem de gewijde fhand ontbreekt. ......
---

Algemeen Overzicht.
Soberder en laconischer kon 't bericht wel niet zjjn: » Chislchurst 9/1. Kapolfatmort 12J." Twee woorden slathts;' maar welke, niet langer dan drie' jaar geleden, als een elcctrioke schok Europa van Oost tot West zouden hebben beroerd. En thans? Voorzeker, wie slechts eeuigermate den loop der historie van zijn eigen tijd zich ter harte liet gaan, bljjft. bjj 'tplotsling verscheiden van zoo nierkwaardigen man niet onverschillig. Doch op den gang van zaken in Europa en zelfs van Frankrijk zal het betrekkelijk weinig invloed uitoefenen. Do I'arijsche beurs zal een vleugje rijzen, »omdat er ecu pretentent minder" is; Thiers zal wellicht cenigu verademing gevoelen, omdat de Bonapartistischo party, voorloopig althans, krachteloos is gemaakt; waarschijnlijk zal keizerin Eugénie, geljjk 't gerucht reeds bij voorbaat verzekert, eene proclamatie richten aan do Fransche natie, ter handhaving dor «rechten" van Napoleon IV; en — meer niet.
Er is iets tragisch' in den val van al wat. hoog is; zelfs in den val van dezen Bonaparte, hoeveel minachting hij ook oogstte, hoeveel ondichterlijks, hoeveel kleins er aankleefde; hoe jammerlijk zijn einde, als zjjn geheele romantisch» loopbaan, afstak bij al het grootsche, dat zijn voorganger in 't keizerschap omstraalde, ó\ Zeker, het gebouw, met zooveel moeite opgetrokken en. met -zooveel anhat» onderhouden, rustte op zand; hol waren de indrukwekkende zuilen, -en de worm had de sierlijk geheeldbouwdo zolderingen 't doorknaagde anders had het niet zoo eensklaps «n voor goed ia alkander kunnen storten en tot niets, verstuiven. Maar .'t heeft met dat al twintig jaar gestaan; en ie .volkeren van Europa hebben-er huiverend tegen opgezien,..-als een tempel.der geheimenis, en gesidderd als de sfinx daarbinnen zich even roerde yon koningen en keizere;zijn al» in badwvaart opgetrokken naar de weelderige stad waar bij troonde, en hebben met hem aangezeten als oen hunner. -■
Welk een leven 1 Carbonaro en samenzweerder in Italië, du »lion" der adellijke kringeu van Engeland; even stout als overijld avonturier te - Straatsburg, die ,de wereld deed schaterlachen om zijn » dolhuisstreek;" tooneelheld .in hei traditionecle gewaad van iriju. grooten oom, met een tam-, men,, aigorickten arend (treffend beeld van hemzelven!) fladderende boven zjjn hoofd en vijftig als. soldaten yerkleede lakeien tot leger Boulogne willende overrompelen, om eenige oogenblilikou later,-, spartelende drenkeling, onder hernieuwd olympisch gelach te worden opgevischt 1); gevangene te Ham, zeven jaren lang;.al» werkman vermomd, met.«en plank op den rug en •en fltomjjie, pijp in den mond, ontkomen i door ,|0 Fcbruari-oinwenteling teruggovoerd; met vijf en een huif millioen stemmen tot President der republiek ■ verkozen; en daarna, door den. groweldag van den 2den December, ten koste van veel bloed en van zjjn plechtig gezworen eed, geklommen op, den Keizerstroon. De jaren die volgden staan ieder levendig voor den geest: de Krimoorlog; de moordaanslag van Orsini; do krijg in Italië; de verscheurde tractaten; de wereldtentoonste'ling en eindelijk de groóte strijd mét Pruisen, die, doch in anderen zin dan hij bedoelde, zijn "program vol-1) „Als «en viseh uit d*n vyver aan den angel, opgeslagen," aseide Thiers.
tooide, uit Ham eenmaal Frankrijk toegeroepen: »lk vertegenwoordig een beginsel, eene zaak, eene nederlaag! Het beginsel is de volksseuvcroiniteit, de zaak is die van 't keizerrijk, de nederlaag is — Waterloo," roemde hjj, maar God sprak: Sedan. Aan Gods genade zich niet keerende, bereikte hij door 't beginsel der volkssouvereiniteit den hoogsten top zjjner eerzucht; en het souvereino volk heeft hem afgeschud als een verachtcljjken parasiet. Een karakterschets van deze raadselachtige persoonlijkheid nu reeds te beproeven, schijnt voorbarig. Zoo uiteenloopend zjjn de gevoelens, zoo bevooroordeeld, uit den aard der zaak, veler uitspraken. De noodigo bronnen e» do kalrato, voor onpartijdigheid onontbeerlijk, zullen eerst een lator geslacht ten dienste staan. Ons vertoont zich Napoleon 111 als de vlcesch geworden zelfzucht; vol geestkracht iu 't opvatten en beginnen, maar dikwerf terugdeinzende in 't volvoeren. Geslepen leider zjjner werktuigen en vertrouwelingen en hun speelbal tegelijk, was zijn geheele leven aan de dienst van zichzelven in dio der aldée Napoléonienne" gewijd; was hij een uitnemend tooneelspeler, raadselachtig en stom, omdat hij, werkelijk geen besluit kunnende nemen, inderdaad niets te zeggen had, geducht en gevreesd, omdat men, 'smorgons niet wetende wat hij 's avonds verrichten zou, hem, die zich door de omstandigheden liet leiden, met even gespannen aandacht in 't oog hield als dia omstandigheden zelve; was hij, in zjjn optreden voor Italiës vrijheid, in zijne zorg voor Fraukrijks welvaart ea het stoffelijk heil der arbeidende klassen, in zijn goochelen met Fraokrjjks financiën, ja in wat niet al, vertegenwoordiger en bejager van den schijn. En die schijn heeft zich aan hem gewroken, toen hij ter kwader uur optrok aan 't hoofd van dat schitterend heir,— »aan welks slopkousen geen knoop ontbrak." .
Ziedaar enkele trekken, waarin we met aarzelende hand zjjn beeld eenigszins traehtea te schetsen. Nog eens echter: niet, onzer, maar, wat zijn aardsche loopbaan betreft, aan het nageslacht en de historie het oordeel! Voor 't overige: .. . Son cercueil est feraé;, Dieu Fa jugé; silcnce. ' Moeilijk valt het, van de ernstig» stilte der sterfkamer .ons af te kveren en 't oog te slaan op de woelige staatspartijen des volks, dat eenmaal naar don vingerweuk van den gekioonden doode zich bewoog. •Veel k. er sedert gister niet veranderd. Daar. inmiddels de berichten niet weersproken zijn, schijnt inderdaad de heer Thiers met de subcommissie der dertig lxst omtrent enkele vrjj gewichtige punten eens geworden te zjjn. Hjj.zou,namelijk er in hebben toegestemd voortaan .slechts in buitengewone gevallen aan de beraadslagingen de Assemblee deel te nemen, met deze bepaling, dat de discussie, na eéne rede van den President, telkecs voor vier ca twintig uren wordo verdaagd. Wa»rschjjnbjk om in dien tüsschentijd do hartstochten te laten bedaren en do ergerl jj ko tooneelen dor vroegere zittingen aldus te voorkomen. Dat het verncderend_ gekjjf Uisschen Thiers en de As- Bemblco op die wijze physiok onmogelijk gemaakt zoü worden, is zeker; minder, dat er niet iets veel ergers in do plaats zoü komem Reeds heeft men, en gewis niet ten ourcchto, do vrees te kennen gegévon, dat, wordt do niéuwe regeling' ingevoerd, de persoon van den president aangaan vallen bloot zal staan, welke de parlementaire gebruiken in zijne tegenwoordigheid onmogelijk maken. Van Corcelles enz. niets nieuws. liet de aangekondigde interpellatie des heeren Belcastel, beginnen de Térschillende bladen, indien we 't zoo eens mogen uitdrukken, een loopje te nemen. Waarover, vraagt de heer Charmes in de Déba t s, wil men de regeering eigenlijk ondervragen? Niets is meer bekend dan haar staatkunde tegenover den Paus. Voor eenigo maanden reeds is zu 't daarover met de Assemblee eens geworden. Wat is er sedert gebeurd? Onze gezant neemt zjjn ontslag; de regeering baast zich een anderen te kiezen. Of do heer Corcelles nu aanneemt of niet, do regeering heeft daarom niet minder beslist en snel gehandeld. Nog eens, wat hebt gij haar te vragenV We zullen 't binnen weinige dagen vernemen; zoo de heer Corcelles ten minste niet aanneemt en mitsdien de interpellatie doet vervallen.
Onder 't »Buitenland" hebben onze, lezers gisteren van een stukje der (officieusc) Piovincial - Correspondenz over 't hoofdbeginsel der voorgestelde wet op de kerkelijke straffen kunnen kennis nemen. Alvorens een oordeel over haar uit to spreken, meenen we wel to doen to wachten, tot we, anders dan door algemecne volzinnen, van haren inhoud op de hoogte gesteld zjjn. k" ' - .
---

Buitenland.
DurrscHLAN». D<» -minister van eeredienst. -heeft ■ drie wetsontwerpen ingediend: 10. over het nittredéh nit de kerk; 20. over de opleiding en aanstelling van geestelijken; 30. over de kerkelijke disciplinaire macht en het instellen vanl een apper?frerechtabof
voor kerkelijke aangelegenheden. De ministor heeft betoogd, dat het noodzakelijk is om de. tot dusver gevolgde toegeeflijkheid- .te doen eindigen, en öm aan de aanmatigingen van Rome, die zich tbans onbemantèld op den voorgrond stellen en die een ingrijpen van den Staat noodzakelijk maken, het hoofd te De ' wetsvoorstellen zijn echter, dus zèido de minister, geene door den nood geeischte wetten, maar zullen veeleer strekken omeene grondige regeling te bewerken van de aangelegenheden van alle confessien; welke do 'réchten van corporatien bezitten. Door den' afgevaardigde Malliuckrodt en 29 leden van het centrum is eeue interpellatie ingediend omtrent do handelingen der regeermg tegenover' de dagbladen, welke de Pauslijke toespraak hebben opgenomen. •:' — De Saxische Tweede Kamer heeft de nieuwe grondwet met groote meerderheid aangenomen. ~ m Oostenrijk. Eenc damesvereeniging te Freistadt in ' Mühron is »wegen» revolutionairo neigingen" door de overheid ontbonden. .. r_. FiiAKKttUK. Uit Vtrsaillcs wordt aan do Dé bats gemeld,, dat, naar men algemeen gelooft, een tweede Kamer uit de elementen der tegenwoordige nationale vergadoring zal worden samengesteld. De leden zonden namelijk door haar gekozen worden. Volgen» den correspondent der Indépendance zoü dit in de twee maanden vóór het tijdstip van de ontbinding der Assemblee, door déze zelf aan to wijzen, geschieden. Het bewind van den heer Thiers zou verlengd worden tot na do verkiezing der nieuwe Nationale Vergadering. — Do Bien Public verklaart echter dat wel het beginsel eener tweede Kamer aangenomou, maar nog niet» bepaal .1 m omtrent do wijze harer verkiezing en den tijd waarop ze in werking treden zal. — Volgens de Indópcndance de I'Est is uit cu' jongste telling ge- Weken, dat de bevolking van Metz thans 30,000 zielen bedraagt, waarvan do helft Fransch^n. — Te Parijs wordt een Chineesch gezantschap verwacht, door den keizer van 't Hemalscke Itjjk bij gelegenheid van zjjn huwlijk aan den heer Thiers gezonden. Engeland. Keizer Napoleon is, volgens een telegram in de Ni ouwe Rotterdamschc, gisteren, niet te half een, maar reeds om kwart vóór elven overleden. Do geneesheercn haddon, hem. tegen den nacht bezocht, vonden hem rustig slapendo en besloten in don morgenstond do derde operatie te ondernomen. »To tfcnurcn, vjjf en twintig minuten, ontzonken hem zijne krachten en verflauwde de hartslag." .' Charles Louis Napoléon werd den 20sten April 18Ö8 te Pargs geboren. Hjj was de derde zoon van Hortensc Beamharnais en Koning Lodcwjjk van Holland. Zjjne broeders waren echter reeds gestorven. Hjj bezocht het gymnasium to Augsburg, begaf zich in 1830 met zijne moeder.naar Romeen nam er aan do samenzwering der Carbónaxi deel, 't geen zijne verwijdering ten 'gevolge had. Na allerlei lotgevallen in ' Italië,' Frankrijk, Zwitserland, beproefde hij in 1836 to Straatsburg, en, na' den tusschentijd in Engeland te hebben doorgebracht, in 1840 te Boulogne een opstand te verwekken; na 't mislukken der laatste poging in hot fort Ham in Picardie gevangen gezet, wist hjj den 2den Mei 1847 te ontkomen en begaf zich weder naar Engeland. Na da verdrijving van Louis Philippe herhaaldchjk tot afgevaardigdo henoemd, nam hy eindelijk aan en werd dtn lOdeu Dec. (1848) mot een fcieerderheid van vier millioen stemmen tot President gekozen. Vier jaar later waagde hjj den boruchten staatsgreep, waardoor hij opnieuw tot President, thans voor tien jaar, aangesteld werd. Den 21 «n 22 November 1852 werd hij echter met 7.834.189 tegen 231.145 stemmen erfelijk Keizer. In Januari 1853 trad hjj, na verscheidene vergeefsche pogingen om zich met eenig vorstenhuis te verbinden, met Euoénie de Montijo, gravin van Theba, in 't huwlijk. Door den krijg tegen Rusland (1854) en tegen Oostenrjjk (1159) gelukte hot hem de roemzucht der Fransche natfe te bevredigen on iiarmede zijn huis te bevestigen. Men heeft van zjjne hand, behalve het Leven van Caesar en de vermaarde »Idees Napolóonionnès," een handboek voor de artillerie en verscheidene staatkunde geschriften. {Zie verder /iet Overziclii tn «** Telegrammen.) _ dV uitvoer van katoen gedurende het vor£e jaar beliep de waarde van 256,000,000 po?* sterling en die van wol 38,493,000 p. st. Ma lJz" en staal is voor 36,060,000 p. st. :nt* gevoerd, behalve 5,595,000 aan werktuigen. Aan steenkool werd uitgevoerd voor 10,443,000 p. st. Ingevoerd werd voor 353,000,000 p. st. aan levensmiddelen, ruwe grondstoffen en artikelen van weelde. Bjslüië, De raad van Antwerpen heeft besloten de bezoldiging der onderwijzers met i 2 pCt. to verhoogen, het personeel, te vermeerderen, en een middelbare school voor meisjes op te richten, gelijk aan die te Brussel en te Gent.
---

