Autoriteit, niet majoriteit!
i. Gezag, geen meerderheid! Zoodra de mensch het licht aanschouwt, heeft de natuur reeds gezorgd voor zijne verpleging, voor zijne opvoeding, voor zijne bestemming. Hij vindt de wetten van het huisgezin, hij vindt het gezag des vaders. Die, door de Hoogste Wijsheid geregelde, toestand van afhankelijkheid en gezag is het erenbeeld van den Staat. Het kind i» onderdaan, de vader is vorst in den huiseljjken staat. Uit het huisgezin ontwikkelen zich andere huisgezinnen, ontstaat de stam. De stam werd geregeerd door den aartsvader, het hoofd van den patriarchalen staat. De stammen, door gemeenschap van overlevering, van taal, van woonplaats, van belangen vereenigd, vormen het volk, waarvan de organisatie naar ie eigenaardigheid der natuurlijke betrekkingen, naar de verscheidenheid van verkregen rechten den volksstaat of het rijk vormt. Niet overeenkomst en associatie, maar de historische werking der natuur veretnigde de stammen, welke,. door behoefte aan gezag en bestuur gedreven, zich onderwierpen of _ door het geweld der wapenen tot onderwerping gedwongen werden aan een machtig, wijs en door grondbezit onafhankelijk heer. Die heer werd de Princeps, de Vorst genoemd, hij was de Rex, de Regest,' de Imperator, de Bevelhebber. Hij was het middelpunt naar hetwelk aller blik zich wendde om landsvaderljjke bescherming, raad, leiding en wetgeving; hy was de bron, waaruit alle macht vloeide; hij was eigenaar en erflater van het gezag, tot uitoefening waarvan hy zijne onderhoorigen ter zijner hnlpe beleende; hy was de zon, waaruit alle gunstbewijs straalde; hy verleende door brieven en privilegiën het aanzyn aan steden en gemeenten, aan corporatiën en gilden. Hy was onafhankelijk van allen, hy was souverein, hij stond boven alles, Superior, Eminens,Praecellens, hy was Overheid. Aan niemand op aarde verantwoording schuldig, doch met des te zwaarder rekenschap zijner daden omkleed voor den rechterstoel van den Koning der koningen Zyne rechten waren alleen getemperd door dejrechten dor stenden, rechten van een gewicht en omvang, waarvan onze liberale tijdgenooten zich moeilyk een denkbeeld zouden kunnen vormen en die wij waarschijnlijk nimmer zullen terugzien. Ziedaar oorsprong en .wezen der Christelijke, Europeesehe monarchie. J) Door de zalving werd de vorst herinnerd, dat er nog een gezag was boven het zijne, waarvan hij onderdaan was, het goddelijk gezag, door welks ordening hy regeerde. Door de genade Gods was hy den by uitnemendheid geroepen instandhouder zijner geboden, de dienaar van den Heer ter wille
nte&ÏT*TanPrin3terer- On«eloof
van het tijdelijk — en middelljjk door zijne bescherming der kerk, — van het eeuwig welzijn des volks. Daarom was zjjn overheidsrecht een goddelijk recht, waren zijne wétten van goddelijke bekrachtiging voorzien,
van eene heiligheid, welke den onderdaan tot onvoorwaardelijke gehoorzaamheid verplichtte. Inderdaad, uit. zich zelven of door opdracht van zijne medeburgers kan geen schepsel gezag over zijne medeschepselen bezitten; ja zelfs zegt de Lamenais, rampzaliger gedachtenis, indien een engel een tastbaren vorm aannam en op aarde neerdaalde, er zouden geen redenen zijn om hem te gehoorzamen. Alle macht is uit God. De macht, niet de uitoefening daarvan! De menschelijke natuur bleef den vorst eigen en maar al te vaak waren, o gruwel! zijne besluiten met de wetten des Eeuwigen in volmaakten strijd. Niettemin gehoorzaamden onze voorouders, zoolang deze strijd hen tot geen daad tegen de consciëntie noopte, wetende dat er geene macht is dan van God en de bestaande door God zijn verordend en dat, die de mackt wederstaat de verordening Gods wederataat en over zich zelven het oordeel brengt. Ja, in vervolging, verdrukking en verplettering juichte de onschuld; hoe gaarne ' bracht zij niet leven en have ten offer voor de onvergankelijke krone des martelaars. Edoch men gehoorzaamde met fierheid aan den vorst om Gods wil, niet tegen Gods wil; daarin lag de grens van Cesars macht. Zoo dikwijls Gesar gebood te doen wat God verbiedt, of verbood te volbrengen wat God gebiedt, dan vreesde het getrouwe Christenvolk niet degenen, die slechts hetjlichaam kunnen dooden maar de ziel niet kunnen dooden, dan waren zjj Gode meer gehoorzaam dan den mensch. Het zij echter erkend, dat in de middeeeuwen zulke gevallen van lydelijken of van feitelijken weerstand hoogst zeldzaam behoefden te zijn. Integendeel wedijverden de vorsten om hun zwaard te ..stellen ten dienste van het Geloof, ter verdediging der Kerk, waarvoor zij het ontvangen hadden, indachtig des plechtigen eeds, des Zondags op do heilige evangeliën, vóór de zalving en kroning en overreiking des schepters gezworen. De beteekenis van deze treffende, verhevene ceremoniën .was niet, dat het gezag onmiddellijk van God aan een bepaald persoon gegeven was; evenmin als het ten huwelijk gaan eener bruid, of het toekomen eener erfenis, en toch zijn het eigendom en het huwelijk eveneens goddelijke instellingen. Neen, de beteekenis was deze, dat de Staatsordening en de daarin bestaande machten goddelijke instellingen waren, en niet menschenwerk of toevallige uitvindingen. Daarenboven is het gezag der overheid imperium (gezag met majesteit) niet slechts door God ingesteld, gelijk dat des eigenaars of des vaders, potestas, maar door God gewild voor zijne ordening. Het is niet alleen een bijzonder recht, maar cene goddelijke opdracht; daarom, zegt Stahl, ii de overheid, met majesteit bekleed, dezer verhevene hoedanigheid Gods deelachtig als Gods dienaresse en stedehouderesse op aard.
---

Algemeen Overzicht.
Dat de Pruisische regeering zieh alle moeite geeft om de overtuiging, dat ze in den grond dezelfde is als toen v. Bismarck aan haar hoofd stond, te doen veld winnen, zullen zelfs de meest »ongerusten" moeten toegeven. Opnieuw levert de Provincial-Correspondenz een uitvoerig artikel over »d» staatkunde van tMinisterie van (d.h.) v.Roon." Ten opzichte van den aard en dea inhomd der > Reform"wet, zegt ze o. a., tot in de kleinste bijzonderheden, zoowel als omtrent de onvoorwaardelijke, politieke noodzakelijkheid om baar onverwijld ten nitvoer te leggen, heerschte op 't beslissende oogenblik bjj de regeering volkomen eensgezindheid. H' t verschil van meening aangaande andere ondergeschikte zaken heeft, gelijk reeds gebleken is, op 't eendrachtig samenwerken der leden van 't kabinet volstrekt geen belemmerenden invloed. De eendracht > waarborgt," zoo besluit het artikel, »de eenheid der staatkundige ontwikkeling ook in de bijzondere Pruisische aangelegenheden." De Kölniseh e hecht aan deze betuigingen niet veel meer waarde dan aan de redevoering van d»'n heer Eulenburg. De leuze der liberale fractiön is en bljjft, volgens haar: >Af- 1 Aan hunne vruchten zullen wjj hen kennen!" Inmiddels heeft de heer von Koon in de zitting van Donderdag eindelijk zelf over de zaak het woord gevoerd. Hij » constateerde," dat, ofschoon onder negen ministers eenstemmigheid van opvatting niet mogeljjk was, eenheid van beginselen, de hoofdzaak, inderdaad bestond. »Tien jaren lang," vervolgde hij, »heb ik met den rijkskanselier getracht naar 't welzijn des lands; koe wilt ge dan nu plichtverzuim uit zelfzuchtige gevoeligheid bij mij onderstellen? Dat heb ik niet verdiend! Ik heb do constitutie bezworen en zal nimmer daartegen handelen."
Tien jaren laag! Was er dan reeds, kan men niet nalaten te vragen, in 1863, drie jaren vóór den oorlog met Oostenrijk, eenheid van beginselen tusschen Bismarck en v. Roon? Er is er, die immers wagen te twijfelen aan do eenheid tusschen den Bismarck van toen en den Bismarck van thans!
Het verslag van de zitting der Nationale Vergadering op den Ben dezer en de daarin gevoerde beraadslaging over den »Conseil Supérieur" van 't openbaar onderwijs, ligt thans voor ons; doch 't brengt ons niet veel verder. Art. 1 der voorgesteldo wet bepaalt, dat de raad bestaat uit den Minister van openbaar onderwijs als voorzitter, vier afgevaardigden of anderen, een lid uit het leger en een uit do zeemacht, door de Assemblee benoemd, twee loden van den raad van State, vier Bisschoppen, een Protestantsch afgevaardigde, een Israüliet en een lid van do Augsburgscbe Confessie enz. Welke zjjn de overigo bepalingen? Welke is do bevoegdheid en de taak van den raad? Tot dusver zij we niet in staat'daarop voldoende te antwoorden. Uit de krachtige taal van den heer do Pressensé bljjkt, dat, volgens hem, door aanneming van 't voorstel het on' der «rijs in handen geraken zoüvan tUltramontanisme. Aannemende, dat dit het geva' zoo zjjn, kunnen we daarom nog gdenszins met zjjne stellingen instemmen, indien hjj de godsdienst buiten 't onderwijs houden wil cu buiten do staatkunde.
Da gewezen bisschop van Honolulu heeft een brief aan de Ti mes gesebreven, waarin hjj niet onbelangrijke bijzonderheden mededeelt omtrent den staat van zaken op de Sandwich-eilanden. Katnehameha IV, zoo vernemen we daaruit, vond bij zjjn troonsbestijging in 1854 eene constitutie met twee Kamers, berustende op 't algemeen stemrecht en in hoofdzaak een nabootsing der Noord-Amerikaanscho staatsinrichting; van de gerechtshoven, 't opvoedingsstelsel, de politie, de gevangenissen enz. kon dit laatste eveneens gezegd worden. Dit mishaagde voornoemden vorst, die er, niet tenonrechte, ;<•!) gevaar in zag voor de onafhankelijk soid van zijn volk, en in 1804 sniol: hij de beide Kamers tot ééu samen ca beperkte de duizenden kiezers tot vierhonderd. Toen de regeering vau Washington drie jaar later een der kleinere eilandjes koop'-n wilde om er een steenkool-station voor de stoombootcn tusschen Japan en San Franciseo te vestigen, wees de koning dit van de hand. Intusschen verzuimde hij, bij al zijn vrijheidsliefde, een opvolger te benoemeu ; hij was namelijk de laatste van zijn stam. Nu moet het ministerie met üe vertegenwoordiging uit zes of zeven caudidaten een vorst kiezen. Maar twae der drie mannelijke zijn kinderen, de derde is niet van een g 'noegzuatn aanzienlijk geslacht. De vrouwen, die aanspraken hebbon, zijn, met uitzondering van de Koningin-weduwe, met Engelscbo of Auiorikaansche kooplieden getrouwd. Kan men nu geen koning of konißgin vinden, diu niet eene partjj maar 't gansche volkje vertegenwoordigt en zich, als het Huis der Kamehameha's, ook buitenslands weet te doen hoogachten, zoo blijft er niets anders over dan — een onafhankelijke republiek met een president, of vrijwillige aansluiting bij do Vereenigde Staten. Op dit laatste schijnt het wel te zullen uitloopen eu dit is voor 't volk zelf wellicht het wenscheiykst. Immers het tilt zijne laatste levensjaren. Van do driemaal honderd duizend inboorlingen, die ze ten tijde vanCook bedroeg, is de bevolking reeds tot het zesde daarvan ingekrompen. Eon feit, even onloochenbaar, als, met het oog op 't karakter der stammen en hunne liefde voor het Evangelie, betreurenswaard.
---

Buitenland.
Düitschlakd. In hut Huis van Afgevaardigden heeft de minister van Binn. Zaken op do interpellatie van den heer Alallinclrodt betrenende do maatregelen der politie tegen de dagbladen, die de pauselijke allocutie hebben medegedeeld, geantwoord, dat de Regeering zich daarbjj aan geenerlei wetsovertreding schuldig gemaakt heeft, en do redactiCn der dagbladen welwillend tegemoet gekomen is. Do maatregel was van het departement van Buitenlandschu Zaken uitgegaan om door do rechterlijkt) macht to doen constateeren, dat du allocutie smaadredenen inhoudt, waarvoor de Paus strafrechtelijk vervolgd zou kunnen worden, indien dezo onder duitsche jurisdictio stond. Op dit antwoord van den minister is eeno vrij langdurige discussie gevolgd, zonder dat het Huis evenwel cenig besluit genomen heeft.
— Volgens een particulier telegram in de Daily-Nows is het presidentsebap van 't Pruisisch ministerie door deu heer v. Boon aangenomen, op voorwaarde, dat Lij 't naar zijne inzichten zoü mogen hervormen. Men verwacht nu dat drie der liberale Ministers hun ontslag zulleu indienen en dat graaf» Eulenburg tot gouverneur van een of andere provincie zal worden benoemd. — Uit Straatsburg wordt gemeld, dat van de 4500 optiën aldaar thans reeds 2000 voor ongeldig verklaard zijn, omdat de optanten hun verblijf in 't geheel niet hebben verplaatst of voor een dpel wePr uit Frankrjjk teruggekomen zijn.
— De Vossische Zeitung verbaalt dat oen aantal brieven, waarmee v. Biimarck in den laatsten tijd letterlijk vervolgd ia geworden, aan *<>n beroemden scheikundige ten onderzone zijn overhandigd. De omslagen zijn sterk met muskus geparfumeerd en de brieven zelf verbreiden bjj de opening een zenuwverdoovende geur. Het onderzot k zal uitmaken of ze een nadéeligen invloed op de gezondheid hadden kunnen uitoefenen. — Den heer Sydow is OBmiddellijk na zijn ontslag door een onbekende cene som van 15000 thaler totgezonden. — De Sasische Eerste Kamer heeft bij do laatste beraadslaging over de schoolwet, 11. Woensdag, de confessioneel e school gehandhaafd maar het uitsluitend plaatselijk toezicht door den geestelijk» prijs gegeven. Frankrijk. In de Vijjdag gehouden bijeenkomst van liet linker-centrum, 'vraiirin eene discussie over het voorzitterschap gevoerd is, in den loop van welke de heer C'iristophle den heer Casimir Périer heeft aangeboden om hunne candidatuur in te trekken, is de heer Christophle tot voorzitter benoemd met 63 stemmen. De heer Périer verkreeg 57 stemmen. — De Pa tri e verzekert dat het rechtsgeding omtrent Bazaine eerst na de geheele ontruiming van 't Franscho grondgebied voor het krjjgsgerecht komen. Dientengevolge is het huis, dat genoemde veldheer tot gevangenis dient, opnieuw voor een half jaar ingehuurd. — De Kölnische bericht dat in cene zitting van den Ministerraad verleden Donderdag tegen den zin van Thiers besloten is, Rochcfort bij de eerstvolgende gelegenheid naar Nieuw- Caledoniö over te lenden. Engiland. De ijzerwerkers van Znid- Wales hebben opnieuw aangeboden zich ar.n do uitspraak van schoidslieden te onderwerpen, Zwitserland. Een telegram in de Daily News meldt, dat de Bondsraad een afgevaardigde naar 't kanton Valais zal zenden, indien de overheid van genoemd kanton voortgaat Jezuietcn in do scholen toe te laten. Turkije. Het geschil met Servië is hieruit ontstaan, dat laatstgenoemde Staat de ontruiming eischt van Zvornik, op den linkeroever der Drina, de laatste stad op zijn grondgebied welke de Tnrken nog bezet houden, en aandringt op de verbinding van 't spoorwegnet tusschen Hongarij» en Turkije met den spoorweg van Kumeliö, die langs Nisch of Sofia loopen zal. De geruchtmakende «toerustingen" der Serviërs scbjjnen zich te bepalen tot de inrichting der nationale militie, met geen ander doel dan de verdediging van hun geboorteland en onafhanklijkheid.
---

