
Geljjk onze lezers zich wellicht zullen herinneren, dringen, volgens do bewering van baron D'Ablaing vaii Giessenburg, in het tweede stuk zijner Vragen van don dag, de antirevolutionairen er ten onrechte op aan, »dat het openbare schoolonderwijs algemeen eene hun welgevallige richting verkrijge." In ons nummer van 4 Jan., deden we hierop do vraag: »bij monde van wien, ooit, ook maar van verre, geüischt was, dat de Openbare school naar onze richting moest gemodelleerd worden ?" Ziehier thans het »wederwoord:" „Vonr cen goed verstaander dringt elk aan op het modelleeren van het openbare onderwijs in do kerkelijke richting, die alle neutrale scholen durft te noemen godsdienstloze, godsdienstondergravende, godloochenende: ergo de antirevolutionairen." Heel duidelijk is 't niet. Vooreerst is 't juist een onzer grooto grieven, dat do openbaro school niet neutraal is. In de tweede plaats is immers onze eisch: Bijzonder onderwijs regel, neutraal staatsonderwijs aanvulling, juist het tegendeel van wat ons wordt toegedicht. Doch de heer v. Giessenburg voegt bij zjjne misvatting eene insinuatie. Een goed verstaander, vervolgt hij, begrijpt met hem weike de beweegreden is, »die thans dezo partij (de antirevolutionairen) alle zeilen doot bijzetten om het kiesrecht te verzekeren aan eene menigte lichtgeloovigen, opdat hare kracht aanwasse en van invloed worde aanvankelijk op het schoolonderwijs."
Deze wy'ze van strijdvoeren voldoet zoo weinig aan de eischen der edelmoedigheid en zelfs van den goeden toon, dat we met de eenvoudige mededecling kunnen volstaan.
---

Algemeen Overzicht.
De quacstio die in Oostenrijk zoolang op haar beslissing wachtte, do invoering al of niet der directo verkiezingen voor den Rijksraad en wel óók in (ialicie, is dan nu beslist. Eerstdaags zal het wetsontwerp worden ingediend. Wel zullen de Poolscbo leden tegenstemmen — met toestemming of, wil men liever, met oogluiking der regeering — doch de laatste vertrouwt op de meerderheid, zoodat do aanneming niettemin verzekerd is. Resultaat van het loven en bieden tusschen do regcering en Polen is dus dat de eerste haar zin krijgt en de tweeden, gelijk men terecht gezegd heeft, een » passieven bijstand" zullen verleen' n. Bij de hopeloozo taak waaraan Oosten zijn krachten verspilt, het ineensroeltcn linrer talrijke, onderling vijandige nationaliteiten, voorwaar een mager resultaat! De Pruisische »Kerkelijke Commissie" is reeds op haar schreden teruggekomen. De geruststellende volzin, volgens welken punten do leer en ecredi-nst rakende niet voor 't wereldlijk gerechtshof zullen kunnen gebracht worden, heeft zij bij de tweede lezing regeeringsverslaggcver reeds dij ticciisl<* lezing Op een nader onderzoek aandrong. Bij dat «nader" onderzoek is dus do tijdgeest haar alweer te machtig geweest. Die geest moet uit den aard hoe langer hoe vijandiger worden aan de kerk. Zeer juist betoogt deKreuzzoitung, dat het liberalisme in zijn diepstcn grond zelfvergoding is van het nienscbelgk individu en zijn willekeur en daarom de bij de schepping der mensehheid reeds door God verordende, en in elk huisgezin geheel oorspronkelijk aan 't licht tredende, macht der overheid voor niets acht. Consequent doorgaande eerbiedigt het daarom ook de objectieve machten in de geschiedenis niet. Maar hoeveel minder zal het dan de ordeningen der Christelijke Openbaring kunnen dulden, die menschen en volken binnen zoo vaste grenzen en perken ingesloten houden. Zichzelf als Opperste Wijsheid aanbiddend, kan het noch Openbaring, noch Bijbel, noch Kerk dulden. Du eerste stap tot niet-dulden is: iemands recht aan zich trekken. Dat doet de Commissie nu. Maar op den eersten stap pleegt een tweede te volgen.
In Zwitserland gaan de zaken met snellen tred. Het uiteengaan der geesten is nog niet ten einde; het chemisch proces is misschien eerst halfweg. Toch heeft de Bondsraad reeds een stap gedaan dio als mijlpaal dienen kan op den weg, dio van Rome af voert. Hij heeft den heer Mermillod, door den Paus tot apostolisch vicaris van Gcnève benoemd, gebannen van Zwitsersch gebied. Het conflict... begint niet, want begonnen was 't reeds, maar 't is als wilde men elkaar nu te lijf. Zal de heer Mermillod zich laten bannen? Zal de Bondsraad den sterken arm gebruiken? Wat zal de Pjus zeggen? Er komt by dat de heer Mermillod van geboorte geen Zwitser, maar Franschman is en dus als zoodanig reeds de sympathio der Zwitsers mist. Van radikalo zijde wordt zejfs beweerd dat hij Bonapartist was en van plannen tot annexatie van Gunève bjj Frankrjjk zwanger ging. Misschien is dit slechts con opgeraapte beschuldiging. Doch zeker zal de quaestie van nationaliteit, nu zij in do zaak gemengd wordt, niet strekken om haar te vereenvoudigen of do hartstocht™ te doen bedaren.
Van Frankrijk valt niets te vermelden, dan dat bij de nieuwe benoeming van 't bureau der Kamer do republikeinen v?.n all? soort gezegevierd hebben. Do heer Cn-vy is opnieuw tot president gekozen; de vicepresidenten blijven evenzeer op hun post. Do heer Grévy had van de 527 stemmen 421. De uiterste rechterzij protesteerde door het in do bus werpen van 98 briefjes in blanco! Do geruchten van verzoening houden aan. Ditmaal geldt het de onverzoenlijke Dertig. Men begrijpt dus dat het een Franscho verzoening zijn zal, dio verwacht wordt.
---

Buitenland.
Duitsciiland. Heden komt in het Fruisisek Huis der Afgevaardigden 't voorstel van den heer Lasker ter sprake om een onderzoek van paileinentswegc in te stellen, naar de schuld al of niet van den heer Wagener. — Ook in de Saksische Kamer is de minister geïnterpelleerd over do in Let Duitschi! Kijk iu te voeren rechterlijke organisatie en 't Oppergerechtshof voor allo staten. Do Minister Abcbchoua una uu u.... ,v~ _
onlang.} In de Wnrtembergscho Kamer. Er was dus alleszins reden voor den Bondsraad om, gelijk gisteren reeds kortelijk werd meegedeeld, het ontwerp voor de indiening nogmaals door een commioaie van rechtsgeleerden uit alle Duitschc landen te doen onderzoeken. Ook moeten in den liondsraad zelf niet allo leden eenstemmig denken op dit punt.
— Paragraaf 11 van 't, wetsontwerp op do kerkelijke tucktmiddelen luidt na do laatste wijziging der eommissie aldus: :> liet beroep | op bet wereldlijk Gerechtshof] viudt daarenboven plaats wanneer 10. de ontzetting uit het kerkelijk ambt als strafmiddel of op cenigo andere wijs tegen den wil van den betrokkene is uitgesproken, eu in tegenspraak is niet betgeen uit den klaren, feiteljjken toestand bljjkt of inbreuk maakt op do wetten van den Staat of algemecno grondstellingen van bet reebt; 20. wanneer na voorloopige schorsing de voortzetting van het proces onbetamelijk lasg vertraagd wordt." (Wie kans ziet, vertalo het onleesbare Duitsch beter!) De moeilijkheid is dus niet weggenomen. Met zijn zin, zal wel zelden iemand afgezet worden en daarenboven blijft het steeds do vraag hoe een kerkelijke afzetting de wetten van den Staat kan schenden? Guoot-Brittannië. Het Parlement heeft met 126 tegen 87 stemmen do tweede lezing vergund van do wot, welke verlof geeft om do zuster van een overleden echtgenote te trouwen. — In do aan 't Parlement overgelegde briefwisseling mot Rusland over de Khiwa-aangelegenheid zegt prins Gortschakoff dat Rusland het als een wezcnljjkcn waarborg voor 't behoud der vrede zal aanmerken, wanneer Engeland bij den Aziatischen vorst Shore-Ali zijn invloed wil doen gelden, om hem alle plannen van verovering te ontraden. Fkankkijk. Tot dusver laat zich nog altijd de beslissing van den President der republiek wachten, of do besluiten der Hervormde Synode, waar modernen en hot linkercentrum protest tegen hebben aangeteekend, kracht van wet zullen erlangen. — Inmiddels laten de modernen de orthodoxen niet met rust. Vooral is het de Straatburgscho hooglceraar Colani, die in do Zuidelijke steden des lands druk lezingen houdt ter verdediging der moderne gevoelens. De voordrachten van orthodoxe zjjde daartegen gehouden door Prof. Godet van Ncuchatel zijn hoogst belangrijk. Jammer dat deze, in plaats van te zeggen: »De Schrift is (Soda Woord," zich vergenoegt met tegenover Colani te beweren dat Ood3 Woord in de Schrift is. Zwitserland. Do grootc l?aad van Genève heeft de artikelen 2 en 3 van do nieuwe wet op den katholieken «■eredienst aangenomen, volgens het voorstel van do meerderheid der commissie, met de bijvoeging van Carteret, dat de katholieke gemeenten van Genève bjj het diocese van Lausanne blijven, overeenkomstig het bestaande bisdomsverdrag. Brazilië. Van 22 Januari wordt het volgende gemeld: De Kamer der Afgevaardigden heeft een begin gemaakt met de beraadslaging over het adres in antwoord op do troonrede. Blijkens de jongste volkstelling, bedraagt de bevolking van hut rijk 10,095,978 zielen, waarvan 1,G83,5G4 slaven. De hitte is ondragelijk; de gele koorts sleept dagelijks meer dan 40 personen ten gravc.
---

De Censuswet.
111. Is een voorstel verwerpelijk, wijl het averechts verdedigd werd? .Ons dunkt neen. Niet de Memorie van Toelichting, niet de Memorie van Beantwoording, alleen het wetsvoorstel komt in stemming. Door protest kunnen de Staten- Generaal zich van het ministerieele woord losmaken om zich te vereenigen met de Ministerieele daad. Hiertoe bestaat aanleiding. De toestand is voor Censusverlaging alleszins rjjp en verwerping van dit voorstel zou de indiening van een nieuw ontwerp weer voor onbepaalden tijd verschuiven. Daartegen dient gewaakt. De Grondwet, niet de Thorbeckiaansche Catechismus op de Grondwet, is door onze Kamerleden bezworen en moet leidstar zijn voor de politieke gangen onzer ministers. Al geven >»o duu lot., aitii in.t doel der Grondwet metterdaad is, door census de bekwaamste kiezers aan de stembus te vereenigen, daarmee is nog volstrekt geen vrijbrief verleend aan de in 1850 gevolgde methode. Veeleer betwisten we haar bruikbaarheid. Zoo men weet, zijn destijds voor de verschillende districten commissiën benoemd, die plaatselijk onderzoek hebben ingesteld. Deze Commissiën hebben zich staten doen voorleggen, waaruit bleek wie alzoo kiezer werd, zoo men een Census van ƒ 30 stelde, wie er afvielen zoo men die tot ƒ 40 verhoogde, en wie al weer te schrappen waren, zoo men nogmaals van ƒ 40 tot ƒ 50 klom. Eu zoo voorts. Na kennisneming van deze staten beoordeelden deze commissiën dus, wie haar voorkwam de geschiktheid tot Kiezer te bezitten, en vonden ze b. v. dat men op de lijn van/40 aangeland, juist afsneed die haar ongeschikt en insloot die haar geschikt voorkwamen, dan stelden ze dien overeenkomstig een census van ƒ 40 aan de regeering voor. Zulk een methode nu dunkt ons verwerpelijk om haar beginselloosheid en wilkeur, en we zgn blyde, dat ze thans voor het minst niet feitelijk gevolgd werd. Wat is rekbaarder dan een Commissie, ter beoordeeling van den toestand? Wie koos deze Commissiën, wie werden in deze Commissiën gekozen? Met welk een meerderheid nam zulk een Commissie haar besluiten? Welke gedragsljjn was de hare? Wat maatstaf volgde ze? Immers reeds dit zestal vragen, nog zeer licht te verdubbelen, toont overtuigend, dat we ons in bandelooze wilkeur baden. Wie ziet niet, dat in elk district tien, licht twaalf verschillende Commissiën te vinden zijn, elk uit respectabele mannen, ter goeder naam en faam, saamgesteld, die tien uiteenloopende adviezen over de geschiktheid eener klasse van bevolking zullen uitbrengen en wier census- Toorslag deswege van ƒ 20, 25,30, 35, 40, 45, tot ƒ5O wisselen zal? Meer nog. Zeer denkbaar is voor Amsterdam een Commissie van dertien leden, waarvan zes voor verhoging van den Census tot j IGO pleiten, terwijl zes anderen voor verlaging totyCOzijn. De zevende man moet beslissen. Hij stemt voor verlaging. Nu is het verlaging als voorstel der Commissie. Maar hoe verkregen? Wie was die zevende man? Waarom hij, waarom niet een ander gekozen? Misschien stond hij met een ander op het tweetal. Waarom juist hjj gekozen werd, weet men zelf niet. Toch hangt aan deze leap in tlie dark ï) heel het advies. Had men dien ander gekozen, het advies zou ter contrarie voor rerhooging zijn geweest. Moet zulk een onderzoek onze basis zijn, spaar dan zooveel omslag. Benoem dan Commissiën die in elk district aanwijzen, dat A £«ver zal zijn, K niet, C wel. Dan komt ge juist even ver en wint nog dat Dy uiku bwh»*»»*. «•• resultaat van onderzoek op de hoogte van den tijd is. Er is ïiug een andere methode om aan den cisch der Grondwet te voldoen. Haast durven we ze boven den Thorbeckiaanschen goocheltoer, die icilkeur in de bus stuekt en er recht uithaalt, met eenigen aandrang aanbevelen. Niet de aprioristische manier, die eenvoudig een stel cijfers opzet en voorts de districten er naar indeelt. Dat is studeertafelgeknutsel, dat op de markt des staatkundigen levens niet aan den man is te brengen. Integendeel: onderzoek willen ook wij. Maar onderzoek, gelijk de Grondwet voorschrijft: naar plaatselijke gesteldheid. Deze eisch steunt op het denkbeeld, dat de levensstandaard niet in alle plaatsen van ons land gelijk is, of wil men, eenvoudig gezegd, dat het leven niet overal in ons land even duur is. Nam men derhalve voor alle districten eenzelfden Census aan,' dan beging men de onbillijkheid, dat iemand, die in Cuilenborg wonende wel geschikt scheen, naar Amsterdam verhuisd, plotseling ongeschikt wordt geoordeeld. De wet moet derhalve zoo worden ingericht, dat de eischen van geschiktheid allerwegen dezelfde blijven en deze gelijkheid moet verkregen door ongelijkheid in het bedrag der belastingsom. Om hiertoe te geraken heb ik dus dezen weg in te slaan, dat de prjjslgst van roerende en onroerende goederen, eetwaren enz. uit de verschillende plaatsen wordt opgemaakt. Zulk een statistiek wijst aan, wat men met ƒ 1000 1) Een sprong in den blinde.
's jaars op Texel en wat men met gelijke som in Axel doen kan. Ligt zulk een vergelijkende tabel voor mij, dan moet terstond uitkomen, dat in verre de meeste plaatsen van ons land de standaard des levens, vooral na invoering der spoorwegen, schier gelijk is geworden. Voor deze plaatsen gelde dus het normaal cijfer. Een cijfer nu niet naar willekeur gekozen, maar steunend op onderzoek. Van dit cijfer opklimmend zal men dan naar dubbele, doch parallelle den hoogeren prijs van hetWSfi en den hoogeren Census voor het kiesrecht laten opklimmen, zonder ooit aan willekeur ten prooi geraken, en stipt zich houdend aan de Grondwet. De Catechismus van Thorbecke was op verren afstand nabootsing van de wijs waarop vroeger de Notabelen waren saamgeroepen en sinds jarenlang de Eerste Kamer gevormd werd. Slechts een dubbel verschil is aan te wijzen. Toen koos een Koning. Nu koos een minister. Dp Koning koos direct. De minister door den dubbelen schakel van een Commissie en den Census, ons bestredene methode valt oriherrppp»i'iV voor liet onloochenbaar feit, dat thans eenzelfde persoon, die geschikt was te Arnhem, ongeschikt werd door de nuchtere omstandigheid, dat hij thans woont in een huis te Amsterdam. Een stelsel, dat zoo sterk zichzelf tegenspreekt, is innerlijk onwaar en niet te houden.
---

