Algemeen Overzicht.
Zaterdag is in do Pruisische Kamer het in te stellen onderzoek naar de » kuoeicrjjen" bij de spoorwegconcessies win de orde geweest en vrjj voorspoedig afgehandeld. De heer Lasker trok zijn voorstel tot een parlementaire enquête in, nadat de minister-president von ltoon hem in lijua de eigen woorden waarin bij zulks vroeg, betuigd had dat in de te benoemen commissie elk lid volkomen vrijheid van beweging hebben zou, dat het elk lid vrij zou staan om do op te roepen getuigen vragen te doen of te laten doen door den president enz. Met uitzondering van twee leden stemde daarop het gehcele Huis vóór de benoeming van twee leden ter aanvulling van de door do regeering te benoemen commissie.
Hut moet den heer Lasker tot zijii eer worden nagegoven, dat lijj in zijn rede, waarmeö 't debat werd geopend, zich liberaler toonde dan zijn meeste partijgangers in Duitscho, Engelsche en Hollandscho bladen, in hun aanvankelijk) men zaalynet aandurfde, haar zou trachten to ontduiken en wat dies meer zij. De heer Lasker, het onafzienbaar veld van vermoedens en verdenkingen ter slinke latende, ging recht op de woorden der koninklijke Boodschap aan en vatte ze in haar eerste beteekenis en volle kracht op. Hij erkende dus volmondig dat do regeering hot met hem en met do gansene natie, door een govoel van billijke verontwaardiging aangegrepen, eeus was, dat een onderzoek vereischt Wc>rd, billijk, streng, rechtvaardig. Het was een zaak van geweten. De regeering vroeg daartoe de medewerking van het Huis, door de benoeming van twee leden. Kon de minister nu waarborgen geven dat de leden dier commissie al de vrijheid zouden hebben, die den rechter in een zaak van eer toekwam, en dat geen andere dan personen gekozen zouden worden die als mannen van geweten bekend stonden, dan was het onverschillig door wien zjj benoemd werd. Met uitzondering van den uitval tegen den minister van koophandel, Itzenplitz, wien Lasker reeds als onmogelijk beschouwde ofschoon zijn schuld nog altijd blijken moet, bevatte deze rede geen spoor van onbetamelijke oppositie. Kennelijk was de meerderheid óók van dit gevoelen; bij do benoeming der twee commissieleden stemden, gelijk we straks zeiden, slechts twee afgevaardigden tegen. De sombere voorgevoelens der nationaalliberale pers in Duitschland en der liberale in 't buitenland kunnen dus vooreerst, tot zij door feiten worden gestaafd, ter griffie gedeponeerd worden met en nevens de vroegere bewering, dat met von Roon de reactie to Berlijn aan 't roer van staat gekomen was. Een bewering die juist toen het menigvuldigst voorkwam, toen in de overlegging der »kerkelijke wetsontwerpen" en 't gejuich waarmeö Virchow, Lasker c. s. ze ontvingen, het tegendeel zoo kras mogelijk bleek. Intusscheu schgnt de ijver waarmeö men in Pruisen do misbruiken onder 't hooger beambten-personeel gaat opruimen ook tot naburige landen en zelfs tot Oostenrijk te zullen overslaan. In Beieren heeft reeds vóór weken de pers de wanbedrjjven van Adèle Spitzederaan 't licht gebracht en in Hongarije en Oostenrijk wordt het, beweert men, hoog t jjd voor een tweeden Lasker. Laat ons hopen dat recht en gerechtigheid ook daar het op slim bedrog en oneerlijken handel zullen winnen, en dat de pera die nu zoo gereed is om het gepleegde kwaad van anderen te onthullen, daarbij het voornemen opvntten moge om steeds nauwgezetter te worden voor zichzelf.
In 't Engelsche Parlement, waar de lersche onderwjjsquaestio later bij de tweede lezing van Gladstones ontwerp in 'tbreede zal besproken worden, is een gedachtcnwisseling gehouden over de diplomatische verhouding tot den Paus, die voor den laatste niet vleiend was. De Minister toch verklaarde dat Engelands zaakgelastigde te Rome, de heer Jervoise, noch gezant, noch chargé d'affaires, maar eenvoudig klerk van 't departement van Buitenlandsche Zaken en als zoodanig te Homo gestationeerd is om de regeering op de hoogte houden van de betrekkingen tusschen den Paus en de buitenlandsche Mogendheden. De heer Jervoise is dus niet eeift »zaakgelastigde", en uit deze verklaring blijkt hoe weinig het de Engelsche regeering kosten zou hem terug te roepen en den laatsten zweem van diplomatieke verstandhouding met het Vaticaan uit te wisschen. Eén dreigend wolkje aan den tegenover Rome liggenden horizont, één lichte zwenking in de voor het »voldongen feit" buigendo algemeene opinie ... en de heer Jervoise pakt zijn koffers. Na de ministerieele inlichting werd het statu i/uo gehandhaafd met 116 togen 63 stemmen. Een poging om de regeering in 't belang van den vrjjen handel te doen terugkomen op de voorleden jaar door het Fransche gouvernement ingevoerde belasting op de grondstoffen, leed schipbreuk op de verklaring van den heer Gladstone, dat de Fransche natie en 't Fransche gouvernement in die belasting hun meening hadden uitgosproken, en dat de Engelschen die, ondanks hun afkeer van alle pnotectionistische beginselen, behooren te eerbiedigen. De erkenning der Spaansche Republiek door de buitenlandsche mogendheden gaat niet zoo grif als hare zonen wel wenschten. Frankrijk aarzelt, als vertrouwde zij de jonggeboren zuster niet. Dj heer Thiers zoekt een uitvlucht als hij in privaat gesprek door Kamerleden gepolst wordt. De heer Lcmoinne waarschuwde tot behoedzaamheid. Van Amerika is de erkenning officieel bekend. Van Nederland wordt zg uit Madrid getelegrafeerd en men weet een Madridsch telegram kan waar zijn. Pruisen, zegt men, zal do Republiek spoedig erkennen. Bewijs ? De gezant te Berlijn heeft een onderhoud mut von Bismarck gehad van twee uur. Dit alles rust moer op vermoedens en wcnschen dan op feiten. Waarschijnlijk zullen de ïnogcndhedou, voor zoover zjj zelve geen verklaarde republikeinen zijn, wel wachten tot het nieuwe gouvernement aan gene zijde der Pyreneb'n zich wat meer geconsolideerd heeft. Of, om het populair uit to drukken: ze zullen de kat uit den boom zien. Dat generaal Moriones, hoofdaanvoerder der troepen tegen de Carlisten, de regeering erkent, is misschien niet van belang ontbloot. Immers men mag uit zijn benoeming opmaken dat hij een der beste legerhoofden is dio Spanje bezat en hem gewonnen, zou dus de republiek voel hebben gewonnen. Evenwel, er is cén maar. Moriones is namelijk naar Madrid ontboden ter bewaking van de openbare orde, en do kunst zal zijn om hem naar behooren te vervangen. Onder meer toch, zal de voorspoed der jeugdige Republiek vooral ook van het terrein winnen of verliezen der Carliston afhankelijk zjjn.
Prins Alfonsus, zoo wordt thans uit Weenen getelegrafeerd, is niet naar Parijs ontboden. -."— ;'_____
---

Buitenland.
Dlitsciiland. Opnieuw spreekt men van de aanstaande verloving van Koning Lodewjjk van Beieren, en wel met do oudste dochter van den Prins van Anhalt-Dessau. Het gerucht dat > onder alle voorbehoud" vermeld wordt, is in zoover belangrijk, daar het steeds de vraag blijft wie, ingeval Koning Lodewjjk kinderloos kwam te overlijden, Beierens troon bestijgen zou. Een vraag die dubbol gewicht heeft sinds Beieren de tweede groote Staat van Duitschland werd en het voortdurend tegenover het Ultramontanismo af en toe schjjnt te wankelen in zjjn overtuiging. Groot-Brittannie. Om den spreekwoordeljjken tragen gang der Engelsche rechtspleging te verbeteren en de spoediger afdoening van zaken to bevorderen, wil de regeering een Oppergerechtshof voor Engeland instellen met souveroino beslissing.enbestaande uit 21 rechters in vier groepen. Voor lerland en Schotland bljjft de tegenwoordige regeling bestaan; daar is dus het Huis der Lords het hoogste hof van appèl. — De Tim es logenstraft het bericht dat do president van Peru is vermoord en dat men het paleis van het gouvernement in de lucht heeft laten springen. — Hetzelfde blad zegt, dat Engeland zich tevreden kan stollen mot de verklaringen van Rusland. Engeland kan niets boter doen dan zijne hulpbronnen in Azië ontwikkelen, on te trachten do genegenheid der bevolking to winnen. Dan zal Engeland geen gcduchtcn tegenstander in Engelsch-Indiö te vreezen hebben en een grooton invloed kunnen oefenen op do politiek in het Oosten. Frankrijk. Hot rapport dor Dertig is van Zaterdag op heden (Maandag) aan de orde gesteld, en men twijfelt of do heer de Broglic zelfs dan gereed zal zjjn. Naar een gerucht zou de rechterzijdo uitstel zoeken met hot doel om tot beter verstandhouding met don heer Thiers te komen. — De Nationalo Vergadering heeft de wet op de suikcrbelasting afgehandeld en tot de tweede lozing besloten, nadat door het gouvernement onderhandelingen zullen zijn gevoerd met do drie" mogendheden, met welke overeenkomsten betrekkelijk do suikerrafiuadcrjj bestaan. Zwitserland. Volgens de Baseier Nachrichten heeft de heer Mormillod, die uit bet kanton Genève gekomen is, gisteren hot Zwitserschc grondgebied verlaten. SPAKJE. In brieven en dagbladen uit Barcelona, van 14 dezer, wordt melding gemaakt van eene manifestatie van 400 studenten, mot het doel om de ontruiming to vragen van hot gebouw der hoogcschool door do troepen, en voorts om aan to dringen op het geven van vrij, kosteloos onderwijs. Do prefect had beloofd, om het verzoek ter kennis van het gouvernement te brengen. Eene andere manifestatie heeft in die stad plaats gehad, namelijk van 4000 werklieden, ter gunste van do federale republiek. Eenige redevoeringen zjjn gehouden, onder anderen door cene vrouw, om aan te dringen op de vermindering van den werktjjd en betere verdeeling van loon. To Barcelona waren de openbare gebouwen verlicht, en was de bevolking, over het geheel genomen, rustig. Zweden. In de Landdag is opnieuw het voorstel ter tafel geweest om voortaan een minister-president aan 't hoofd der regeering te stellen en de ministerieele departementen door staatsraden te doen leiden. In de Tweede Kamer ging het voorstel met 118 tegen 01 stemmen door. In do Eerste echter viel het mot 55 tegen 53.
Turkije. Volgens een telegram is te Konstantinopel een nieuwe Grootvizier benoemd: Essad Pacha, tot nu toe minister van oorlog. Veranderingen, zegt een berichtgever, zjjn bjj do Verhoven Porto te veelvuldig, om er zich zeer over to verbazen. Men zoekt nauwlijks meer naar do «orzaken er van. In Turkije voert de willekeur heerschappij. Ai die omwentelingen in hoogere kringen zullen omwentelingen in lager sfeeren uitlokken, die slechts op een gunztig tijdstip wachten om uit te breken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 Februari.
* Men schrijft ons heden uit Snoek: In eene gecombineerde vergadering van eenige kiesvereenigingen in het kiesdistrict Snoek is tot candidaat gesteld voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, bjj de verkiezing op Dinsdag 25 Februari 1873, de heer mr. L. "W*. C. Keuchenius, te Batavia. Ook de kiesvereeniging de Vrijt Fries te Snoek heeft den heer Keuchenius candidaat gesteld. — Do Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene konnis, dat voor don dienst in hot bedelaarsgesticht Ommorschans een apotheker kan worden benoemd, tuvons bolast mut bet phiirmaeeutisch laboratorium. De jaarwedde bedraagt /' 800 met genot vau vrge woning en tuin. Zg, die voor deze betrekking wenschen in aanmerking te komen, mootoen zich vóór 5 Maart o.k. aan bet Departement van Binneulandsche Zaken aanmelden, bij gozegeld adres, met opgave van naam, voornamen, leeftijd, woonplaats, en met bjjvoeging van do acte hunner bevoegdheid als apotheker en van een bewijs van good gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. * — Do minister van oorlog hooft, onder dagteokening van 7 dozer, de volgende circulaire aan zjjn ambtgenoot van binnonlandsche zaken gericht: »Tot dus vorre was hot bij departement als rogol aangenomen, de vergunning tot uitwijking naar Noord- Amerika slechts to verleenen aan miliciens, die hun laatste dienstjaar waren ingetreden. »Het komt mij echter wenscheljjk voor om, ten opzichte van milicienverlofgangers, die mot hun gezin naar Noord-Amérika willen uitwijken, en die, wanneer zij alleen morsten achterblijven, wellicht hun middel van bestaan zouden verliezen, van de tot dusverre gevolgde gedragslijn af te wijken. i> Te meer nog vind ik hiertoe aanleiding, omdat een dergelijke maatregel, ïnjjns inziens, niet kan geacht worden in strijd te zjjn met de belangen van den dienst. Immers leert de ondervinding, dat zjj, dio in de hier bedoelde omstandigheden verkeeren, meestal ook zander toestemming het land verlaten. »Dc overweging toch dat zjj dientengevolge als deserteur worden beschouwd, zal hen slechts zelden terughouden, daar zij geen plan hebbon om naar bun vaderland terug te kceren. Een groot aantal der militie-plichtigen, die als deserteur te boek staan, behoort tot deze categorie.
»Ik heb daarom het voornemen opgevat, om voor hot vervolg de toestemming tot landverhuizing naar Noord-Amerika niet te weigeren aan diu milicion-verlofgangers, welke niet voor den werkelijken dienst zijn opgeroepen en die in de omstandigheden verkeeren hierboven gemeld, met dien verstande evenwel, dat van die toestemming moet worden gebruik gemaakt binnen den tijd van ééne maand na den datum, tegen welken z|j verstrekt is geworden, zullende zij daarna als vervallen beschouwd worden. Ook zullen de miliciens daardoor vóór hun vertrek van geene hunner verplichtingen ten opzichte van de militie ontheven zijn."
* — Uit do balans der Surinaamsche Bank blijkt dat zij op 11 Jan. 1873 bij een specievoorraad van ƒ 353,331.60 voor eeno som van ƒ411,155 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zjj gerechtigd is, terwijl do specievoorraad op zijne beurt ƒ 164,402.08 meer bedraagt dan tot dekking der opvraagbare verbintenissen door de wet gevorderd wordt. — Wy vernemen dat de minister van binnenlandsche zaken, gehoor gevende aan den wenk van den heer Hartsen, in de Eerste Kamer gegeven, om in het algemeen de concessie van het Noordzeekanaal te herzien, de taak der commissie, benoemd bjj koninklijk besluit van 8 dezer, niet beperkt heeft tot de aangelegenheden van het kanaalpull en de havenhoofden, maar die beeft uitgestrekt tot het doen van voorstellen omtrent alle punten, waartoe bet onderzoek en de daaruit voortvloeiende beschouwingen van de commissiu mochten aanleiding geven. Bereids moet door da direotie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, op verlangen des ministors, aan hare ingenieurs de toestemming verleend zijn het lidmaatschap van die commissie te aanvaardon, onder deze uitdrukkelijke reserve, dat dio ingenieurs daardoor niet kunnen geacht worden de Maatschappij to vertegenwoordigen noch deze gorekend worden kan aan de opdraebt of aan de eventueele voorstellen van de commissio in eenig opzicht deel to hebben. (Amst. Cl.)
— Bjj den Burgemeester zijn ontvangen vijf gulden, welke ingevolge den wensch des gevers aan den commissaris van politie in de sde sectie ten behoeve der ongelukkigen door den brand in de Tuinstraat zijn ter hand gesteld. / — Be gemeenteraad zal aanstaanden Woensdag ten 1 ure eene vergadering houden en dan o. a. in behandeling nemen: de voordracht van B. en W. tot goedkenring van den aankoop van twee perceelen, op de Keizersgracht, KK 362 en 3G3, ten behoeve der Hoogere Burgerschool voor . meisjes; de benoemiug van oen lsten. geneesheer, plaatsvervangend directeur in het Buiten-Gasthuis, van een stadsheel en verloskundige en van een Directeur-generaal dor publieke werken. — Do Nederl. Hoofdcommissie, Afd. Beeldendo Kunsten, voor do Wereldtentoonstelling te Weenen, heeft kennis gegeven van de tentoonstelling der kunstwerken, door de Jury waardig gekeurd, de Nederlandsche school op bovengenoemde Tentoonstelling te vertegenwoordigen ; zjj zal geopend zjjn »van af' Woensdag 19 Februari»tot en met" Donderdag 27 Februari, des voormiddag» 10 tot des namiddags 4 uren, in Arti et Amicitiae te Amsterdam. *— Woensdag 26 dezer, 's avonds ten 8 uren, zal de Amsterdamsche afdeeling der tfederl. gcndingsvcrccniging cea operare B'uJgtond en fcyangolieverkondigiDg bonden in do Kapel, D 3. Is. Jlontagne, bred. te 's Gtayoland, als sprek« &al optreden. — Ouder do leden dor coninUßsie, ingesteld tot het onderzoeken en beantwoorden yatt cenigo door den Minister van Binnenlandscbo Zaken voorgelegde vraagpunten betreffende hot peil enz. van net floordzeckanaal, hebben, behalve de ia do vorige ffcclc vernielde, nog "tting de hebren hoofdingenieurs van den. traterstaat V. en 11. 5. J. Itoso» -- boor bet bestuur der Vereniging ten behoeve dor arbeidersklasse is aanbesteed het bouwen van twee blokken, elk bevattende woningen °ï>' dó terreinen van. genoemde Vereeniging, in de Valwstw&t en do Willomstraat, onder bebeer van de architecten !'• J. tfamer en \f. Hamer; minste inschrijvers de heercn G. H. Scbewel «n H. J. jleekers voor/^'2,900. — Het nieuwe geb»<"* der onlangs albieroj)gerichte^«««er<i,ni al!jperij\ aan het »Keer is gisteren-Ochtend geopend. — "VflO Utrecht over esP naar Arfßteïtlanii en tot Muiden, js de scheepvaart -weW hersteld. De Zuiderzee is echter nog met jj» Wzet, zoover het oog strekt.
---

