De verkiezing te Sneek.
Onze Friezen in het Sneeker Kiesdistrict hebben moed en veerkracht en zelfverloochening betoond. Ze riepen ditmaal niet één hnnner voor de Stembus uit, al zou een Friesche Gandidaat licht beter kans Tan slagen hebben. Ze kozen Kecchemus! Moed werd tot het doen dier keuze vereischt. Immers, nog steeds woelt de factiezucht, die trouw aan plicht en fiere onaf hankelijkheidszin als misdaad van gekwetste majesteit op Nederlandschen bodem wist te brandmerken en sinds den balling vervolgen bleef met achterklap en list. Maar ook veerkracht uitte zich in die keuze. Immers Keuchenius' naam is een program. Een program, zoo scherp geteekend, zoo tegen misverstand vrijwarend, dat we haast genei jd zouden zijn, den zonderlingen wensch der Ulster Kiesvereeniging meer voor kortswijl dan voor ernst op te nemen. Dat bij herstemming de Roomschen hem stemmen zouden, laat zich begrijpen. Nii niet. Dat bg lierstemming, tegenover een Conservatief Gandidaat, Keuchenius de man der Liberalen zou zijn, is denkbaar, zelfs waarschijnlijk. Bij eerste stemming kan hier geen sprake van zijn. Of het moest.... wezen.... dat jueef dan één Liberaal een protest wilde indienen tegen het onstaatkundige en partij zuclitige van Regeering en Liberale partij in de benoeming en de candidatuur van den heer Moens. We hebben niets tegen den heer Moens. Nooit is onzerzijds in de verguizing onzer tegenstanders kracht voor onze vrienden gezocht. Ook niet te zijnen opzichte. We eeren zijn vlugheid en goeden zin, al bleek ons van zijn degelijkheid weinig. Maar feiten blijven niettemin feiten. De benoeming van den heer Moens tot Inspecteur voor het onderwgs in de provincie Utrecht, is een krenking door de Regeering aan de Voorstanders van het Vrge Onderwijs aangedaan, een tergende daad, die o. i. met elk gevoel van kieschheid en billijkheid spot. De heer Moens is leeraar der Moderne secte in de Nedcrduitsch- Hervormde Kerk geweest. Dat de Schoolinrichting ons Moderne secteseholen voor gemeenschappelijke kosten geeft, is juist de hoofdgrief van allen die tegen de schoolwet te velde trekken. En zie, geroepen om een Inspecteur voor het Onderwgs te benoemen, laat de Regeering, die verzoening in haar schild voert, het oog vallen, niet op een moderne, niet op een vrijzinnige, maar op den man, die, nog met de traditiën van Modern predikant in het hart, den steiksten tegenzin wekken moest. En waar benoemt ze dien man? In Groningen, in Overgsel of i elders, waar oHze kracht klem is? Neen, die ex-Moderne predikant wordt gezonden naar Utrecht. Als we zoo spreken mochten, onze provincie; waar onze hoofdmacht schuilt en de Staatsschool verre de mindere is. Zou het dan zoo ondenkbaar zijn, dat menig onbedorven Liberaal zulk een moedwillig en noodeloos kwetsen mét ons afkeurde, al zingt de N. Rotterdamsche duizendwerf haar jubellied, als geschiedde in deze benoeming juist één der uitnemendste keuzen? Of rekent het grieven en kwetsen van landgenooten niet meer mee? Als te ver gedreven partijzucht kon evenzeer menig Liberaal afstuiten, dat men den Inspecteur voor Utrecht nu weer te Sneek candidaat stelt voor de Tweede Kamer in den Haag. Dat men Schoolopziener in een district èn Kamerlid tevens is, laat zich begrijpen, maar Inspecteur over een geheele Provincie, Inspecteur over een Provincie, waar 's-Gravenhage buiten ligt, en dan tegeljjk Lid der Tweede Kamer voor een Distriet, in heel anderen hoek van ons Vaderland, dat is toch dunkt ons het gunstbetoon wat al te ver gedreven, daarvoor had zelfs de Liberale partij beter de eer van haar vaandel bewaard. Toch vragen we daarom geen liberale stemmen. Integendeel, trouw aan onze gedragslijn, hopen we veeleer, dat alleen de mannen van Keuclienius onzen Keuchenius stemmen zullen. Maar dat dezen het dan ook doen met eenparigheid, niet kracht. Keuchenius is een der grootste sieraden onzer richting. Zulk een naam mag niet in het geding worden betrokken, tenzij men wete wat men zulk een naam verschuldigd is. Een man die twee en twintig jaren Koning en Vaderland gediend heeft, die achtereenvolgens Secretaris-Generaal bij Koloniën en Lid en waarnemend Vicepresident van den Raad van Indië is geweest, die in het moeilijkst tijdsgewricht in onze Sta ten-Generaal voor onze oud vaderlandsche rechten en vrijheden, tegenover vriend en vijand, schier van allen verlaten, fier en moedig heeft pal gestaan, — moet of niet genoemd, of genoemd met dien toon van het hart die anderer veerkracht wekt en eigen kracht verdubbelt. Of Keuchenius komen zal, weet niemand, maar ook niemand weet het tegendeel. Zend hem zgn benoemingen zie ofhij komt. Waarom zou hij niet? We weten wel, dat de Nederlandsche Regeering Keuchenius op het onbillijkst bejegend en uit haar dienst ontslagen heeft, — maar zou niet juist een vernieuwd mandaat voor de Tweede Kamer van de zijde des volks de gewenschte eerherstelling zijn, na zoo grievenden smaad? Niet onze richting kan voor Keuchenius doen, wat de liberalen voor kapitein Janssen, wat de room» schen indertijd voor Haffmans deden, — daartoe ontbreekt ons nog de mecht. Maar wat we kunnen, .blijve daarom niet ongedaan. De mannen onzer richting kunnen hun hart, hun hulde aan trouw en vrijheidszin toonen. Dat doe men den Dinsdag die komende is te Sneek. We zgn daarom geen panegyristen. We oordeelen niet dat Keuchenius in alles gelijk, zgn tegenstanders in alles ongelijk hadden. Zulk een verhouding kennen we onder menschen niet. Maar wilde iemand uit dien hoofde Keuchenius verwerpen, we zouden hem toeroepen, wat Engelands uitstekende Staatsman, Edmund Burke, aan de Sheriffs van Bristol schreef: »ITe censures God, who quarrels with the imperfeetions of man." D. w. z.: »lemand uitstooten, wijl hij fouten beging, is morren tegen de ordinantiën Gods!" Al ware het dan ook, dat, tijdens den feilen strijd tusschen Keuchenius en Van Zuylen, menig kiezer onzer richting ook in het Sneeker District, aarzelde met Keuchenius te gaan, nu de kruitdamp sinds lang optrok en het slagveld te overzien is, achten we voortduring van dien tegenzin ondenkbaar. Waarheen de gedragslijn van de heeren Meyer, Van Zuylen en Heemskerk ons voerde, is thans geen geheim meer, het vormt reeds een bladzijde van onae geschiedenis. Dat het daarheen ging, zag Keuchenius, toen schier niemand het zag. Mag dan die profetische blik oorzaak tot verwerping zgn ? Te meer, waar die profetische gave in een man blonk, wiens kunde en doorzicht, wiens talent en kracht van taal, wiens alzgdige ontwikkeling, rijpe ondervinding en vastheid van karakter, bovenal wiens overgave van hart en ziel aan ons Christelgk geloof, hem tot den kloeksten en degeljjkstcn onzer parlementsleden maakte? Sneek geve daarop het antwoord! Sneek kan veel doen. Sneek is een onzer beste districten. Dat het dan ditmaal zichzelf eens overtreffe, en wat het nog voor niemand deed, dat doe het ditmaal met ernst, met kracht, met geest* drift, voor den uitnemenden KEUCHENIUS.
---


Het Vaderland, eerst wat al te vlug, waardoor we weleens den indruk van >handjegouw" kregen, schijnt nu bijden»Kriihwinckler ingedeeld. Verbeeld u, het bericht in zijn nommer van 20 Februari, dat hot artikelen uit don Standaard van 13 Januari en vervolgens, aan critiek onderwerpen wil. Dit ia voor den jare 1873 toch wel wat al te achterlijk!
---

Algemeen Overzicht.
Hot schynt wel do tijd voor het aanwijzon en onthullen van » corruptie," • schandalen," > knoeiergen," hoe men 't noemen wil, in 't hooger staatsbestuur van bgna alle landen. Pas is de zaak van Wagener in Pruisen aan de orde gesteld, of daar komt het bericht uit Amerika dat niemand minder dan de vicc-president der Vereenigde Staten, de heer Schuylcr Colfax, in 't schandaal van het » Crédit Mobilier" betrokken schijnt. En nauwlijks heeft het congres tot een opzettelijk onderzoek besloten, of ook in 't Britscho parlement staat een der leden op om de aandacht te vestigen op iets waaruit wetsovertreding op groote schaal blijkt door — leden van het parlement. De heer Eustace Smith, het bedoelde lid, liet namelijk door den klerk van 't huis voorlezen een passage uit zeker werk over zeelieden, waarin gezegd wordt dat drie parlementsleden groote fortuinon gemaakt hadden door 't overladen van schepen, met roekelooze minachting voor 't leven der bemanning. Twee hunner hadden reeds denoodige stappen gedaan om zich voor den rechter te zuiveren. Doch de beschuldiging raakte, meendo de heer Smith, de eer van 't geheele Huis, en den langzamen gang der rechtspleging kennende, stelde hij daarom voor dat bij opzettelijke motie besloten worden zou, dat dergelijke beleedigingen »in boeken" van parlementsleden, en dreigementen van verdere openbaarmaking, wanneer zij niet nalaten wilden zich in de discussie te mengen, een hoogst berispeljjke en bclecdigende handelwijze is tegen de eer en waardigheid van het Parlement. Toevallig is de schrijver van 't geïncrimineerde boek zelf lid van 't Parlement en was bij in de zitting tegenwoordig. Hij stond dus onmiddellijk op en verklaarde, dat zoo bij onwillens aan de waardigheid van 't Huis had tekort gedaan, hij dat eigen oogenblik zijn diep leedwezen daarover betuigde. Hiermee namen de leden genoegen en de heer Smith trok dus zijn voorstel in. De heer Gladstone maakte aan 't geval een einde met eenige toepasselijke woorden, nadat eerst nog do heer Gourley verklaard had, dat hij zich als een der drie genoemden beschouwde, maar dat bij zich over de beschuldiging hier niet zou uitlaten. Met toejuiching werd de verontschuldiging van den heer Plimsoll en do intrekking der motie door den heer Smith ontvangen. De eer van 't parlement was daarmeö gered. Ziedaar hoe 't geval zich toedroeg. Het is echter duidelijk dat de beschuldiging van overlading van schepen, en roekeloosheid dientengevolge ten opzichte van het leven der zeelieden, niet eenvoudig kan afgewezen worden. Aangenomen dat deze parlementsleden zich schitterend zullen rechtvaardigen, dan is van elders toch genoeg bekend om het publiek wakker te maken. Wat roekelooshoid ten opzichte van monschenlevens, bepaaldelijk van dat der zeelieden betreft, heeft het geval der Northfleet weer zooveel geleerd, dat het herzien der bestaande bepalingen en bovenal het nakomen er van wel eens een punt van opzetteljjko overweging mag worden. Een deputatie der vereenigde Kamers van Koophandel, om de onmiddellijke afschaffing der inkomstenbelasting vragende, heeft niet veel hoop van den minister van financiün gekregen. De minister beweerde dat hij de 6J millioeo, die zij opbrengt, door niets anders zou weten te vervangen; dat zij, hoofdzakelijk op do klasse boven den arbeidersstand drukkende, opgeheven, slechts strekken zou om de lasten van laatstgenoemden te verzwaren; dat zij, op de gegoede klassen overgebracht, geheven zou moeten worden door een der middelen, die successievelijk alle verworpen waren — in één woord, er was geen mogelgkheid toe. Voor de misbruiken bij de heffing gepleegd, stelde hg zich echter niet verantwoordelijk. Het parlement had uitdrukkelijk verklaard dat de controle daarop niet tot de bevoegd- - heid der regeering behoorde. Met dien schralen troost kon de deputatie aftrekken. Uit Spanje beginnen de berichten tegenstrjjdig te worden. De circulaires en verklaringen der regeering zjjn geruststellend genoeg. Doch er loopen ook andere geruchten, bijvoorbeeld van 't toenemen, 'tgansche land door, der Carlisten; van een groote partij in 't leger die voor Prins Alfonsus zou zijn; van de komst van Cluseret, .een der Communehoofden, te Madrid, van onlusten te Barcelona, waar 't volk weigert belasting te betalen en do voornaamste punten door troepen worden bezet enz. Zooveel is wel zeker, dat lvan de mogendheden nog geen enke e, zelfs Amerika niet, de Republiek erkend heeft en dat de toestand alles behalve zeker is. In het Noorden zijn de Carlisten zoo bezig, dat de treinen er door troepen moeten worden begeleid. — Havana, zegt een telegram, is rustig en zij die er do Republiek gekozen hebben, vermanen de opstandelingen om de wapens neer te leggen, willen ze zich hen niet tot vijand maken. Eindelyk is gisteren het rapport der Dertig to Versailles gelezen. Onze lezers vinden het in uittreksel onder 't Buitenland. Men zegt dat naar aanleiding er van ministcriöele wijzigingen ophanden zijn en een scheure tusschen de lcgïtimistische en Orleanistische rechterzij heeft plaats gehad. In Duitschland maakt de mededeeling, dat er een batig slot van 20 millioen is, natuurlijk een hoogst gunstigen indruk, terwijl voorts de commissie van onderzoek nog het onderwerp van den dag is. De Staats-Anzeiger bevat het koninklijk besluit tot samenstelling der commissie waarin, voor 't Hoerenhuis, do gisteren vermelde loden benoemd zijn.
---

Buitenland.
Groot-Brittanmk. Het Londensch Schoolbestuur heeft besloten, dat wanneer twee of meer kinderen uit één huisgezin een zijner scholen bezoeken, het tweede, derde enz. voor half geld raag gaan, behalve daar waar het schoolgeld slechts een stuiver bedraagt. — De begrooting voor het leger bedraagt 408.100 Pd. St. minder dan het vorige- jaar. — Met 124 tegen 103 stommen heeft het Parlement besloten tot de tweede lezing van het ontwerp tot verbetering van do acte betreffende den eigendom van gehuwde vrouwen, van 1870. Het ontwerp heeft vooral do vrouwen uit den minderen stand op het oog eu kent der getrouwde vrouw het recht toe om te hebben, te verkrijgen en te testamenteeren werkeljjk en persoonlijk eigendom; in rechten te vervolgen en vervolgd te worden en contracten te maken evenals de ongehuwde vrouw. — De gewone jaarljjkscho Tentoon» stelling to Londen zal op Paaschmaandag voor het publiek geopend worden. — Zaterdag 29 Maart is bepaald voor den roei wed strijd op de Theems tusschen Oxford en Cambridge, wanneer het getij zulks alsdan te drie uren doenlijk zal maken. — Tot opvolger van professor Sedgwick als hoogleeraar in de geologie aan do universiteit te Cambrjdge is benoemd de heer Kenna Hughcs, van Trinity-College aldaar. — Do Vercenigde Kamers van Koophandel hebben Donderdag onder anderen aanbevolen de verlaging van den prijs van inlandsche telegrammen van 20 woorden tot zes stuivers en de aanneming van den tiendeeligen standaard voor maten on gewichten.
Fbavkrijk. Het gouvernement zal Sedan als versterkte plaats behouden en op de omliggende forten vjjf gedetacheerde forten doen bouwen.
— Volgens de Temps zal den 2en Maart 150 millioen fr. aan Duitschland betaald worden.
— In de zitting der Nationale Vergadering van gisteren heeft do hertog de Broglio het verslag van de »Commission des Trente" voorgelezen. Hjj zegt daarin dat de commissie niet het mandaat heeft eon constitutie te ontwerpen en dat de heer Thicrs Frankrijk te wezenljjk vertegenwoordigt, dan dat de commissie hem wil blootgesteld zien, om af te dalen van den rang waarop zij hem wil handhaven. Hjj toont aan de noodzakelijkheid van de ministerieele verantwoordelijkheid, vereenigd met do verantwoordelijkheid van den President. Hij rechtvaardigt de formaliteiten, om den President te beletten een te groote pressie op de discussiën uit te oefenen. De Vergadering moet het leger organiseeren, alsmede den administratieven dienst, het onderwijs en do gemeentewet. Voordat het grondgebied zal zjjn bevrjjd, zullen wij — zegt het rapport — het zedelijk gezag van het hoofd van don Staat geen afbreuk doen. Wij hebben als compensatie het snspensief veto erkend, alsmede het beginsel eener Tweede Kamer, tegenover hot demagogisch beginsol van de absolute souveroinitcit van het aantal. Voorts wordt gezegd, dat op het constituoerond gezag van de Vergadering volstrekt geen inbreuk zal worden gemaakt, en dat bij de werkzaamheden der commissie een geest van verzoeningsgezindheid heeft voorgezeten. Italië. Volgens een telegram uit Lissabon zal koning Amadeus die stad met de Italiaansche stoomboot PUbiscite verlaten en, volgens bericht uit Rome, in 't laatst der maand aldaar aankomen. Portugal! De regeering heeft oen ontwerp van wet aangeboden, strekkende om do reserve onder do wapenen te roepen, voor het mogelijke geval dat de grenzen van Portugal door Carlistische bonden konden bedreigd worden. Dit voorstel is met 50 tegen 31 stemmen aangenomen. Do grootste kalmte blijft in het land heersenen. De hoer Mendes Leal, gezant van Portugal te Madrid, is weder naar zijn post vertrokken. Japan. De nieuwste ingevoerde nieuwigheid is een orde, overeenkomst hebbende met de Engelsche Bath-ordo, een Japansche Club en gasverlichting in de straten van Yokohama.
---

