Algemeen Overzicht.
Een oordcel uit te spreken over het rapport der Dertig, zooals het Vrijdag door den hertog Do Brogli aan do Nationale Vergadering te Versailles is voorgelezen, is voorloopig nog niet mogelijk. Voorocrst is het stuk daarvoor te uitvoerig en ten anderen zal de discussie zolve er 'tnoodige licht over verspreiden. De vergadering zelvo vond het belangrijk genoeg om er gedurende drie dagen de zitting voor te schorsen, ten einde men, als de discussie a. s. Donderdag begint, het onderwerp meester mocht zijn. Onze hoofdindruk na een eerste inzage is dat de heer De Broglie een aantal waarheden gezegd heeft over de Ministcrieele verantwoordelijkheid om de waardigheid der Vergadering te waarborgen, en te zorgen dat het oratorisch talent van den heer Thiers zijn positie als President der Bepubliek niet te na kome; over de behoefte aan een Tweede Kamer, als tegenwicht tegen het demagogisch beginsel van 't algemeen stemrecht, enz. enz. Vraagt men echter of in het wetsvoorstel dat nujals vrucht van noesten arbeid twee maanden lang, werd aangeboden een overstappen hecten mag op het terrein van 't Gouvernement, dat liet luidruchtig geroep van »verzoening" rechtvaaardigt, dan dunkt ons neen. Men hoore slechts. Do heer Tliicrs zal als President de boodschap, waarmee do nieuwe zitting wordt geopend, persoonlijk voorlezen; alle andere boodschappen worden door een der Ministers gelezen. In discussie mag hg zich mengen, na vooraf de Vergadering per boodschap van zjjn voornemen daartoe te hebben verwittigd. Na die boodschap wordt de zitting onmiddellijk opgeheven en de President don volgenden dag gehoord; öf wel een opzettelijke stemming moet hem veroorloven nog den eigen dag do tribune te bestijgen. Heeft do Président gesproken, dau wordt de zitting terstond gesloten en do discussie eerst in de volgende zitting voortgezet. Deze deliberatio wordt den volgenden dag hervat. Bij interpellaties en petities do Juifenlandscho politiok betreffende heeft de President het recht gehoord te worden. Bij die welke do ii'nnenlandsche raken, mag hij eerst deel aan de discussie nemen als de Ministerraad na speciale deliberatie verklaart dat ook de verantwoordelijkheid van den President in do zaak betrokken is. Altjjd op voorwaarde evenwel dat, als hij gesproken heeft do zitting onmiddellijk opgeheven en het debat verdaagd en buiten zijn tegenwoordigheid geëindigd worde. Of, om het kort en klaar samen te vatten: de heer Thiers mag zoo min mogelijk in do Assemblee spreken en zjjn machtig woord mag zoo weinig mogelijk effect doen.
Mng de heer Thiers dan niets volgens de Dertig? Ja, iels; hij magbjj een wet die niet aan drie lezingen onderworpen is, binnen drie dagen een nieuwe deliberatie vragen, en bg een wet die de gewone drie lezingen behoeft, eischen dat de derde lezing 2 maanden worde nitgcsteld. Dit noemt de heer Do Broglio met een beroep op Amerika een veto; maar de vraag blijft of het veto van President Grant niet meer omvat dan wat hier aan . den heer Thier3 toegekend wordt. Gelijk men ziet en eerlang overvloedig hooren zal, zjjn er aanmerkingen genoeg op het rapport to maken. Waarom men den Dertig complimenten rkaken zou, omdat ze nu wel zoo goed zjjn te besluiten dat voor den tusschentijd tusschen het uiteengaan der Assemblöe en 't bijeenkomen een er nieuwe, de noodige bepalingen dienen te worden gemaakt, zien we niet in. Het sprak nogal vanzelf, zou men zeggen. Doch 't ergst van alles is dit het rapport gedrukt wordt door de heugenis van alles wat voorafging. Dat maakt het nu reeds impopulair, dat men weet dat de Dertig hun ,;evel: igsdenkbeeld, de monarchie, op allerlei onwettige wijzen ingang hebben trachten te verschaffen , en dat in hun rapport telkens de zwijgende verwijzing naar de aanstaande monarchie tusschen de regels staat, terwijl men nog wel zegt niet te willen anticipeeren en slechts den toestand te willen verbeteren. Gelooven de Dertig het zelf? Maar loopen wo niet vooruit. Aanstaanden Donderdag begint do discussie.
---

Buitenland.
Duitschlakd. De commissie voor de Weener tentoonstelling zal voor 't grootste deel reeds in de volgende weck zich derwaarts begeven.
— Volgens het Doutscho Wochenblatt is het na definitief besloten den Rijksdag tusschen 8 on 15 M;iart bijeen te voopen. llct/.elfdo blad beweert dat geen wet op do drukpers in deze zitting zal worden aangeboden, omdat de regeering eerst de verhandelingen over do rechterlijke organisatie wil afwachten. — Ook in hot hertogdom Brunswijk hooft zich een geval als dat van den hoer Wagenor in Pruisen voorgedaan. De directeur der mijnen, do heer Löhneisen wordt aangeklaagd zijn zoon bevoordeeld to hebben, ten nadcelc van andore concurrenten. De minister Zimmerman antwoordde, dat het gouvernement geen reden zag om den heer Löhneisen te ontslaan. Daarop hebben onderscheiden afgevaardigden een onderzoek gevraagd. Gkoot-Buittanmë. Waarschijnlijk zal de werkstaking in Zuid-AVales morgen een einde nemen. Men is tot eene schikking gekomen, zoodafe 60,000 werklieden den arbeid zullen hervatten. — Aan de Daily Telcgraph wordt uit Petersburg gemeld, dat graaf SchuwalofT waarschijnlijk den graaf von Brunnow als gezant van Rusland aan het Biitscho hof, zal vervangen. Voorts wordt aan dat blad medegedeeld, dat prins Gortschakoff de benoeming voorstolt van eeno Engel sch-Russischc commissie, tot vaststelling der grens van Afghanistan. Men onderstelt, dat. de Khan van Kbiwa ir. onderwerping zal komen. — Aan do Tim es wordt uit Petersburg gemeld, dat versterkingen naar Turkestan zjjn gezonden. De Gazettc de Moscou is van gevoelen, dat hot vaststellen van eene intermediaire grensljjn eene mogelijke botsing tusschen Engeland en Rusland eer zal bespoedigen dan beletten. Zwitserland. Do regeering van Solothurn heeft het domkapittel in naam der Diocesen-conferentie geantwoord, dat zij zijne beweegredenen niet erkent en do kantons, in geval van voortdurende weerspannigheid, geen grond voor 't behoud van genoemd kapittel zullen vinden. Spanje. Uit Bilbao wordt bericht, dat de spoorweg tusschen die plaats en Miranda door de Carlisten vernield is en, zoo men wil, de stations van Areta en Llodio in brand gestoken zjjn. Turkije. Krachtens de bjjzondere, door do Kamer goedgokeurde wet, is, gelijk uit Bucharcst getelegrafeerd wordt, de minister van Financiön gemachtigd eene leening van zes millioen te sluiten voor spoorwcgannuiteiten.
— Te Smyrna beeft den 9den dezer een vreesolijk ongeluk plaats gehad. Een koffiehuis, op palen over de zee gebouwd, en vol bezoekers, stortte in. Tachtig lijken zijn opgevischt. Men geloofde dat er nog vijftig vermist worden.
Egypte. Het plan om Jeruzalem door een spoorweg met Jaffa to verbinden schijnt toch te zullen worden uitgevoerd. Do hiervoor verleende concessie is namelijk in 't bezit gekomen van den Engelschman Hugh Forbes, die reeds ingenieurs heeft uitgezonden en met do voorbereidende werkzaamheden een aanvang heeft doen maken. Tegen 't einde van April hoopt men aan do aardebaan te kunnen beginnen. Er zullen vijf stations zjjn, van welko een te Bamleh en een to Lydda. Do lijn zal op drie kilometer afstand voorbjj Bcthlebein voeren.
Vereenigde Staten. In de maand Januari is do Amerikaansche staatsschuld met 400,243 doll. 18 cent. verhoogd; gedurendo 't bewind van Grant met 3G2,50G,680 doll. 11 cent verminderd. Deze vermindering zal, wegens de verlaging van belastingen enz. niet op denzelflen voet kunnen voortgaan, doch men gelooft, dat <■•• jaarlijks een schulddolging tot een bedrag van 50,000,000 "dollars zal plaats hebben.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 24 Februari.
* Bij den Kerkeraad der Nrd. Herv. Gemeente alhier is lieden bericht ingekomen, dat, Ds. D. I'. M. Huct, predikant te Dirksland, voor het op hem uitgebrachte beroep naar deze gemeente heeft bedankt.
---


* Gelijk wo reeds in een vorig nummer raeödeeldcn, is te Zeist een nieuwe stichting der Christelijke liefde verrezen. Bethanië zal haar naam zijn. Haar doel: do verzorging van zwakko en kranke kinderen, die buitenlucht noodig hebben. Haar beginsel: do belijdenis van den Christus Gods. Haar kapitaal: do Chrislenliefde in de Gemeente. Zo zal alles omvatten, zonder iemand uit te sluiten; slechts store men den gang des huisljjkcn levens niet. Uit haar Statuten deelen wc de volgende mede: Art. 1. Do Stichting ,Bethanië", opgericht voor|den tijd van 'I't jaren, heeft ten doel: door ziekte, ongezond klimaat of andere oorzaken verzwakte en tevens behoeftige kinderen van ongeveer 4 tot 12 jaren, die tot herstel van gezondheid de buitenlucht en versterkend voedsel noodig hebben, op te nemen. Art. 2. De inrichting is cene Christelijke. 558 wordt opgericht in den_ naam vau 'den Heer Jezus Christus, van wien alleen zegen en gedijen wordt verwacht. Zij neemt overigens alle kinderen op, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, wanneer de ouders of voogden toestaan, dat zij zich aan de huisordening onderwerpen. Art. 3. De duur van het verblijf op .Hcthanië" wordt afhankelijk gemaakt van de uitspraak van den dokter van het gesticht, doch is minstens vier weken lanj*. De Directrice behoudt echter de vrgheid, met toestemming der Commissie van Toezicht, om wangedrag of andere in haar oog wettige redenen, de kinderen terstond terug tezenden. De dokter wordt door de Commissie van Toezcht benoemd en ontslagen. Men tracht allereerst iemand daartoe te vinden, die, zonder salaris, zich bereid verklaart do behandeling der kinderen op zich te nemen. Art. 4. Do opname wordt verleend aan kinderen, die volgens verklaring van een geneesheer, niet lijdende zijn aan epidemische ziekten, noch uit gezinnen komen, waarin deze heersenen of in den laatsten tijd zijn voorgekomen.
Een kind moet zijn voorzien van voldoende boven- en ondorkleeding. Verder moet worden medegebracht de opgave van woonplaats, ouderdom, naam en voornaam, ook van de ouders of voogden, benevens eene verklaring van den Dokter. Art. '».' De kosten der inrichting worden bestreden uit vrijwillige giften. Door ecno toelage van J '20 in eens kan iedereen vooi zoover de ruimte dit toelaat, een kind voor zijne rekening plaatsen. Men ontvangt dan na alloop van het verblijf een verslag over den toestand des verpleegden. Art. G. De kinderen moeten kosteloos aan de Inrichting worden gebracht en van daar teruggehaald' Tenzij bet bestuur in de gelegenheid is, daarin op andere wijze te voorzien. Art. 10. In onderscheidene plaatsen van Neileiland worden Correspondeeten benoemd, om do belangen der Inrichting te behartigen. Het Bestuur bestaat uit do volgende Hoeren en Dames: Th. H. Nahuijs, Mevr. Nahuijs-Ittmann, J. Kuitenbrouwer, Mevr. J. Kuijtenbrouwcrdo Bergh, Mevr. de Wed. Voftte- Retemejjer, W. van Oosterwjjk Bruijn, Mevr. van Oosterwjjk Brujjn- Smith, N. J. A. C. Hoffmann. Correspondenten te Amsterdam zjjn de Heeren en Dames: H. B. Wiardi Beekman en echtgenoote, en Dr. M. J. Verkouteren en
Bijdragen en inschrijvingen moeten gezonden aan den Penningmeester, de heer N. .1. A. C. Hoffmann.
Behoeven we er nog op aan te dringen, dat men ook deze stichting niet stiefmoederlijk bcdeolc. De Christelijke liefde is nooit uiigejuit. Een nieuwe stichting van dien aard moet voor elk Christen eenvoudig een nieuwe post op zijn budget zijn. — De Staats-Courant van heden bevat een st:uit van den invoer der voornaamste katoenen en wollen manufacturen, vervaardigd in hinden bewesten de Kaap do Goede Hoop, to Batavia, Samarang en Soerabaya, in do maand en de 11 maanden geëindigd den 30sten November 1872. * — De volgende stukken zijn ter secretarie dezer gemeente ter lezing nedergelegd: No. 71). Voordracht van ]!. en W. tot den publiekcn verkoop van een deel der gemeentegronden aan de Marnixstraat, noordwaarts van de Zaagmolenpoort. o. a. onder voorwaarde dat de kooper zich moet verbinden liet gekochte terrein, binnen twee jaren na den aankoop, met woonhuizen te bebouwen. No. 80. Voordracht van 15. en W. tot goedkeuring ecner supplcment-begrootiDg van het Burgerweeshuis, voor 1572, bedragende ƒ 17,152.17». No. 81. Rapport van li. en W. op een adres van twee leden der commissie van de beide Amsterdamsche departementen der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen, verzoekende' dat de gemeente, liefst kosteloos, een stuk gronds aan de Lijnbaangrackt tegenover de Zaagmolenpoort beschikbaar stelle, ten behoeve van den houw eener bewaarschool, door deze Maatschappij op te richten. Om verschillende redenen stellen 15. en W. voor, het adres aan te nemen voor kennisgeving. No. S 2. Missive van I>. en W.. ten geleide van het rapport der commissie, benoemd tot het ontwerpen of voordragen van een plan tot reiniging en reinhoudmg van den bodem en de wateren van Amsterdam. Daarbij zijn gevoegd enkele van de zeer talrijke bijlagen, die, bij eene eerste en vluchtige inzage daarvan, toeschenen bij de beoordeeling van het rapport, noodig te zijn. De overige bijlagen zullen van lieverlede en naar gelang zij van de pers komen, aan de raadsleden worden toegezonden.
No. 83. Uenocming van eeu idcn hulponderwijzer aan de openbare burgerscholen Iste kïvsse, voor jongens; aanbevolen: H. Komeijn, W. C. Ketelaar en H. Voskuil. No. 84. Voordracht van B. en \V. om aan J. Jörgensen een strook gemeentegrond aan de Constantyn llnygenstraat te yerkoopen voor ƒ 275 vrij geld. No. 85. Voordracht, van 1!. en W., strekkende om hen te machtigen tot den aankoop, ten behoeve der gemeente, van het lierceel, gelegen op het .Spui, tegenover de .nthersche Oudo Kerk. voetstoots groot 27 centiaren, voor eene som van ƒ7500 (behalve de op de overdracht vallende kosten, en eene som van ƒ ">(NI, als schadeloosstelling voor verbreking der huur tusschentijds), ten einde dat. perceel tot. een observatienost voor het brandwezen te doen inrichten.'
— Aanstaanden Donderdag te 11 uren zullen aan den Stads-Timmcrtuia publiek verkocht worden: 19 verbeurd verklaarde handkarren, te bezichtigen twee dagen to voren van 9 tot 3 uren. — Aan du openbare scholen van gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs, 2do klasse, voor meisjes, moet een derde kulpondcrwijzercs benoemd worden op een jaarwedde van ƒSOO. Aanmelding vóór 8 Maart c. k. — Het rapport dor commissie van ingenieurs voor do reiniging en de reinhouding van de wateren en den bodem van Amsterdam is thans in druk verschenen en telt, met de bijlagen, niet minder dan 210 bladzijden diuks. Aan dat uitvoerige stuk ontkenen wc alleen do volgende conclusiën: De stadsgrachten moeten behouden blijven, in het belang van den handel, de gezondheid en de fraaiheid der stad, en vooral tot afvoer van grondwater, waartoe zij beter dan overdekte riolen geschikt zijn, terwijl zij veel gemakkelijker eu beter dan deza gereinigd ku men worden. Het water in ds grachten moet stroomend zijn en door itoeniwerktuigen stroomend gehouden werd«u, wat tevens voldoende is oui de ïnenichelrjke uitwerpselen at te voeren, binnen den tijd dat zij zich in het water zouden ontbinden en bezinken. Het verrerschingswater kan uit het Y verkregen worden vóór de stad, zoo noodig door opraaling met stoomwerktuigen aan liet Oosterdok bij de Kraansluis, of, zoo tegen voeding i,:t het Y bezwaar bestaat, uit lïijnland. \\ aterland of uit de Lek. Do lozing der privaten uit de huisriolen en van deze op de stroomende grachten kan zonder ongelegenheid blijven bestaan. \)c faccaliOn, het fabriekwater. enz. worden do«r den stoom afgevoerd. Tot behoorlijke leiding van den stroom wordt de stad, alleen 's nachts, verdeeld iu hoogstens drio boezems, met gering onderling verschil in waterstand. Daartoe zijn, behalve cenige keeringen, verbindingen enz., noodig stoomtuigen aan de Muidergracht bij het Werkhuis en aan den Buitensingel bij de cellulaire gevangenis. De stoffen, waaruit de storthoopen in de grachten hij de bruggen gevormd worden , mogen niet meer in het water worden geworpen; zij moeten worden verzameld en weggevoerd. De nitbaggering der aanwezige modderlaag en ander baggerwerk moet ti'dig, liefst niet in den zomer, verricht worden. Het welpen van vuil in de grachten moet ten strengste verboden worden; het drijf bare vuil opgevischt. De hoofdmarkten moeten daarom van de grachten verwijderd worden en naar buiten gebracht, en door binnenmarkten vervangen worden. In het gebrek aan straat of hoofd-riolen en straatgoten, beiden in verband met de grachten moet zooveel mogelijk worden voorzien. De privaten in huizen van meer gegoeden laten weinig te wenschen over, mits zij behoorlijk gereinigd worden, voor luchtzuivering en afzondering van de bovenkamers en tegen verstopping en bevriezing gewaakt wordt. In mindere huizen moet door dis gemeente voor elk gezin afzonderlijke privaten gebouwd worden, die onder toezicht staan van de gemeente. Dij grachten moeten zij getimmerd worden op vervangbare schuiten, waarin de vaste ucelen verzameld worden, terwijl het vloeibare in de gracht afloopt, hetgeen ook noodig is voor de openbare privaten onder bruggen id' elders. Op andere plaatsen moeten de privaten voorzien zijn van tonnen of emmers in bakken geplaatst, vooral bij de straten en hoofdgrachten waar geen privaten zijn of Vaar nog geen riolen in vorband met de grachten staan. Die tonnen moeten op gezette tijden worden opgehaald en door andere goed gereinigde vervangen. Dit moet ook in de buitenbuurten geschieden, waar gceue kuilen met waterloozing op grachten zijn. Eenvoudige inrichting en ruime toevoer van water tot verversching der privaten zijn bij behoeftigen hoofdvereischten. Spoedig vervoer van faccaliën is noodig én liet gebruik van rcukeloos makende middelen zeer aan to bevelen. Het stelsel van Liernur moge elders doeltreffend en zelfs winstgevend zijn, in Amsterdam is, althans zonder ruim waterverbruik, de toepassing onraadzaam. Dij uitbreiding der stad is het noodig de terreinen te verhoogen, om slechts van stadsboezempeil afhankelijk te worden. Openbare vuilnisbakken moeten worden afgeschaft en de ingezetenen — ook de fabrikanten — gewend aan het opzamclen van vuilnis. Ook in het belang der fabrikanten moet worden getracht naar dichtheid der gasleiding. Reiniging mot veel water van straten en goten is zeer wenschelijk. * — Hen 19dcn Febr. jl. is aan den commissaris van politio to Alkmaar aangifto gedaan door J. C. T., koopman aldaar, dat in den voormiddag van 17 Febr. jl. in do briovenbus op do vischmarkt aldaar, door zijnen bediende B. IC, is bezorgd een brief van den aangever, aan het adres van den heer A. G. Welling to Amsterdam, inhoudende oenen geaccepteerden wissel, groot ƒ2140.19, getrokken door do hecren W. en Cie Manchester, geendosseerd aan A. G. W. te Amsterdam, en betaalbaar bij de kasvereeniging den 17 Mei a. s., welke brief door don geadresseerde niet is ontvangen. Genoemde commissaris waarschuwt dezen wissel niet in betaling to nemen of te disconteeren, aangezien do handteekening van den eersten endossant ontbreekt, en verzoekt opsporing en bericht. — Gelijk verzoek wordt gedaan door den burgemeester van Winterswijk ten opzichte van een brief, in den avond van 4 Oct. jl. door mej. v. d. 13. in de brievenbus aan het postkantoor aldaar gestoken, geadresseerd aan den WelEd. Heer A. P. van den Berg, chirurgijn in den Haag, inhoudende drio muntbilletten, ieder van ƒlO en genommerd 713, 2778 en 2264. Dezo brief is volgens bericht van 13 Febr. jl. niet aan het adres bezorgd. — Do ministor van oorlog hoeft een circulaire gericht aan de eerstaanwezende officieren van gezondheid bij de garnizoenen en de toeziende chefs over de militaire ziokeninricktingen, behelzende, dat er voortaan geen godsdienstleraren mogen worden toegelaten in ddmilitaireziekeumiichtingun anders dan op uitdrukkelijk verlangen van den lijder en met ver- . gunning vau den ccrstaanwèzondon I officier van gezondheid, alsmede dat de verschillende godsdienstleeraren zich slechts uitsluitend zullen mogen bezig houdon met don patiënt, ten wiens behoove hnn geestelijken bijstand wordt ingeroepen. Bij overtreding van dezen maatregel zullen zij de ziekeuiurickting onmiddolljjk moeten verlaten.
— Naar wij vernomen, is door wijlen mej. B. G. Koclofs ook aan de armen der Porlugeesch-Israe'lietischc gemeente alhier gelegateerd eenc som van f 1000.
---

