
Kennis geving. De Permanente Commissie tot de al«emeene zaken van het Xederl. Israël. Kerkgenootschap brengt mits deze ter openbare kennisse, dat, overeenkomstig öet bepaalde in de artt. 63 en 82 van net reglement, de dezer dagen uitgegeven Verordening-en voor het JVederl. Israël. Kerkgenootschap, bevattende: N°. 13. Verordening van den 24 Juni 1873, regelende de Huwelijksinzegeningen bij de Nederl. Israël. Gemeenten, » 14. Verordening van den 24 Juni 1873, houdende wijziging van artt. 4 en 6 der Verordening van den 25 April 1871, Nu. 5, regelende het examen en de toelating der Nederl. Israël. Godsdienst-Onderwijzers, » 15. Verordening van den 25 Juni 1873, regelende het examen van, de toelating tot en het toezicht op de Mohelim, verkrijgbaar zijn gesteld bij den Bode der Commissie, G. J. Muller, Deventer Houtmarkt, P 4, te-Amsterdam, tegen betaling van 25 Cents. De Permanente Commissie, VAN NIEROP, Voorzitter. M. L. VAN AMERINGEN, Secr. Amsterdam, 29 Juli 1373. [35]
---

Waarheid en Vrede.
(Slot.) {Ingezonden). In de samenleving ontmoeten wij nu *ft dan zoogenaamde goedhartige, immer van vrede sprekende menschen. is er over het een en ander verschil, JJ komen getrouw tusschenbeiden met »d-»n e vermaning op de lippen: zaak ?<?n moet een einde komen, de moet veV,ar!i,Z0° groot belanS niet J men komt men ht? en vergeten, daarmede Lijnen zeggen S* °T vrome rabofor gKg; V?» *» I «/ j.nv\ pnsc. Vrede voor en boven a les " Wii wan „ j V J no"den zeer gaarne van die vredelievende menschen, doch as men zaken te behandelen heeft, dienen zij ons met; hun zalvende woorden toch brengen ons geen stap verder, immers, men mag niet uit het oog verhezen, dat er menigmaal strijd wordt gevoerd over zaken, die van zeer groot belang zijn. Onze goede naam, ons leven, de godsdienst kan op het spel staan. En wat lrfno t dan ook de striJd niet geoor'ii ' ls. datl quand même een sm„ i aur ziJn zaken> die niet gedord, maar onderzocht moeten worden T ,de- kunstmatige vrede, welke 2wij«en ygen zou> door «* van te °PenbaL1S vuak sc»adelijker dan een heid Kell00i' Wanneer de waardeeld te-d, de godsdienst veroormaar te iöi»,dan gaat het niet op, zoo raad: »Zwij„ [en naar den zoetsappigen andeis zuig °5h niaa'', gij veroorzaakt misten blik in 55 , strijd". Die een heelt, zal eerder mop, audelen v»n zaken het toe-temmen, dat verraadt, aan dien*-J2 *\en zwakneid Mannen moeten alda te geven. belangen en die van ff0611. unne weten te behartigen; zH mSsdiensï staan tegenover alles en iC2?\--S hunner beginselen opofferen; zij mogen zich niet uit het veld laten slaan door die mannen van den vrede, die zwakheid en halfheid op hun banieren hebben, Evenmin mag de vrees voor een on-» aangenaam woord ons terughouden, de waarheid te verkondigen. Want waar zou het heen, indien men, bij al wat men schrijft of spreekt, zich angstig moet afvragen, of men dezen of genen ook eene onaangenaamheid zal veroorzaken, door het verkondigen der waarheid? De waarheid staat boven personen. Wij vinden het dan ook zeer kleingeestig, wanneer wij nu en dan mannen van naam en beteekenis zich zien boos maken, indien anderen tegen hun zin en gevoelen waarheid verkondigen en die trachten ingang te doen vinden. Onze eenige Mozes heeft ons een goed voorbeeld nagelaten; hij toch nam genoegen in Aions handelwijze ofschoon die geheel in strijd was met zijn denkbeeld. Bij hem stond de waarheid hooger, dan een opgevat denkbeeld. Hoe nietig, hoe klein staan wij tegen over hem, wanneer we ons boos, verschrikkelijk boos maken,- wanneer anderen waarhoid openbaar malian, cUo ons eens minder aangenaam zou kun-
nen zijn? Onze rabbijnen zeggen zeer terecht: iT-pn iV yav nOS, de waarheid komt van God, en al wat van God komt, moet niet over het hoofd worden gezien ter wille jan persoonlijke consid era tien.
Het moge nu en dan gelukken, de waarheid Ie onderdrukken, doch vroeg of laat zal zij overwinnen en alleen heersenen. De leugen, hoe ook verguld, hoe ook ingekleed, houdt nooit op een leugen te zijn, en de dienstknechten van logen en onwaarheid blijven niet ongestraft. Een geleerd schrijver zegt; «Bewaarheid is het leven der ziel, zonder haar is de ziel te eenenrnale dood. De leugen is vergift, de leugen vermoordt, tusschen leugen en waarheid is nu eenmaal geen verdrag mogelijk". Eerst dan is sprake van waarachtigen vrede, waar men te samen de waarheid zoekt, dient en liefheeft. Maar die valsche vrede is alleen begeerlijk voor hen, die overheerscht worden door menschenvrees. Menigeen wil liefst maar zwijgen, niet uit helde tot den vrede, maar uit liefde tot een behagelijke rust, of uit een gewoonte, die hem lief geworden is, of ook wel ter wille eener voordeelige betrekking, die door het spreken der waarheid hem ontnomen zou kunnen worden. Zulk een liefde is lauw, is tot niets nut, kan geen achting afdwingen. Bij ondervinding weet men, dat in den regel zij, die den mond vol hebben van vrede en daarvoor de waarheid prijs geven, bang zijn voor de waarheid, en daarom haar niet onder de oogen durven zien. Vrede is veel, maar niet alles, de waarheid staat hooger. Want alleen door de waarheid is de ware vrede te verkrijgen 1 * * Daar zijn ook onder onze geloofsgenooten — en waar zijn ze niet? — üie ijveren, vurig ijveren voor de waarheid, zonder dit evenzeer te doen voor den vrede. Het zijn ijveraars zonder verstand en zonder oordeel; zij willen de waarheid niet slechts aanbieden, maar ook opdringen. Zij nemen het ons kwalijk, als men niet alles juist zoo doet, als zij het doen. Zij meenen alleen de waarheid in pacht te hebben en dat wij allen hun slaven zijn, die blindelings moeten gehoorzamen. Het bijbelwoord zegt: Bisn "KMC 318 ~|T ra run ba nro dji mo. De waarheid moet vastgehouden worden, en de vrede mag niet uit het oog worden verloren; Israël is geroepen om beiden te bevorderen. Volgens den profeet Zecharia, wiens woord wij aan het hoofd van dit stuk tot het onze hebben gemaakt, zijn waarheid en vrede ten nauwste aan elkander verbonden! Ons doel was, u te overtuigen van de heiligheid van he'bijbelwoord, dat ons toeroept: «Koopt de waarheid en verkoopt haar niet; jaagt den vrede na. Hebt waarheid en vrede lief!" Moge ons dit gelukt zijn, dat God het geve!
---

Buitenland. België.
De opperrabbijn Astruc heeft bij den sehali van Perzië een audiëntie gehad, bij Welke gelcgeuliold l.'.j L„Qff vorirtAht. zich het lot van de Israëlieten aldaar aan te trekken.
---

Frankrijk.
De weldadigheids-inrichtingen der Joodsche gemeente te Parijs hebben gedurende de maanden Mei en Juni 46.000 francs ontvangen.
---

Engeland.
Volgens het thans openbaar gemaakte verslag hebben o. a. de Londensche Israëlieten op den zoogenaamden «hospitaal-Zondag" voor de hospitalen aldaar bijgedragen de som van 1324 p. sterling.
---

Rusland.
Het schijnt, dat de Russische regeering het plan heeft, den Joden eenige previlegiën toe te staan. Tot heden toch was het den Joden verboden, zich inde gouvernementen van het binnenste gedeelte des lands metterwoon te vestigen. Door eenige afzonderlijke bepalingen was dit, wel is waar, Joodschen handwerksliedenen kunstenaars geoorloofd, doch deze bepalingen werden meestal door de verordeningen der ressorten krachteloos gemaakt. Tot grond voor het bedoelde gebod werd opgegeven de vree 3 van de regeering, dat de handeldrijvende Joden het landvolk zouden uitzuigen. Vroeger mochten ook de Israëlieten niet in de nabijheid der grenzen wonen, omdat men meende, dat zij alsdan het smokkelen in de hand zouden werken, Thans berichten echter de KuFsische bladen, dat de regeering het yoornemen koestert, voor de Joden den toegang lot het geheele rijk open te stellen, daar zij heeft ingerien, dat hierdoor onderscheidene moeilijkheden opgelost zullen worden. In West-Kusland immers, dat voor de Israëlieten openstaat, maken zij 10 procent der bevolking uit eu veroorzaken zij op het gebied van handel en industrie zulk een concurrentie, dat zij bjna in de onmogelijkheid zijn,om door geoorloofde middelen in het onderhoud voor zich en de hunnen te voorzien.
In de binnenste gedeelten des lands daarentegen, namelijk daar, waar men zich op den akkerbouw toelegt, is er zeer weinig lust voor industrie merkbaar. Htt zal daarom voor de bewoners dier streken, alsook voor de Joden, zeer nuttig zijn, indien het industrieële Joodsohe element aldaar opgenomen wordt. Dien ten gevolge heeft de minister van financiën voorgesteld, dat het den Joden, die Kussifohe onderdanen zijn en zich op handel, industrie en handwerken toeleggen, worde toegestaan, zich in alle deelen des rijks te vestigen en dat zij dezelfde commercieële en industrieele rechten als de overige bewoners zullen genieten. Daar nu reeds vóór tien jaren, ten gevolge van een voorstel van den minister vau binneulandsche zaken, al de ministers, gouverneurs-generaal en gouverneurs, op één na, den wenseh hebben uitgesproken, dat de Joden mochten worden toegelaten, ja, velen zelfs op volkomen gelijkstelling hebben aangedrongen, is het bijna zeker, dat de regeering thans de langbestaande wanverhouding zal verbeteren.
---

Donau-Vorstendommen.
De burgemeester van Bueharest heeft aan de chefs der verschillende corporatiën de volgende circulaire toegezonden: > Mijnheer 1
>Toen de wetgever door de wet van 4 December 1864, met het oog op het onderwijs, de bepaling maakte, dat het elementair onderricht voor alle kinderen van beiderlei kunne, van af hun 8e tot hun 12e jaar verplichtend zou zijn, ging hij van het denkbeeld uit, dat na slechts weinige jaren, zoodia die kinderen wol wassen zouden zijn, alleßumeniörs, zoo mannen als vrouwen, ten minste in de vak-1-..— . J'~ *. - . r-uf oXanwulritsiiv n>,.l »..'iij Hun/WAIS bedreven zouden zijn en er reeds nut van zouden trekken. »Gij stemt zeker toe, dat dit een hoogst nuttige bepaling is, en dat wij allen on 3 uiterste best moeten doen, die wet te handhaven. Tevens zult gij evenwel helaas de ondervinding hebben opgedaan, -dat <üe verplichting, welke door die wet den ouders, voogden, meesters en anderen lieden, die een kind van B—l 2 jaren onder hun bescherming genomen hebben, wordt opgelegd, niet altijd naar behooren wordt vervuld. Immers, ik weet, dat er verscheidene kinderen van bedoelden ouderdom zijn, die volstrekt geen onderwijs ontvangen hebben. »In Bucharest toch hebben wij 30 scholen voor eerstbeginnenden, 15 voor jongens eu 15 voor meisjes. De staat en de burgers leggen daaraan jaarlijks groote schatten ten koste. In ieder kwartier, op verschillende punten, zijn scholen geopend, en met dit al worden eenige daarvan zeer schaarsch bezocht, niet omdat er in die gedeelten der stad slechts weinig kinderen van B—l 2 jaren zijn, maar omdat de ouders, voogden enz. ze niet naar school willen zenden. »lk voel mij daarom genoopt, mij tot u te wenden en u te verzoeken, al uw invloed op die wedcrspannige ouders aan te wenden en hen in naam der regeering, in mijn naam en in dien van den gemeenteraad uit te noodigen, hun kinderen van B—l 2 jaren naar scliool te zenden." Nadat de burgemeester op de geldstraf, die den nalatigen krachtens de wet kan worden opgelegd, opmerkzaam heeft gemaakt, gaat hij aldus voort: >Wilt gij, mijnheer, zorg dragen, dat deza circulaire in do kerk van uw voorstad drie achtereenvolgende Zondagen zal voorgelezen worden, opdat alle inwoners daarvan kennis kunnen nemen. >Voor het overige ben ik overtuigd, dat gij allen uw persoonlijken invloed bij de ouders, voogden of meesters zult aanwenden, opdat de wet behoorlijk zal nageleefd worden". (iv. g.) »13ladian". De wakkere Rumanische Post, het eenige blad, hetwelk de handschoen voor de verdrukte en vervolgde Joden aldaar opneemt, begroet in een hoofdartikel bovenstaande circulaire met vreugde, terwjjl het daarin de grootste voordoelen en zegeningen voor de toekomst ziet. Het zegt daaromtrent het volgende: »Wij begroeten dezen maatrogel met hartelijke vreugde. Daar de bewoners van ons land nog op zoer lagen trap van ontwikkeling staan, zoo zal deze maatregel, in zijn volle gestrengheid toegepast, voor het land van onberekenbaar nut zjjn. Alle verwachtingen van onze politici zijn ons daarom als utopiën voorgekomen, omdat de gezonde basis, om ze te verwezenlijken, namelijk een behoorlijk ontwikkeld volk, ontbreekt. Want hoe komt het toch, dat de nieuwe staatsinrichting, die wij gekregen hebbon, de gewenschte vruchten niet afwerpt? Ho.' komt het, dat de rechtbank van gezworenen, die elders zoo weldadig werkt, bij ons ten lande schadelijk is ? Gebrek aan de noodige vorming is hiervan de oorzaak In geen enkel land bezit de massa, wel is waar, datgene, wat men ouder »Bildung" verstaat, maar zij is niet zoo geheel en al ruw, zooals bij ons; zij wordt niet zoo gemakkelijk de speelbal van deu eersten den besten; zij kan lezen en schrijven en is ten minste in staat, zich eenige begrippen ta voruien.
»Uns volK, dat nog iv de duisternis van bijgeloof en vooroordeel is gehuld, zal iv tien jaren tijds, indien de genomen maatregel niet eenvoudig op bet papier blijft staan, iv het daglicht treden, en het land zal een hooge vlucnt nemen. Handel en industrie, welke men thans door allerlei kunstmiddeltjes levendig houdt, zullen van zelven ontstaan. De school maakt de voogdijschap overbodig. Stuur do hoerenkinderen naar school, en het zal niet noodig zijn, in de kamers on inden senaat fabeltjes uit te denken, als het vergiftigen van dranken door de Joden, daar het drinken van zelve, in verhouding tot het toenemen der beschaving, zal afnemen.... Als de man uit de lagere volksklasse in plaats van zijn bandteekening geen kruisje meer neêrvlakt, hetwelk hij later weder met den vinger afveegt, zoo staat hij reeds 50 trappen booger en nadert hij het begrip, hetwelk men zich van den mensch en diens missie maakt, al nader en nader. Door het elementair onderwijs verdwijnt de duisternis van het bijgeloof, waarin bet volk ronddwaalt. Het moet echter — wij herhalen dit — niet alleen bij de uitnoodiging tot deelneming blijven, de daad moet daarop volgen. Hier is gestrengheid op haar plaats, hier is zij gerechtvaardigd, want het doel is edel en zegenrijk voor hen, die gedwongen worden. Men vergete vooral niet, dat in de school, in de leesboeken, ja, zelfs in het spellen, onze toekomst ligt, dat het woord, in den laatsten Duitsch-Franschen oorlog gesproken, »dat de Duitschers hun overwinning aan de schoolmeesters te danken hebben, waar, volkomen waar is".
De redactie van der Israelit voegt aan bet bovenstaande eenige opmerkingen toe en wel deze:
»Het ware te wenschen, dat al de schoonschijnende beelden, welke de Rum. Post ons in het verschiet toont, door de schoolplichtigheid verwezenlijkt zouden worden. Wij voor ons koesteren daarvan echter zulke groote verwachtingen niet, als de edele kampvechter voor recht en vrijheid in het bedoeld geringo verwachtingen van den zedelijken invloed der scholen hebben.
»Het is een groote dwaling, indien men meent, dat de school een totale revolutie in de opvatting, zienswijze en zeden van een volk kan brengen ; de school is niets anders dan één factor onder de velen, die een volk vormen en beschaven. »De school heeft voor de jeugd een groot gedeelte der toekomst in haar hand, all.es echter van haar te willen verwachten, is niet anders, dan haar te hoog schatten. De scholen oefenen niet bepaald invloed op het publiek leven; zij zijn slechts kinderen van haar tijd, niet echter de leiders en beheerschers daarvan". (Heiland in Schmid, Eneyclopadie I, 97). »indien zelfs in de hoofdstad niet alleen, maar ook in geheel Rumeine' de wil aanwezig ware, de soboolplichtigheid in te voeren, wie zou dan, bij de tegenwoordige zwakheid der regeering en den willekeur der beambten, kunnen verwachten, dat de wet ten uitvoer zou gelegd worden? Ja, wij willen zelfs eens aannemen, de schoolplicht werd ingevoerd, men zou de kinderen werkelijk naar school zenden; welke geest zou zich dan wel aldaar van hen meester maken? Zekerlijk die, welke merkbaar is bij de élite der» beschaafde" Rumenie'rs, bij de representanten van het volk, dat is namelijk, de geest van onverdraagzaamheid en religiehaat.
>De schoolplicht kan eerst dan heilzaam voor Rumenië werken en een weldaad worden, indien een krachtige, verlichte regeering voor instandhouding der wetten en voor een behoorlijk toezicht, dat evenzeer Van nihilisme als van een obscuren religiehaat verwijderd is, zorgt.
---

