NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7 den Junij 1873. (Staatsblad no. 56.) WET van den 21sten Mei 1873, tot gelijkstelling van de getuigschriften van het eindexamen eener hoogere burgerschool in Nederlandsch Indie met de getuigschriften van dergelijke eindexamens in Nederland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in Indie eindexamens der hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus worden afgenomen onder gelijke waarborgen als hier te lande; en dat derhalve aan het bezit van een getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen in Nederlandsch Indie gelijke regten behooren te worden toegekend als aan het bezit van een zoodanig in Nederland verkregen getuigschrift; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Voor goed volbragte eindexamens der hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus in Nederlandsch Indie , afgenomen met gelijke eischen, en zooveel doenlijk volgens dezelfde regelen, als voor die examens in Nederland zijn vastgesteld, worden getuigschriften afgegeven, die gelijkstaan met de getuigschriften van zoodanige examens in Nederland volgens de wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Voor de toelating tot de eindexamens in Indie geldt de regel van art. 55 , 2de lid , van gezegde wet. Artikel 2. De bepaling van het voorgaande artikel is ook van toepassing op de getuigschriften van voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerscholen in Nederlandsch Indie, uitgereikt in 1870 of een der volgende jaren tot op het tijdstip van het in werking treden dezer wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoritoiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 2Lsten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den dertigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 57.) WET van den 21sten Mei 1873, houdende bekrachtiging der wijziging, in de bestanddeelen van het Kroondomein gebragt door eene overeenkomst, ivaarbij een tot het Kroondomein behoor end perceel grond Onder Wissekerke, benoodigd voor het aanleggen van een nieuwen dijk ter bescherming van den calamiteusen Vlietepolder, in 1861 is verkocht. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog va.n Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat een tot het Kroondomein behoorend perceel grond onder Wissekerke , benoodigd voor het aanleggen van een' nieuwen dijk ter bescherming van den-calamiteusen Vlietepolder, reeds in 1864 is verkocht, zonder dat deze wijziging in do bestanddeelen van het Kroondomein overeenkomstig art. 3 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43) door de wetgevende magt is bekrachtigd ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Bekrachtigd wordt de wijziging, in de bestanddeelen van het Kroondomein gebragt door de overeenkomst, goedgekeurd bij beschikking Van het Departement van Binnenlandsche Zaken, dd. 14 December 1864, waarbij door den Staat ten behoeve van den calamiteusen
Vlietepolder is aangekocht een gedeelte, ter grootte van vijf aren een en tachtig centiaren , van het tot het Kroondomein behoorend perceel onder Wissekerke, destijds kadastraal bekend sectie I, n°. 180, ter vervanging waarvan aan het Kroondomein is toegevoegd eene geldsom van vijf en zeventig gulden drie en vijftig cents, belegd in eene inschrijving op het grootboek der 2 1 /» percent rentende nationale schuld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 21sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Financien , van Delden. Uitgegeven den dertigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n". 58.) WE T van den 21 sten Mei 1873, houdende bekrachtiging der wijziging, in de bestanddeelen van het Kroondomein gebragt door eene overeenkomst, waarbij van het Kroondomein afgevoerd en bij het Staatsdomein gevoegd zijn de gronden onder Vuren en Dalem, vroeger genaamd de Middel waard, benoodigd voor de verbetering der Boven-Merwede. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen. die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eenige gronden onder Vuren en Dalem, benoouigd voor de verbetering der Boven-Merwede, reeds in 1864 van het Kroondomein afgevoerd en bij het Staatsdomein gevoegd zijn, en dat deze wijziging in de bestanddeelen van hel Kroondomein nog niet overeenkomstig art. 3 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43) door de wetge\ende magt is bekrachtigd; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Bekrachtigd wordt de wijziging, in de bestanddeelen van het Kroondomein gebragt door de overeenkomst, goedgekeurd bij beschikking van het Departement van Binnenlandsche Znken, dd. 11 Julij 1864, waarbij van het Kroondomein afgevoerd en bij het Staatsdomein gevoegd zijn de perceelen onder Vuren en Dalem, vroeger genaamd de Middelwaard en kadastraal bekend sectie E, n°. 11, 12 en 13, ter vervanging waarvan uit 's Rijks schatkist aan het Kroondomein is toegevoegd eene geldsom van tien duizend gulden, belegd in eene inschrijving op het grootboek der 2'/ 2 percent rentende nationale schuld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten . collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 21sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den dertigsten Mei 1873. De Minister van Justitie. de vries. (Staatsblad n°. 59.) WET van den 21 sten Mei 1873, houdende bekrachtiging der wijziging , in de bestanddeelen van het Kroondomein gebragt door eene overeenkomst, waarbij van het Kroondomein afgevoerd en bij het Staatsdomein gevoegd zijn eenige perceelen in de Muggen waard onder Werkendam, benoodigd voor de doortrekking der bedijking langs den linkeroever der Nieuwe Merwede. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat eenige perceelen in de Muggenwaard onder Werkendam , benoodigd voor de doortrekking der bedijking langs den linkeroever der Nieuwe Merwede, reeds in 1867
van liet Kroondomein afgevoerd en bij het Staatsdomein gevoegd zijn, en dat deze wyziging in de bestanddeelen van het Kroondomein nog niet overeenkomstig art. 3 der wet van 1 Mei 1863 {Staatsblad n°. 43) door de wetgevende magt is bekrachtigd ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en niet gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Bekrachtigd wordt de wijziging, in de bestanddeelen van het Kroondomein gebragt door de overeenkomst, goedgekeurd bij beschikking van het Departement van Binnenlandsche Zaken, dd. 31 December 1867, en bij die van het Departement van Financien van dezelfde dagteekening, n°. 71, waarbij van het Kroondomein afgevoerd en bij het Staatsdomein gevoegd zijn menige perceelen in do Muggenwaard onder Werkendam , kadastraal bekend sectie K, n". 21, 23, 24, 25, 26 en 27, ter vervanging waarvan uit 's Rijks schatkist aan het Kroondomein is toegevoegd eene geldsom van vier duizend vijf honderd zes en zeventig gulden , belegd in eene inschrijving op het grootboek der 2'/ ; percent rentende nationale schuld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 21sten Mei 1873. WILLE M. De Minister van Financien. va \ D elden. Uitgegeven den dertigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, de V ries. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1873, n°. 2, zijn, op grond: van artt. 3 , 5 en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: W. Elin^ of W. H. Eling, eervol ontslagen concierge ter provinciale griffie van Groningen, ten bedrage van f 279 'sjaars; D. Jeras, eervol ontslagen commies ter provinciale griffie van Zeeland , ten bedrage van f 1157 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1873 , n°. 23, is de gepensioneerde luitenant-kolonel van het leger in Oost-Indie K. H. O. van Bennekom benoemd tot militie-commissaris in het 1ste militiedistrict der provincie Friesland. Bij Koninklijk besluit van den 4den Junij 1873 , n°. 2 , zijn benoemd: bij den plaatselijken staf, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants O. W. F. Pippenghegen en H. D. J. van Winsheym, plaatselijke adjudanten der 2de klasse, respectivelijk te Doesborgh en te Utrecht; bij het wapen der infanterie, lot lsten luitenant (naar ouderdom van rang] , de 2de luitenants G. H. Slot, D. Cheriexen J. P. van Vlierden, allen van het wapen, thans a la suite van het koloniaal werfdepöt en bestemd om te worden gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie ; bij het regement grenadiers en jagers, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), Zr. Ms. ordonnance-officier jhr. L. van Beyma , van den grooten staf: bij het lsto regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant jhr. J. A. Barnaart, van het corps; bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van vang), do 1ste luitenants G. L. Langguth , van het 8ste regement, F. C. W. von Hom, van het regement grenadiers en jagers, en M. de Sitter, van het instructie-bataillon ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants H. J. Hendrickx, jhr. A. L. F. T. van der Wijck en W. C. Staring, allen van het corps; bij het 3de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant A. van der Meer, van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants G. E. H. W. van Dam van Isselt, J. H. Niemeijer en W. F. K. Klercq, allen van het corps; bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants G. P Cheriex en G. Jesse, beiden van het corps; bij het ?de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) , do 1ste luitenant P. K. P. J van Sloten , van het 8ste regement; bij het 6de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants A. van Hille. van het 2de regement, J G. H. Hardenberg, C C. H. Smit, C. W. A. do Jongh, benevens M. H. A J. van Meurs, allen van het corps; bij het 7do regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), dolste luitenant D Aeijelts, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants G. H. L. de Wijs en H. Hering. beiden van het corps, A. 1'. Vaillant, van het 5de regement, benevens T. A. de Man, van het corps; bij het 8ste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants J. T. Stoffers, W. A. Aeijelts, L. Laurensen, G. W. de Ronde en W. A. van der Mandere, allen van het corps; bij het instructie-bataillon, tot l*ten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant A R. Kraijenhoff van de Leur, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 4den Junij 1873, n°. 14, is de 1ste luitenant dor infanterie W. 11. J Kuipers, thans op non-activiteit, benoemd tot lsten luitenant administrateur van kleeding en wapening bij het 3de regement infanterie.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Belanghebbenden worden herinnerd uan de aankondiging in de Staatscourant van 17 September 1872. volgens welke liet gedeelte der Friesche Wadden tnsschen het..eiland Ameland en den vasten wal van Friesland, in de lijn der afdamming, niet meer voor publiek vaarwater geschikt is. De schippers worden mitsdien op nieuw gewaarschuwd, dat vaarwater
te vermijden en hun weg buiten Ameland om te nemen; zul) zij aansprakelijk zijn voor alle schade, door aanvaring aan de werk veroorzaakt. Ke " 's Gravenhage, 6 Junij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal H ubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN De Minister van Finanlien maakt bekend , dat bij hem ontvang is twintig gulden , in muntbiljetten, namens oen onbekende, weue ns aan den lande verschuldigde gelden, onder zijn adres, aan het locaal van zijn Departement afgegeven. 's Gravenhage, den 7den Junij 1873. De Minister voornoemd, van D elden. T elegrafie. Met ingang van den 8sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Huissen op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd 's Gravenhage, den 7den Junij 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, B artstra. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepsia'd dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posteryen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 3de klasse A. Franken, ten postkantore te Rotterdam ; de commies der 3de klasse S. van Delden, ten postkantore te Rotterdam ; de commies der 3de klasse K. P. Rogier, ten spoorwegpostkantore Amsterdam-Emmerik-Bentheim; do commies der 3de klasse jhr. J. J. de Pesters, ten kantore van den inspecteur der posterijen te Utrecht; de surnumerair J. P. Th. van der Kemp, ten postkantore teOldenzaal. De Minister van Finantien; Brengt ter kennis van belanghebbenden: Op het Rijkstelegraafkantoor te Amsterdam bestaat behoefte aan adsistenten. Zij , die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending aan het Departement van Finantien van een eigenhandig op zegel geschreven adres met naauwkeurige opgaaf' van naam, voornamen en woonplaats. Omtrent de voreischten, zoo ten aanzien van leeftijd en bekwaamheden als van de bewijsstukken die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bij de afdeeling Telegrafie van het Departement van Finantien en bij den lijninspecteur van den Rijkstelegraaf te Amsterdam. Personen die na de dagteekening dezer oproeping tweemaal, voor welke standplaats ook, met onvoldoenden uitslag zijn onderzocht, zullen later ni et meer tot het onderzoek worden toegelaten. Zij, die zich reeds vroeger hebben aangemeld en thans nog voor het onderzoek in aanmerking wenschen te komen, moeten daartoe op nieuw een verzoe inzenden. Bij voldoening aan de voor de betrekking van adsistent gestelde eischen, strekt bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen tot aanbeveling. 's Gravenhage, den lsten Junij 1873. De Minister, van D elden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 6den Junij 1873, lit A pz . , n°. 28, zijn C. van der Bijl, M. de Boer. A. Sclieers, H. Messer, J. P. van Roosmalen, F. S H. Courbois, C. Elenbaas, H. G. S;al, M. Cornelissen, J. H. Muller, P. Lichthart, J. de Vink, A. W. Hasselbach, C. de Vink en E Dakman gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande.
---

