Een orgaan der clericalen over het Jodendom.
Onder bovenstaand opschrift leest men in n . 24 van het Israël. Wochenschrift oen hoofdartikel, waarin eenige fragmenten omtrent de Joden voorkomen, ontleend aan do Monde, een orgaan der clericalen, dat gewoonlijk het Jodendom niet zeer genegen is. Met het oog op het zeldzame feit, -dat juist in zulk. een blad een gunstig oordeel over het Jodendom uilgesproken wordt, gelooven wij, dat het wel der moeite waardig is, onzen lezers bekend te maken met hetgeen de beer Coquille, hoofdredacteur van de Monde, schrijft. Na een korte inleiding over de leer der onsterfelijkheid door de Grieksche wijsgeeren, gaat Coquille aldus voort: »llet heidendom kende het geschapene <lc vereering toe, welke alleen aan de Godheid behoorde. De cultus der dooden, welke in de oudheid algemeen ingang had gevonden, was niet in staat, <ie tnenschen te verbeteren, zoodat zij onbekend bleven met het begripvan moraliteit en geen onderscheid tusschen vSocd en kwaad wisten te maken. De aarde was in dat opzicht den Olympus gelijk, alwaar de goden en godinnen mets anders dan de personificatie van onze neigingen en hartstochten waren. De wijsgeeren moesten zich daarom eerst van den godsdienst losscheuren om een zedeleer te zoeken. Alles wat zij vermochten, was, dat zij steeds bleven zoeken en twijfelen. Zij disputeerden meer over de leer der moraliteit, dan dat zij haar hebben vastgesteld.. . De Joden alleen hebben de vereering van God bewaard en daarin hoofdzakelijk bestaat de roem van dat volk. Indien al Derenbourg en Rénan de Openbaring loochenen, zoo moeten zij toch toestaan, dat de Joden door hun intelligentie zich zeer hoog boven de andere volkeren der oudheid verheven hebben. Zij alleen hebben een volkomen heldere voorstelling van de Godheid, want zij alleen zien in Haar een Schepper. Want wat zou God zijn, indien Hij eens niet de Sche p p e r ware ? Hij is onze Vader, wij zijn Zijne kinderen, dat is do basis der zedelijke wet. De Grieken, hoewel zij buitengewoon scherpzinnig waren, hebben nooit het hoofdidée der schepping kunnen vatten. Hun God gaat bijna altijd op in de natuur, ja, onderscheidt 'zich nauwelijks van haar. Hun God heelt het menschdom echter geen wet gegeven. Vergelijk toch eens de zedeleer der Joden, gebaseerd op de Tien Geboden, met die der beschaafde Grieken, die gevormd is naar de onreine voorschriften van het heidendom. Men vindt bij de Grieksche philosophen, wel is waar schoone leerspreuken, zij kunnen die echter aan het Jodendom ontleend hebben, daar dit reeds lang van beteekenis was, vóórdat de Grieken hun rol op het wereldtooneel begonnen te spelen. De Joden kenden God, de natuur en de menschen. Daardoor verkondigden zij een philosophie, welke nog heden ten dage de hoogste trap der mensclielijke kennis vormt. De Grieken daarentegen hebben zich nooit van het pantheïsmus kunnen losrukken.
»Het Joodsche volk heeft de wijsbegeerte en het natuurlijke recht uitgeoefend, en dat zegt veel meer dan de geheele woordenmenigte der Grieken. Wij willen daarom dé Grieken niet te laag stellen; op het gebied van kunst en rethorica hebben zij zich zeer verdienstelijk gemaakt en de Joden staan in dat opzicht bij hen geheel'in de schaduw, daar deze laatslen zoowel door hun geest als door hun idéën geheel afkeerig van holle phrases waren. De rethorica echter verdronk ten slotte de sociale waarheden in een vloed van systemen en commentaren, en de kunst fabriceerde slechts wellustige gestalten, opdat de menschen die konden aanbidden en navolgen. De Bijbel echter is, wat de religieuse poëzie betreft, onvergelijkelijk en de geest der muziek, die aan den godsdienst is gewijd, heeft zich zoozeer met het Hebreeuwsche ras vereenzelvigd, dat het heden ten dage nog schijnt, alsof den Joden de gave der muziek aangeboren is. De Grieken zijn een volk van kunstenaars, want ook de rethorica is een kunst; zij hebben echter nooit de groote waarheden, die in de wetten der natuur opgesloten liggen, kunnen ontdekken, veel minder uitgeoefend; den roem daarvan laten zij het Joodsclie volk".
Het tweede artikel in de Monde gaat uit van den haat en de verachting, welke de Grieken en Romeinen tegen de Joden koesterden.
»De Grieken", zoo spreekt de Monde, »die zich bij herhaling aan allerlei laster schuldig maken en overgegeven zijn aan tirannij en aan een anarchie, welke geen grenzen kent, verachten het Jood-
sche volk en de Romeinen verachten het om dezelfde redenen.
»De Joden wierpen zich niet voor beelden neder; zij alleen aanbaden de natuurwet niet; zij verdoemden en brandmerkten het pantheïsmus, den heeldendienst, welke laster en hartstochten heiligt, en waaraan de Grieken en Romeinen zoozeer overgegeven waren. De waardigheid en regelmatigheid der Joodsche zeden vormden voortdurend eene tegenstelling met .de heiüenscho zedeloosheid. In hun persoon stelden zij de schoonheid hunner strenge bepalingen tegen de onkuische leer van het heidendom over. Nooit hebben zij, zelfs in de tijden, dat zij gelukkig waren, onzedelijke stukken op het tooneel vertoond; nooit hebben zij deelgenomen aan de bloedige spelen in den circus; van de mcnschenolïers hadden zij een afschuw De Joden erkenden de familie-hiërarchie, het vaderlijk gezag. Van dergelijk gevoel doordrongen, was het noodzakelijk, dat hun gewoonten ch instellingen slechts mildheid ademden. Hoc zou het mogelijk kunnen zijn, dat zij de zwakken en armen vergaten? Zonder vader verdwijnt de verbroedering; ten einde die te bevorderen, moeten de kinderen steeds het beeld, het aandenken, het begrip van hun verhouding tot hun vader voor oogen hebben. Dan is het ook niet noodig, dat de wetgever broederliefde beveelt; hij kan dat gerust aan de natuurwet overlaten, die het vaderlijk gezag verordent. De Joden kenden ook die burgeroorlogen niet, waardoor de antieke steden verwoest werden; de armen hadden aldaar niets to dulden van de rijken. De Joden vergaten niet, dat het land der Godheid behoorde en dat zij door God allen broeders waren; indien zij het ook al een oogenblik konden vergeten, zoo zou de wet hun daaraan herinnerd hebben. Dat er te Rome en Athene voortdurend strijd tusschen de armen en rijken was, dat was een gevolg van den woeker. Het beginsel van den woeker was het, hetwelk de geheele Romeinsche geschiedenis doorstraalt; de woeker is het, welke voedsel geeft aan alle verwikkelingen, geschillen, aan het periodieke bloedvergieten en aan de opstanden. De Joodsche broederliefde verdoemde den woeker als een beginsel van tirannij. (Slot volgt.)
---

FEUILLETON. Het graf te Sabbioneta. Geschiedkundige novelle.
IV. - i,V?.or cenige dagen echter is er met hem iets bijzonders voorgevallen. Ik was er getuige van en het heeft bij mij voor dezen uitstekenden nader efst ™cht belangstelling opgewekt. Gij Herinnert u nog wol de geSiuierde dame, welke op een der carnavalsdagen, toen gij ü in onzen winkel beyond, den kostbaren armband met do oude beeldtenis bracht, die als ware het onze Bona uit het gelaat gesneden was? Ik wist reeds lang, wio do donna was; want toen zij het sieraad terughaalde, kwam zij zonder haar cicisbeo en slechts door den gondelier en een knecht in liverei vergezeld. Van den laatsten vernam ik, terwijl hij aan den ingang stond, dat zijne meesteres niemand anders was, dan de gado van den machtigen staatsinquisiteur Lorenzo Cappello, uit het doorluchto huis Grimonie, de eerste toongeefstcr onder alle voorname dames, welke aan luxo en pracht ieder ver achter zich laat, en reeds als jong meisje onder den naam «« Teresina in aller mond was en eene groote do tSp.Gelde- Thalls is ZlJ> wel is waar, boven hooft111*1? Cn baar vroeSere teedero gestalte lunt; Zlca langzamerhand tot eenige corputle hourT kkeU; d°Ch Z,J bCZit UOS altöd en Zij !rn 8 eener dame van den eersten rang, man meer nog dan anderen do jonge te ketenen t2?veren aan en baar triomfwagen toen ik oül Vei'beeld unu mjjne verbazing, schemering) a"Ss, wel is waar in de avondu hier voor n^aar. toen zo° duidelijk als ik de nabijheid van dlöß-in Cen kleine straat in arm in arm met L .to onzen signor sylvio. dame ontwaarde *VU het zwart gekleede gesluierd was, doch * elTs waar dicht te oordcelen, do bêWM°U^ng en *"??"? to z-n Th- mrJ,, K°orlljke Teresina bleek mijne on!,, VertloUTTde echter niet dadelijk Jne 00SC». maar hep den hoek om uaJar den eersten landingstrap van het kanaal, en, jawel, daar licht dezelfde gondel met dezelfde bedionde, die mij hot geheim van haar persoon zoo bereidwillig verraden bad. Dit nu draaide mij gestadig door het hoofd; ik dacht: Ecco, dit is nieuws voor mijno vriendin, en tevens een goed middel om te zien, of dezo signor haar inderdaad zoo onverschillig is, als zij voorgeeft. Ik haast mij derhalve, mijne liovo blondine deze ontdekking mede to dooien on zie haar daarbij zoo scherp in het gelaat als een inquisiteur een beschuldigde. Toen ik zijn naam noemde, verspreidde zich een licht blosje over haar gelaat, verder echter hield zij zich rustig en kalm.
»>Gij hebt u echter toch vergist, goede Giannottina", zoide zij, »het was wel Teresina en haar gondel, maar niet do man, dien gij geloofdet". En dit op zoodanigen, beslisten toon, dat zij mij zelfs in verwarring bracht. Hot is goed, zeide ik, wij zullen zien. Wat gebeurt echter gistoren? In den vroegen morgon, wij haddon nauwelijks de winkeldeur geopend en moeder en ik waren nog op onze kamer', werd de deur geopend en een in oen mantel gehulde nobili trad den winkel binnen. Wij zien hem door het kleine venster binnenkomen. Zijne opgewondenheid en de wijze, waarop bij den mantel van den linkerschouder achterwaarts werpt, in de borst tast en een geldzak to voorschijn brengt, maken onze opmerkzaamheid gaande. Hij opende het venstertje, dat in den winkel uitziet, en — noen, ik vergis mij niet — bet was signor Sylvio in levendo lijve. Hij werpt den zak op de tafel, dat de gouden zecbinen op den mannoren toonbank klinken en bijna langs den vloer rollen.
>»Meester Bordoni", roept hij, »zie, dat is de winst van een lustigen nacht; mijne geluk - stor heeft mij eens, zooals in lang niet gebeurde, toegelachen. Om het bedrag te tellen, rest ons geen tijd. Neem die geldbeurs en zoek daarvoor eens een kunstigen, schoonen armband uit, zoo niet in waarde, dan toch in smaak gelijkende op die, welke gij eenige weken geleden, van eene gesluierde dame in ontvangst hebt genomen, om eene kleine smaragd daarin to zetten. Morgen op den middag komt zij zelve en doet de keuze uit uwen voorraad".
»Mijn vadertje vond de opdracht wel vreemd, on beschouwde don jonkman met doorborende blikken. Maar het was niets ongewoons, dat jongo nobili, wanneer zij zoo de nachten met dobbelen hadden doorgebracht, beden het gewonnen goud tegen een kostbaar kleinood, en morgen het laatstgenoemde weder tegen goud inruilden. >»Laat de sonora morgen gerust komen, zij zal vindon wat zij verlangt", zeide hij, en de jonkman verwijderdo zich.
»Zoo kon ik over do ongeloovige Bona zegevieren, want nu hing het slechts van haar af, den vrijgevigen minnaar en zijne schoono Teresina met eigen oogen te aanschouwen. Want dat slechts voor haar en geen ander die schoono armband bestemd was, scheen mij geen oogenblik twijfelachtig, hoewel ik mij nog niet duidelijk kon voorstellen, waarom do pronklievende donna het altijd op armbanden gemunt had. Ik liet nu alles staan en spoedde mij naar Bona om het gebeurde terstond te vertellen. Ditmaal word zij niet weder purperrood, zoo als weleer, wanneer ik mijno oudo scherts omtrent Sylvio opdischte, maar zoo wit als marmer en zij zeide: »Nu wil ik zelve mede aanschouwen, wanneer Teresina komt, om het sieraad te halen. Ik bob reeds lang gewenseht, die donna in het gelaat te zien". Van Sylvio sprak zij geen woord. Wij kwamen nu overeen, onmiddelijk na den maaltijd den vaartocht te maken en bestelden den gondel op den behoorlijken tijd achter ons huis. Wij echter hielden ons achter don winkel hi h,et kamertje verscholen en konden, wanneer wij het gordijn een weinig terugschoven, alles zion, wat daar binnon voorviel. Een hu 11' uur in den namiddag kwam de donna met haar gondel voor do deur. Zij steeg geheel alleen uit, prachtig gekleed en in oen zwarten, mot kant omzoomde mantillo gehuld. Zij was half gesluierd en hield den waaier in do hand. Mijn vader legde haar onderscheidene armbanden met kostbaro steenen voor, waaronder een, geheel in den stijl van het oude meesterstuk, dat gij bij hem hebt gezien, dien hij uit eigen liefhebberij had vervaardigd. Teresina koos dien, en nadat zjj hec werk vluchtig had geprezen verwijderde zij zich. Hu echter was Bona, die elke beweging van, de boeld. schoono Teresina had gevolgd, niet moer to houden. »Op, Giannettina!" riep zij mij toe, »naar onzo gondel, wij willen haar volgen on zien, of wij een spoor van hem ontdekken!" Mij beviel- dat voorstel zeer wel, want het beloofde ons een kostelijk onderhoud, on ik meende, dat het ook Bona om een grap to doen was, om eens achter de kruis- en doolgangen van don wispelturigcn ridder te komen.
»Wij gaven onzen gondelier slochts een wenk, dien hij instinctmatig verstond. Wij zetten op eenigen afstand Terosina's gondel achterna, en hielden ons steeds zoo, dat wij door haar niet konden gadegeslagen worden. Wij volgden haar op de groote laguna al verder en verder. Nu eerst ontwaarde ik de koortsachtige spanning, waarin Bona verkeerde, zoo duidelijk zichtbaar uit hot boven van al haar ledon. Eerst gaf zij op al mijne vragen geen antwoord. Toen ik meer bij haar aanhield en haar verzocht, terug te koeren, daar wij van de aanwezigheid van den ridder geen spoor ontdekten en Teresina oen verre vaart scheen te moeten afleggen, verklaarde Bona rond onduidelijk, dat zij niet eerder zou terugkeeren, voor en aleer die gondel ergens zou zijn geland. Zoo ging het steeds verder voort, naar Murano toe. De tOGht werd al stiller en treuriger eu de afloop vervulde mij met angst. »»Maar, Bona", zeide ik, >voor een eenvoudige scherts, waartoe vwo innerlijke gemoedsgesteldheid weinig gestemd schijnt, strekt gij dit avontuur te ver uit. Zio slechts, hoe bowolkt de lucht wordt, een zwaar onweder overvalt ons op do groote watervlakte, alvorens wij die kunnen verlaten. Kom, ik zal de sloep laten omkeeren, opdat wij te rechter tijd thuis zijn". »»Wij zijn nu eenmaal zoo ver", was het doffo antwoord, »dat ik thans niet meer terug kan. Ik zou in do onzekerheid niet langer kunnen loven. Ik volg tot aan hot einde der zee. Wilt gij terug, goed, d.m roeien wij naar een der aken, die ginds kruisen, die brengt u spoedig en vlug weder naar huis, ik blijf echter alleen terug 1"
---

