
Kennisgeving. Be Permanente Commissie tot de algemeene zaken van net Nederl. Israëlietïsch Kerkgenootschap, Gezien art. 2 der verordening van den 25 Juni 1873, n°. 15, regelende het exanieu van, de toelating- tot eu liet toezicht op de Mohelim, heeft besloten: 7 de Gommissiën van Toezie ht over de Kerkelijke Besnijdenissen in de synagogale ressorten te ontbinden en hare leden eervol te ontslaan, onder dankzeggingvoor de aan het Kerkgenootschap bewezen diensten; te benoemen tot leden der Commissie van Examen voor de Mohelim ten behoeve van net Nederlandsch Israëlietiseh Kerkgenootschap de ileeren A. LEHREN, B. S. RIES, M. W. ZECKENDORF, M. D. KALKER en J. VERLOREN Jr., Heelkundige, en tot plaatsvervangers de Heeren 1. M. GOUDSMIT, M. il. DE LIMA, E. J. BENJAMINS, S. A. S. H1RSCH en L. ZENDIJK, Heelkundige. En zal dit besluit worden aangekondigd in de Israël. Weekbladen °en bij afschrift ter keniiisse gebracht aan de benoemden. De Perm. Commissie voorn. VAN NIEROP, Voorzitter. M. L. VAN AMERINGEN, Secr. Amsterdam, 12 Aug. 1873. [96]
---

Kennisgeving. Godsdienst-Tusschenschool.
ten ueraej iiuiponderw jzer. teoen crennr eener bezoldiging van /_5O in H Udsdieust-Ondenvijzers, welke voor die betrekking verlangen in aanmerking te komen, vóór den 22 dezer, onder overlegging hunner acten van bevoegdheid, hunne aanvragen franco in te zenden ter Secretarie der Hoofdsynagoge, alwaar iniormatiën kunnen worden ingewonnen omtrent de uren voor het te geven onderwijs. De Commissie, L. PRINS, Voorzitter. H. J. VAN LIER, Lid-Secr. ==^2^^l^-1873- [106]
---

Een orgaan der clericalen over het Jodendom.
{Slot.) Nadat de m 0 7 dat er, juist doordien afn^etoond heeft, triarchaal gezag eerbiei °den het Pa" broederband tusschen hfl een Sroote er niet, even als elders Vettaats dat twist en oneenigheid tüss&o rhahnS en rijken ontstof; dat d?tmSS niet aan de mishandelingen van de laatsten geëxponeerd waren, gaat hij ongeveer aldus voort:
»Die sterke broederband had ook nog andere heilzame gevolgen en was van dien invloed, dat de Joden de andere menschen liefhadden en hen ten minste als jongere broeders beschouwden, die zij niet wilden afstooten, maar wien zij veeleer een liefderijke opname schonken en gaarne aandeel aan hun wetten en instellingen gaven. Rij de heidenen was dit volstrekt niet het geval, ziï zagen in hun evenmenseben niet altijd broeders, ja, de woorden vreemdeling en vijand hadden bij hen dezelfde beteekenis; waaruit voldoende op te is, wat zij van de vreemdelingen dachten. Daar het pantheïsme het eenheidsbegrip in het Goddelijke Vaderschap loochende, zoo gaf het den menschen den twistappel in de band en legde op deze wijze den grond, waarop menige strijd gestreden moest worden. Hierdoor nu kwam er geen einde aan de onlusten en oorlogen, de eene stad bevocht aanhoudend de andere, en dat wel zoolang, totdat de sterkste de andere geheel verslonden had; totdat de machtige de zwakke tot buit van een tiran had gemaakt. »Dat nu is ook de onverbiddelijke geschiedenis van Griekenland en Rome. Het dogma der schepping daarentegen leerde, dat alle menschen zonen van één God en derhalve broeders waren. De Joden alleen onder alle volken der oudheid waren het dan ook, welke van den aanvallenden oorlog niets wilden weten; en toen zij eenmaal in het bezit van hun erfdeel, van den geheiligden bodem waren, was hun eenigst, onveranderlijk streven, daarop slechts in vrede te leven, ten einde hun geboden te kunnen nakomen. »De God der Israëlieten was niet zulk een God, die voedsel gaf aan de hartstochten Zijner kinderen en zich, als ware het, den slaaf daarvan maakte, maar die veeleer hen tuchtigde, indien zij bet waagden, zich tegen Hem te verzetten; indien zij Zijne heilige geboden wilden overtreden. Door allerlei vervolgingen,ongelukkenenrampspoeden vereenigd en verbroederd, keerden zij steeds tot de vaderlijke wetten terug, zochtten daar troost, putten daar de kracht uit, om zich staande to houden. Geen volk der oudheid, ook niet een der moderne volkeren heeft ooit met zoovele wederwaardigheden te worstelen, zoovele ongelukken en vervolgingen te verduren gehad; geen volk is ooit zoo blootgesteld geweest aan den haat, nijd, aan het fanatisme als de Joden, die zich met dit al uit die ongelukken gered en aan de wederwaardigheden het hoofd geboden hebben, wier bestaan wel meermalen door moord en slachting bedreigd is geworden, maar die toch nooit zijn ondergegaan.
»Niet echter door den was het Joodsche volk in staat zoovele en zoo harde slagen te verdragen; niet door den wooruitgang" was het sterk als een rots en raakte het niet onder de andere natiën vermengd, maar enkel en alleen doordien het zich steeds naar de wet lerugbegaf, zich in haar armen terugwierp, de verlaten wet weder met groote lieide opnam en haar nooit poogde te veranderen. Zeer dikwijls werd het aan die wet voor eenigen tijd ontrouw, nooit evenwel heeft het zijn geweten geweld aangedaan. De Joden hebben hun wet met hun bloed verdedigd; hebben voor haar tegen de Grieksche Syriörs gestreden en lieten zich liever onder de puinhoopen van Jeruzalem begraven, dan dat zij een overeenkomst met de Romeinsche heidenen sloten. Bij de Grieken en Romeinen echter is het nooit in de gedachte opgekomen, dat men voor zijn wet goed en bloed veil moet hebben, dat men voor het behoud der religie zich de grootste opofferingen moet getroosten, ja soms zelfs niet aarzelen mag, er hét leven voor te laten.
»De Joden onderscheidden zich door hun zeden en staatsinrichting geheel en al van de Grieken en Romeinen. Zij moesten niet den smaad der oude en nieuwe democratie verdragen, omdat zij het beginsel eener lamilieregeering erkenden en op dat principe hun geheele politieke, juridieke, administratieve en militaire organisatie gebouwd hadden. Zij alleen waren het, welke in de oudheid van de slavernij, in haat verschrikkelijke beteekenis althans, afkeerig waren. Zij hebben steeds een nationale broederliefde getoond, waarvan de Christenvolkeren nauwelijks een begrip hadden, omdat die liefde zoo verheven, zoo schoon is en bijna,boven de menschelijke natuur verheven schijnt te zijn. De bepalingen omtrent het jubel- en zevende jaar, alsmede omtrent den zevenden dag zijn de voltooiing hunner sociale verordeningen geweest en zelfs het Christendom heeft die niet kunnen behouden. In de ballingschap, in alle ellende, bij allen smaad van de verstrooiing hebben de Joden hun oorspronkelijk gevoel niet verloochend.
»Dat volk heeft al zijn overwinnaars overleefd; »dat volk alteen", zegt Jean Jacques B.ousseau, »biedt weerstand aan den tijd, aan het noodlot en aan de veroveraars. Waarom? Omdat het gevormd is geworden door de Tien Geboden en niet door de verklaring van de rechten des menschen".
Het artikel iv de Monde besluit met den volgenden bijlenden aanval tegen de moderne democratische principen; tegen de vrijdenkers, ecocyi en, protestanten, enz. , ? »Arrian oi'Piutarchus verte».1, *at, terwijl de soldaten Van het °iëger van Alexander eens bezig waren met spelen, een vogel over hen heen en wedervloog. De Grieken begonnen dadelijk de bewegingen van den vogel te verklaren en volgens de wetenschap der Augures, de toekomst daaruit te lezen, daar zij overtuigd 'waren, dat de vogel de toekomst wilde voorspellen. Daar kwam een joodsche soldaat, nam. zeer stil zijn boog, doorschoot den vogel, die dat zekerlijk niet vooraf geweten had. De geciviliseerde, philbsophischè soldaten moesten daardoor tot de conclusie komen, dat de Juod plomp en een duisLeiiing was. De ufcalemie van wetenschappen hecht geen geloof aan den vogelvlucht, maar zij doet dat misschien aan het algemeen stemrecht".
---

Buitenland. Duitschland.
De vereeniging van Israëlietische lagere onderwijzers uit YVestfalen en de Eijnprovincie heeft voor korten tijd, zooals de } oss. Ztg. meldt, een afgevaardigde gezonden aan dr. Falck, minister van eerédienst, om dezen de wenschen der onderwijzers naar eene betere wettelijke regeling vuor 't Joodsche lager onderwijs persoonlijk kenbaar te maken. De afgevaardigde gaf op eene audiëntie de wenscben, zijner committenten ais volgt op: 1. Aan do Joodsche lagere school als regel liet karakter van openbare te verleenon en definitieve aanstelling van onderwijzers na een voorloopigen diensttijd van eenige jaren onder gelijktijdige vaststelling van een mininrunigehalte, overeenkomende met de plaal toestanden. 2. De burgerlijke gemeenten moesten verplicht zijn, voor de Ji .holen dezelfde zorg ais voor de andere lagere scholen te dragen, en iv ieder geval e* te doen toekomen, overeenkomende met de bijdragen der Joden voor de algemeene schooi. 3. De wel wettelijke vastgestelde, maar op de meeste plaatsen niet plaats hebbende inspectie der Joodsche scholen moest anders worden geregeld. 4. Zoolang het godsdienstonderwijs aan gymnasiün, reaalsebolen en hoogere meisjesscholen algemeen verplicht is, moest het ook voor de Joodsche leerlingen dier inrichtingen minstens tot het 1-le jaar zijn; de Joodsche godsdienst-onderwijzers moesten ook les aan die inrichtingen komen geven en hun stem moest bij de bevoideri leerlingen even veel kracht bebben, als hij bet godsdienst-onderwijs der overi ten. — De minister gaf den ai een tamelijk uitvoeiig antwoord. Dj vermeerdering van opcnbaie sektescbolen we hij over het algemeen niet, maar hij was het, veelmeer eens met hen, die aan de lagen; scholen elk godsdienstig karakter ontnemen willen; de houding der stedelijke autoriteiten van Posen, dio de Katholieke, Protestantsche en Joodsche lagere scholen tot eene groote godsdienstige school samensmelten, heeft zijn o volle sympathie. Tegen de aanstelling van Joodsche onderwijzers aan zulke inrichtingen zou hij zich niet verzetten; ook heeft hij er niets tegen, dat den onderwijzers aan bestaande of nog op te lichten openbare Joodsche scholen pensioenen enz. uit de openbaro fondsen worden toegestaan. Overigens zou de Joodsche onderwijzer echter steeds iD zekeren zin afhankelijk van zijne gemeente blijven, daar hij haar ambtenaar op godsdienstig gebied is. De verplichting tot onderhoud der Joodsche scholen kon de minister aan de gemeenten niet opleggen, maar hij hoopte, dat alles langs vroedzameu weg met de gemeenten zou worden gevonden. Dat de school-inspectie zoo slecht gehouden werd, scheen den minister niet weinig te verwonderen ; hij beloofde te dien opzichte spoedige verandering. Het godsdienst-onderwijs ia de hoogere scholen — zeide de minister ten slotte — heeft het eigenlijk verplichtend karakter door eene reeks van ministerieele besluiten reeds verloren; daarom kon hij de verschillende inrichtingen van onderwijs niet verplichten tot aanstelling van Joodsche godsdienst-onderwijzers, üp vele plaatsen had deze aanstelling langs den weg vau vreedzame
onderhandeling van zeil plaats gehad en nimmer heeft hij zich daartegen verklaard. Ook vindt hij het zeer goed, dat de Joodsche godsdienst-onderwijzers, naar aanleiding van de vorderingen der leerlingen in het godsdienst-onderwijs, op hun'beoorJceling eenigen invloed kunnen uitoefenen, maar op de bevorderingen konden deze aanmerkingen even weinig invloed uitoefenen als de godsdienstonderwijzers der Christelijke gemeenten.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 14 Augustus.
* De weleerw. heer J. M. Content zal Zaterdag as. ter Nieuwe Synagoge na het ochtendgebed een predikatie houden,
* De vereeniging Derech Emoena, in de Valkenburgerstraat alhier, ten doel hebbende verspreiding van de kennis der Goddelijke leer, zal Zondag as. haar 25--jarig bestaan feestelijk herdenken.
* Wij achten het niet van belang ontbloot, onzen lezers mede te deelen, dat in de jongste algemeene vergadering van de «Maatschappij tot Nut van 't Algemeen" een voorstel, om niet over te gaan tot eene tweede uitgave van wege de //Maatschappij" van uSchetsen en lafereelen, godsdienstig leesboek voor school en huis", met 676 tegen .'53 stemmen is aangenomen. Zoo wij ons niet vergissen, dan was onze geachte medewerker, de weleerw. heer A. M. Chumaceiro, emeritus opperrabbijn van Curacao, de eerste, die de aandacht van het publiek in ons blad op de verkeerde strekking van dit werkje gevestigd heeft.
* Wij hebben in dank ontvangen het jaarlijkseh verslag der Maatschappij tot nut der Israëlieten in Nederland, afdeehng Utrecht. Een uittreksel daarvan hopen wij in ons volgend nommer op te nemen.
* Wij vestigen de aandacht op eene in dit notnmer voorkomende advertentie van het //Genootschap tot nut van minvermogende ongehuwde Ned. Israëlieten" alhier, waarbij den leden wordt kennis gegeven, dat er eerstdaags wederom eene extra loting zal worden gehouden. Terwijl wij belanghebbenden aansporen, deze gunstige gelegenheid niet ongebruikt te laten voorbijgaan, bevelen wij deze nuttige instelling in de protectie onzer geloofsgenooten aan.
* Aan de verslagen van den toestand der verschillende provinciën over het jaar 1872 ontleenen wij het volgende:
Prov. Groningen: In 50 gemeenten waren Ned. Israëlieten. Daarvan wonen te Groningen 1650; onder deze zijn begrepen de leden eener afzonderlijke gemeente, //Teschuot Jisrael", erkend bij koninklijk besluit, dd. 14 Dec. 1852; hun getal is thans 144. In deze provincie woont niet één Port. Israëliet.
Prov. Drenthe.- De kerkeraad der Israël, •ringsynagoge te Smilde wendde zich op nieuw tot de Staten met het verzoek om een -subsidie uit de kas ad pios usus voor de herstelling en vergrooting der synagoge. De Staten wezen echter, even als het voorgaand jaar, in hunne zomervergadering het verzoek van de hand.
In de najaarsvergadering werd gelijke beslissing genomen op een adres van L. Polak en drie anderen, zich noemende leden der Israël, gemeente te Smilde, uitmakende de commissie voor de stichting eener nieuwe synagoge, strekkende om voor die stichting eene toelage uit de kas ad pios usus, of op zoodanige wijze als aau de Staten geraden mocht voorkomen. Prov. Zuid-Holland: Legaten :H. Davidson aan het kerkbestuur der N. I. Hoofdsynagoge te 's-Gravenhage ƒ 2000, wed. E. Hartog aan het kerkbestuur der| N. I. gemeente te Gorinchem twee legaten, ieder groot ƒ 100. Prov. Limburg: Het getal Israël, gemeenten is 12, kerkgebouwen 11, dienstdoende leeraren 1.
Het verbouwen van het huis, dienende tot synagoge te Gennep, werd aanbesteed voor ƒ 750, en gedeeltelijk ten uitvoer gebracht. De synagoge te Roermond onderging eenige herstellingen. .Voor de herstelling van laatstgenoemde synagoge en kosterswoning is toegekend eene subsidie van ƒ 400.
* Zaterdagavond jl. gaf de liedertafel Zanglust, onder leiding van haar directeur, den heer W. Robert, in het locaal Vereeniging, Warmoesstraat, een vocaal en instrumentaal concert. De heeren Ad. Voorzanger (saxophone), N. Baszanger (piano) en de jongeheeren Abas (viool) en Louis Strelitzki (fluit) hadden voor dien avond bereidwillig hun medewerking verleend en kweten zich loffelijk van hun taak. AMen, die iets tot het genoegen van den avond hebben bijgebracht, kunnen op een woord van dank aanspraak maken.
* Gisteren-(Zondag-)morgen had in het gebouw van het centraal Israëlietiseh weeshuis te Utrecht, de algemeene vergadering plaats van de commissie van toezicht en regenten met de subcommissie en correspondenten, ten einde ondorling midddelen te beramen om den financieelen toestand van deze jeugdige stichting te verbeteren. Aan de uitnoodiging om deze vergadering bij te wonen hadden gevolg gegeven de sub-commissie uit Amsterdam, Zalt-Bommel, Schiedam, Arnhem en Amersfoort, de correspondenten uit Uden, Nijkerk, Voenendaal en Oldenzaal, en twee redacteurs van Israëlietische weekbladen. Na langdurige en dikwijls wavme discussiëu werden vier punten vastgesteld, als: 1. een beroep te doen op de liefdadigheid van allen in den lande, den uitslag van dit beroep af te wachten en eerst daarna, zoo noodig, te bepalen of er verschil zal worden gemaakt bij het opnemen van heele en halve weezen;
2. dat het wenschelijk is met eerbiediging van verkregen rechten, art. 23 en 24 van het reglement buiten werking te stellen; 3. dat het wenschelijk is in het belang van het weeshuis, dat aan de contribuanten het recht om deel te nemen aan eeno loting tot kostelooze opneming van weezen zal worden toegekend;
4. dat het niet wenschelijk is de opneming van weezen tot zeker aantal te beperken. Ten 3 ure kwam een aantal genoodigden bijeen in de benedenzalen van het gebouw, tuil einde de plechtigheid der inwijding van het nieuw gebouwde gedeelte van de stichting bij te wonen. — De uit te voeren zangstukken, naar de woorden van den heer A.D. Delaville, door den heer S. van Adelberg op muziek gezet, en waarvan de tekst in het Nederduitsch was overgebracht door mevr. Hijmaus—Herzveld, werden door een commissie van orde aan ieder geïnviteerde uitgereikt. Onder een flink voorspel op het orgel door den heer Petri kwamen de weezen paarsgewijze, met den vader en de moeder aan het hoofd, de feestzaal binnen; de verpleegden zagen er eenvoudig en zeer net uit; regenten schijnen bij de kleeding der weezen het denkbeeld van weeshuis-uniform te hebben vaarwel gezegd. De heer Ph. S. Frank uit Haarlem hield eene feestrede, waarin hij in korte trekken de quaestie der weezenverpleging besprak en o. a. betoogde, dat de praktische ervaring pleitte voor de verpleging in gestichten boven uitbesteding, hetgeen reeds in 1797 voor het eerst in het openbaar te Hamburg is uitgesproken. Hij trad vervolgens in nadere beschouwing over de Israe'lietiscke weezenverpleging in ons land en wees er op, hoe deütrechtsche afdeeling der » Maatschappij tot Kut der Israëlieten in Nederland" het eerst de vraag geopperd en aan de orde gebracht had, om voor die weezen een stichting te doen verrijzen, die geen rechten kunnen doen gelden tot opname in de bestaande weeshuizen in hunne woonplaatsen. Spr. toonde vervolgens aan met hoeveel liefde en volharding die afdeeling het mandaat aanvaarde, om alhier zulk eene stichting in 't leven te roepen en te beschermen, zoodat in de twee jongste jaren het aantal verpleegden van 10 tot 41 was geklommen. Na zijn dank aan regenten en regentessen uitgebracht te hebben, besloot hij zijne rede met de jeugdige inrichting in hunne hoede aan te bevelen. Na het aanheffen van den goed geslaagden feestzang door de verpleegden, onder de krachtige leiding van den heer van Adelberg, met begeleiding van orgel, trad de opperrabbijn Lehmans uit Nijmegen op, om den goddelijken zegen over de stichting af te smeeken; waarna het oudste verpleegde meisje eenige zeer toepasselijke woorden uit den feestzang voordroeg, die zeer toegejuicht werden. Mr. S. M. A. du Mosch, voorzitter van de regenten van het gesticht, gevoelde zich gedrongen ook op dezen belangrijkan dag zijn dank te betuigen aan allen, die hunne krachten gewijd hadden en nog belangloos wijden aan deze jeugdige stichting, mede hulde brengende aan den heer Nijland, bouwmeester van het gebouw, en den aannemer, den heer Dawson, terwijl hij bovenal lof toebracht aan deu vader en de moeder der stichting, wier onvermoeide ijver slechts door een klein blijk van achting van de zijde van regenten kon vergolden worden, door het salaris met ƒ 50 te verhoogen. Dit besluit droeg de algemeene goedkeuring van de aanwezigen weg. Als laatste spreker trad nu op mr. H. J. van Lier uit Amsterdam, die een zeker welverdiende hulde bracht aan den voorzitter van het van regenten, den heer du Mosch, voor diens onvermoeide, belanglooze en doortastende handelingen. Een voortdurend applaudissement bewees, dat de aanwezigen dit volkomen erkenden. Nadat een feestzang en het »Wien Neêrlands bloed", begeleid met orgel, door de kinderen aangeheven waren, werd deze waarlijk indrukwekkende plechtigheid gesloten. Het gebouw met zijne flinke zalen werd alstoen door zeer velen bezocht en als uit één mond werd hulde gebracht aan een stichting, die met de beste van dien aard in ons land kan wedijveren. 's Avonds had er eene tooneelvoorstelling plaats door de kinderen; » Het spreekuur van den Docter" werd zeer lief opgevoerd. Onderscheiden giften aau de stichting en aan de kinderen werden op dien dag uitgereikt, terwijl een kollekte eene belangrijke som heeft opgebracht. — Heden (Maandag) heeft het, examen plaats voor de kinderen, die van het schoolonderwijs gebruiü maken.
* 'S-GRAVENHAGE, 11 Aug. Gisterennamiddag to een uren had op de Prinsengracht alhier eene eenvoudige, maar treffende plechtigheid plaats. Hot was de inwijding van het Israëlietiseh Ziekenhuis hier ter stede. Die plechtigheid werd bijgewoond door genoodigden uit de kerk- en armbesturen der beide Israël, gemeenten, leden van weldadige inrichtingen en door vele belangstellenden, die op verschillende wijzen krachtig hebben bijgedragen tot het tot-stand-brengen van deze inrichting of hunne hulp en ondersteuning daaraan voor het vervolg hebben toegezegd. Door don voorzitter van het bestuur, don heer L. Simons, werd aan alle aanwezigen bet welkom toegeroepen en daarbij dank betuigd voor de belangstelling, ook nu betoond, terwijl hij het gesticht voortdurend in aller ondersteuning en bescherming onder Hoogeren zegen aanbeval. Na dat inleidend woord, werd de inwjjdingsof fcostrede gehouden door den secretaris van het bestuur, den heer mr. Jacq. van Gigch, die een keurig verslag leverde van de aanleiding, den oorsprong en de lotgevallen van deze weldadige instelling. Het bleek, dat sedert lang door velen uit een godsdienstig oogpunt den wensch werd geuit, dat een Israël. ziekenhuis zou worden gevestigd, en dat van Jan. 1871 af, toen daarover de eerste besprekingen werden gevoerd, tot op heden het aan veler krachtdadige ondersteuning, om dat doel te bereiken, niet heeft ontbroken. Vooral echter had men het aan wijlen mevr. de weduwe Zuhrkann en aan wijlen mej. H. Davidson te danken, dat de onderneming met zulke rassche schreden had kunnen voortgaan en het oogmerk vervuld worden. Diepen indruk maakte het, toen men vernam, dat de laatste overledene zelfs niet verlangd had, dat haar naam in of op het gesticht prijken zou, maar alleen op een steen van het gebouw de namen van hare ouders zouden worden gegrift. Van de levenden zullen wij hier niet spreken, om hun kiesch gevoel niet te kwetsen, maar het bleek uit de mededeelingen, door den secretaris gedaan, dat er nog dezen dag eene milde gift van naamgenooten was ingekomen. Gelijk in alle wereldsche zaken had het hier aan geen tegenstand ontbroken. Niet allen waren doordrongen van de behoefte der noodzakelijkheid aan een afzonderlijk Israël, ziekenhuis. Langzamerhand was die tegenstand eenigszins geweken. Nu de inrichting desniettegenstaande gevestigd i 3, vertrouwde het bestuur, dat men algemeen de stichting zou schragen.
Het bleek al verder uit deze sierlijke rede dat de heeren Egeling, inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht in Zuid-Holland, dr. H. de Jongen en dr. S. Hoven het bestuur steeds ter zijde hebben gestaan in de beoordeeling hoe het gesticht moest worden ingericht en het in één woord met goeden raad hebben gediend. De beide laatsten hebben zich bereid verklaard, om den geneeskundigen dienst in het ziekenhuis belangloos waar te nemen. Het bestuur heeft ook bij het schoone geslacht in ruime mate medewerking ondervonden, zoodat het almede zeer spoedig wèl heeft mogen slagen in de keuze van vier regentessen, die het bestuur reeds trouw ter zijde hebben gestaan. Met de keuze van een geschikten vader en moeder en van een bekwamen ziekenoppaster was het aldra gereed. Eindelijk verdient melding, dat het gesticht niet bestemd of ingericht is tot de opname van lijders aan besmettelijke ziekten, maar dat er in den tuin een gebouw is opgericht voor het onverhoopte geval, dat lijders, die zich in het ziekenhuis mochten bevinden, door eene of andere ziekte van dien aard mochten worden aangetast, in welk geval zij derwaarts zullen worden overgebracht en daar verpleegd. De spreker besloot zijne rede met eene hartelijke dankbetuiging voor de ruime ondersteuning, welke het bestuur van zoovele kanten had genoten, maar toch ook met eene krachtige aansporing aan alle besturen en zusterinstellingen, om in liefde en eendracht gezamenlijk werkzaam te zijn aan de bevestiging van eene stichting, Gode welgevallig, daar zij blijk geeft van menschlievendheid en weldadigheid des harten! In' deze week zal het gebouw voor alle belangstellenden ter bezichtiging zijn opengesteld. Voor zoover wij het bij deze gelegenheid konden beschouwen, is het ruim, net, rustig, opwekkend en frisch door den grooten tuin, goede ventilatie en helder licht; zoodat bet allezins beantwoordt aan datgeen, wat men van een doelmatig ziekenhuis verwachten kan.
* — 10 Aug. Zaterdag verrichtte de heer J. Kood, van Amsterdam, een proefdienst als tweede voorzanger. Genoemde heer heeft getoond, dat hij bij het klimmen zijner jaren met de beste OOm zal kunnen wedijveren.
* KAMPEN, 11 Aug. Vrijdag-avond jl. en Zaterdag heeft de heer B. S. Rubens, van Borculo, soliciteerende naar de vacante betrekkingen van voorzanger en onderwijzer alhier, een proefdienst als |in afgelegd en Zondag op de armenschool, ten aanhoore van den weleerw. heer opperrabbijn van het ressort, alsmede van den kerkeraad, het schoolbestuur en van vele belangstellende leden der gemeente eene proef afgelegd in het geven van onderwijs. Wij zullen het besluit van den kerkeraad in deze niet vooruitloopen, daarom onthouden wij ons vooralsnog van eenig oordeel. Wij uiten evenwel den wensch, dat de kerkeraad ook- nog meerdere candidaten tot een proefdienst zal oproepen.
---

