
Kennisgeving. De PERMANENTE COMMISSIE tot de alpemeene zaken van het Nederl. Israëlietisch Kerkgenootschap, Gezien art. 2 der verordening van den 25 Juni 1873, n°. 15, regelende het examen van, öe toelating tot en het toezicht op de Mohelim, heeft, besloten: de Comroissiën van Toezicht over de Kerkelijke Besnijdenissen in de synagogale ressorten te ontbinden en hare leden eervol te ontslaan, onder dankzegging voor de aan het Kerkgenootschap bewezen diensten; te benoemen tot leden der Commissie van Examen voor de Mohelim ten behoeve van het Nederl. Israël. Kerkgenootschap de Heeren A. LEHREN, B. S. R1ES, M. W. ZECKENDORF, M. D. KALKER en J. VERBOON Jr., Heelkundige, «n tot plaatsvervangers de Heeren I. M. GOUDSMÏT, M. H. DE LIMA. E. J. BENJAMINS, S. A. S. H1RSCH en L. ZENDIJK, Heelkundige. En zal dit besluit worden aangekondigd in «e Israël. Weekbladen en bij afschrift ter kenmsse gebracht van de benoemden. De Permanento Commissie voorn., VAN NIEROP, Voorzitter. M. L. VAN AMERINGEN, Secr. Amsterdam, 12 Aug. 1873. [Herhaald wegens misstelling.]
---

Kennisgeving.
De COMMISSIE VAN FINANCIËN der ftederi. Israël. Hoofdsynagoge alhier, gezien art. 5 van het kiesreglement van voornoemde Hoofdsynagoge, legmleet °P art. 1, litt. c van hetzelfde rein bditm?rt bij deze allen' die hun aanslag met IS7og6m!eï6 kevkt;liJke bijdrage tot en verd V? ?iet ten voHe hebben aangezuie.k 't" 'óUl\°« te d°en vóór of op 15 Sept. ven," die,.bierin -chterlijk bhjp ac klezershjst worden gebracht. _ e c°mmissie voorn., . , f* f SCHEE. Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 21 Aug. 1873
---

Kennisgeving.
D* COMMISSIE VAN FINANCIEN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, brengt ter kennisse van de Gemeenteleden, dat zij, die haar in voornoemde hoedanigheid wenschen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in nare vergadering van Donderdag 28 dezer van 7 tot 9 uren, ter vergader! wat, Jtapenburgerstraat, V 449. De Commissie voorn., E. B. ASSCHER, Tijdel. Voorzüter. 21 Ang. 1873.
---

Mohelim.
Tot de belar, -i waarmede de pIJ ste werkzaamheden, de algemeene V^i,1™16 commissie voor Israël. kerkgenooS, van het NederL jongst echouden ia-Tri;?p ,21ch in hare op den 25 Juni rXfche vergadering hield, behoort gewis lJaa^s' onled»g in de algemeene ver2ameEerv n°" 15' ordeningen voor dat ke£gj ver" «P den 29 Juli door de^^ap. commissie uitgegeven verordening, regelende het examen van, de toelating tot en het toezicht op de Mohelim. Wij achten de zaak, die thans opnieuw geregeld is, en wel op een zeer afwijkende wijze van de vroegere toestanden, van overwegend belang genoeg, om daarop de aandacht onzer lezers te vestigen; hetgeen des te eerder plicht is, nu de verordening dezer dagen in werking is getreden.
Tot dusverre bestond in elk ressort, of kerkelijk district, of provincie eene commissie van toezicht over de kerkelijke besnijdenissen. Zij was samengesteld uit een lid van het kerkbestuur der hoofdplaats van het district, tevens voorzitter met adviseerende stem, drie gebreveteerde Mohelim en een geneesof heelkundige. Al die leden, met uitzondering van de voorzitters der commissiën, werden sedert 18ö7 door de hoofdcommissie vroeger, van af 1838 tot 1866, door den Minister van Eeredienst voor hun leven benoemd. Die commissiën vergaderden slechts eenmaal in het jaar, en wel op den tweeden Dinsdag in de maand Juni, behoudens de gevallen, bij het reglement voor het houden vau buitengewone verg deringen aangewezen. Die regeling is nu geheel vervallen. Er bestaan nu geen. distrietscommissiën meer. Een commissie van examen, te Amsterdam gevestigd, wier leden, met uitzondering van het geneeskundig element, periodiek aftreden, is daarvoor in de plaats getreden. Deze commissie vergadert telkens, wanneer zich candidaten aanmelden, en om dit den belanghebbenden zoo gemakkelijk mogelijk te maken, is er een geheel stel plaatsvervangende leden benoemd. Vragen wij, wat aanleiding heeft gegeven tot een zoo gewichtige verandering, als de besproken regeling, dan licht het antwoord voor de liand. Vele belangrijke gronden hebben de centr. comm. daai toe geleid. Wij willen als zoodanig slechts noemen: het gemis aan een behoorlgk aantal gebreveteerde Mohelim in dezelfde gemeente tot samenstelling der commissie van toezicht in onderscheidene districten, gemis aan gelegenheid tot practische oefening voor de aspiranten, gemis aan gelijkvormigheid in de eisenen van het examen, gemis aan de gelegenheid om spoedig de proefbesnijdeuisseti, ia tegenwoordigheid van leden der commissie te doen, enz. enz. Zietdaar gronden, die bij de gemaakte regeling van overvvegenden invloed zijn geweest. De nieuwe regeling onderscheidt zich bovendien van de voorgaande in onderscheidene opzichten. Wij zien, dat van hen, die als Mohel verlangen te worden geëxamineerd, gevorderd wordtdeinzending vaneen verklaring van den opperrabbijn, of die hem vervangt, houdende, dat de candidaat bekend is met de godsdienst-voorschriften op de besnijdenis. Die nieuwe eisch dwingt den candidaat onderwijs te nemen bij een godgeleerde in de voorschriften, in den codex IpV jrtJißr op de materie der Mila ter neergesteld.*
Was het noodig die eisch te stellen ? Wij moeten dit bevestigend beantwoorden, daar ons inderdaad vele Mohelim bekend zijn, die zich door vlugge handteenng van het mes, pluksel etc. zeer gunstig onderscheiden, daarentegen volstrekt onbedreven zijn in de voorschriiten onzer rabbijnen omtrent de Müa. Oefent de Mohel een kerkelijke functie uit, en de meest gewichtige, die er bekend is, dan behoort hij inderdaad thuis te zijn in al die voorschriften, welke het kerkelijk wetboek dienaangaande als eerste, noodzakelijke kundigheid verlangt. En wij gelooven inderdaad, dat deze bepaling menigeen zal weerhouden van het examen, omdat de beoefening van Sjoelchan Aroech slechts alleen kan volgen op een voorafgegaan degelijk, meer uitgebreid godsdienst-onderwijs, en het komt ons voor, dat de tijd niet meer ver verwijderd zal zijn, dat de voorbereiding en bekwaming in die richting alleen zal mogen worden te gemoet gezien voor hen, die er zich op toeleggen, als godsdienstonderwijzers te fungeeren. (Slot volgt).
---

Buitenland. Duitschland.
Te Dieuze (Lotharingen) is, naar de Univ. Isr. meldt, de heer Julius Salmon toe lid vau den krijgsraad gekozen.
---

Engeland.
De sollicitor-generaal, sir George Jessel, is benoemd tot master of the rolls. Dit is de eerste maal, dat een belijder van den Israël, godsdienst in Engeland tot eene hooge rechterlijke betrekkinggeroepen wordt. — Sir David Salomons is in den ouderdom van 76 jaren overleden. Hij was lid van het parlement voor Greenwich en de eerste Joodsche vrederechter en sheriff. De overledene heeft zeer veel in het belang der emancipatie van ziju geloofsgenooten in Engeland gedaan. In het jaar 1869 werd hij tot baron verheven.
---

Rusland.
Betreffende de verdrijving der Joden uit Kiew, waarvan wij in ons blad reeds met een enkel woord melding hebben gemaakt, leest men in de St. Petersburger Zeituny van 19 Juli het volgende:
//Eenige maanden geleden verspreidden de publieke organen het gerucht, dat de Joden uit Kiew verdreven werden, en wel op grond, dat zich aldaar ook Joden ophielden, welke geen recht hadden in die stad te wonen. Thans zijn wij door den Kiewljanim op de hoogte van den geheelen omvang, den aard en de wijze van uitvoering van dezen maatregel gebracht. Ten gevolge van een besluit der stedelijke regeering hebben in den tijd van twee maanden 3000 Joden Kiew verlaten; drievierde daarvan zijn //vrijwillig" vertrokken, aan 300 is den weg voor den reis aangewezen; 130 zijn per étape de stad uitgezet.
«Dit bericht, hetwelk ons aan de duistere toestanden der middeneeuwen herinnert, wordt bijna gelijktijdig medegedeeld met een ander, waarin wordt gezegd, dat de lijfeigenschap te Chiwa door middel der Russische wapenen is afgeschaft. Moet nu het beschaafde Europa met zekere zedelijke zelfvoldoening de //civilisatorische" zending van Rusland in Azië erkennen, zoo zal het aan den anderen kant met afschuwen schrik vervuld zijn bij het aanschouwen van een geheel tegenovergesteld beeld, hetwelk het binnenste gedeelte van Rusland zich haast teu toon te stellen; een beeld, dat diegenen, die in de zaak betrokken zijn, op materieel en intellectueel gebied onnoemelijke schade veroorzaakt; een beeld, dat spot met den triumph der verlichting en civilisatie, en hetwelk den willekeur van enkele Russische ambtenaren, die recht en vrijheid met voeten treden, duidelijk doet zichtbaar zijn.
//Toen twee jaren geleden in Odessa een Jodenvervolging uitbrak, waardoor de tolerantie der Russische regeering wel eenigszins in twijfel werd getrokken, zoo was die vervolging toch hoofdzakelijk ontstaan uit den wilden godsdienstliaat der woeste menigte, zoodat de Russische Joden gerustelijk konden beweren: »De keizer meent het goed met ons". Heden echter wordt uit naam der wet een vervolging der Joden uitgeschreven, waarvan de schuld, zooals de St. Petersburger Zeitung juist opmerkt, m de Joodsche afkomst bestaat".
«Wat beteekent echter in Rusland de wet? De wet is ia Rusland niets anders dan de uitdrukking van den persoonlijken wil des keizers; en met dit al zal niemand durven beweren, dat het de wil des keizers is, een gedeelte zijner getrouwste onderdanen te laten verjagen en vervolgen. Ten bewijze hiervoor kan strekken, dat zelfs verjaagde Joden niet ophouden te zeggen: ,/de keizer meent het goed met ons", en de Joden, wien door de wreedheid der keizerlijke beambten onheelbare wonden zijn geslagen, houden niet op, hun gehechtheid aan den keizer en den staat te toonen. De latere geschiedschrijver evenwel, wien de namen dezer beamiHen onbekend zijn en die deze derhalve met stilzwijgen zal voorbijgaan, zal met verontwaardiging en in alle ernst den komenden geslacSiten verkondigen: Onder Alexander 11, bij wiens troonsbeklimmitig de vredebazuin heeft geschald, werden later de Russische Joden, zonder dat daartoe van hun kant eenig motief bestond, op den publieken weg vermoord, blootgesteld aan de bloedigste vervolgingen en van atad tot stad, van dorp tot dorp verjaagd. Onze nakomelingen, die de groote verdiensten van Alexander zullen erkennen, zullen hem een lauwerkrans wijden, maar daarin zullen zij eenige doornen vlechten, welke hij aan de gruweldaden zijner beambten te danken zal hebben, tenzij hij niet door een pennestreek — meer toch is er van zijn kant niet noodig — de vertrapte menschenrechten in zijn rijk weder zal herstellen".
Mogen de Russen, wien deze woorden onder de oogen komen, ze ter harte nemen, mogen zij bedenken, dat de bodem van een land, gedrenkt door onschuldig vergoten bloed, eerder onvruchtbaar dan vruchtbaar is; mogen zij bedenken, dat wetten, welke de onderdanen niet,tegen de gruweldaden van eenige ambtenarjen in bescherming kunnen nemen, onheil en ellende over het geheele rijk brengen en, zoo zij in één Europeesche staat heersenen, geheel Europa met schande en smaad bedekken.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Augustus.
* Maandag e.k. zal de eerste vergadering der algemeene commissie van examinatoren voor de Nederl. Israël, godsd.-onderwijzers plaatshebben. Er hebben zich aangemeld 5 candidaten voor den laagsten eu 5 voor den middelsten rang; 4 kweekelingen voorden wedstrijd tot het verkrijgen van een beurs en 6 tot het afleggen van het examen voor het behoud daarvan. De rabbinale commissie, die insgelijks op dezen dag vergadert, zal te examineeren hebbeu 2 candidaten voor den graad van More en 3 voor dien van Magid.
* Men verzoekt ons aau het volgende een plaats te verieenen:
Op de gewone wijze werd op Zondag 10 en Maandag 11 dezer onderzoek gedaan naar de bekwaamheid van die leerlingen der Nederl. Israël, armenscholen alhier, welke aanwezig waren, om tot eene hoogere afdeeling over te gaan.
Bij ontstentenis van eenige leden, wegens ongesteldheid, werd de krachtige hulp van de beide eerw. assessoren op dubbelen prijs gesteld. Door hun voortdurend bezoek der scholen, oefenen zij een zeer gunstigen invloed op den gang van het onderwijs.
Het examen is bevredigend afgeloopen. 52 scholieren (30 jongens en 22 meisjes) werden met prijzen begiftigd. Loffelijk ontslagen werden Jacob Schijvenschuurder, Nathan Luza, Levie Franco, Rijne Groen, Saartje Worms, Naatje Helmstad, Saartje Moscou en Matje Bremer.
De examina, door eenig gezang opgeluisterd, werden besloten met prijsuitdeeling.
* Van goederhand vernemen wij, dat o. a. den heeren Israels en Verveer, door de jury van de wereldtentoonstelling te Weenen, afdeeling schoone kunsten, de eer der bekrooning is toegekend.
* Tot leden dercholeracommissie alhier, zijn o. a. benoemd de heeren dr. I. Teixeira de Mattos, tevens tot vice-voorzitter, mr. J. Lopes de Leaó Laguna, tevens tot secretaris, dr. A. 11. Israels en Jacobus Polak.
Men verzoekt ons te melden: Zooals er in uw vorig nommer aangekondigd is, herdacht de vereeniging Dertch Emoena, in de Valkenburgerstraat alhier, Zondag jl. den 25sten verjaardag van haar bestaan. Wij hadden het genoegen het feest, dat zij te dier gelegenheid vierde, bij te wonen, en bekennen gaarne, zelden een feest meer voldaan, meer gesticht te hebben verlaten, dan dit, waartoe vooral de kernachtige redevoeringen der verschillende sprekers niet weinig hebben bijgedragen. Nadat zich de leden met hun dames vereenigd hadden in het locaal »de Harmonie", in de Zwanenburgerstraat alhier, richtte de directeur, de heer S. D. Buitenkant, het eerst een kort doch hartelijk woord tot de aanwezigen, waarin hij hoofdzakelijk op de gewichtige diensten wees, welke de weleerw. heer J. Content gedurende een lange reeks van jaren der vereeniging als baar oud-leeraar had bewezen. In goed gekozen taal bracht h:j hulde en dank aan zijn grijzen ambtgenoot, den mededirecteur A. Levie, voor diens veeljarigen en belangloozen ijver ten behoeve der vereeniging, betuigde ziju erkentelijkheid aan haar tegenwoordigen leeraar, den eerw. heer M. I. Loezen, die in zoo vele opzichten blijk gaf, een waardige opvolger van zijn geleerden voorganger to zijn, en besloot zijne rede met eenige woorden van lof aan allen, welke zich sedert het bestaan der vereeniging op de eene of andere wijze jegens haar verdienstelijk hadden gemaakt. Hierop verklaarde hij het feest voor geopend. Na het gebruik van een collation, betrad de eerw. heer Loezen het spreekgesioelte en schetste in ongekunstelde, doch treffende bewoordingen de aanleiding tot dit feest. Wij behoeven hier niet uit te weiden over het spreektaleut van den met roem bekenden volksredenaar, genoeg zij het te zeggen, dat ieder, zichtbaar getroffen, door een hartuhjken handdruk zijn dank betuigde voor het gesprokene en voor den welgemeenden zegenwenscli, die hij zoowel voor den bloei der vereeniging als voor ieder der leden van Derech Emoena uitsprak. De weleerw. heer Content, die met zijne echtgenoote het feest met zijne tegenwoordigheid vereerde, beantwoqrd.de den ee:-w. heer L. in boeiende, gekuischte taal, waarin hij, gedachtig aan zijn verbeven roeping, nog menige les ten beste gaf. Ook hij besloot zijn rede met hartelijke zegeriweuschen voor de vereeniging en hare leden, en deed in het bijzonder de verdiensten van de heeren Levie, Buitenkant en andere leden jegens de vereeniging uitkomen. Nadat de heer Buitenkant z.eerw. had beantwoord, verrichtte men het iTVJO-gebed, waarbij de beer H. Hijmans als voorzanger fungeerde. Een eu ander werd afgewisseld door het gebruik van ververschingen. Nadat men alsnu nog eene korte poos in aangenaam samenzijn had doorgebracht, scheidde men te ongeveer 4 uren, om zich te 6 uren aan een welvoorzienen discli weder te vereenigen. Ook daar hadden genoemde sprekers gelegenheid van hun woördvaardigheid te doen blijken en leverden zij het bewijs, dut zij met liefde der vereeniging zijn toegedaan en oprechte vriendschap jegens hare leden koesteren. Na het verrichten van het avondgebed vereeuigde men zich in eene der benedenzalen, ten einde het feestlokaal in gereedheid te brengen tot het houden van een bal, dat zeer geanimeerd was en tot 2 ure in den nacht duurde. Wij eindigen dit korte, verslag met een woord van hulde aan den heer S. ü. Buitenkant, die ook ia andere betrekkingen, welke de bevordering der belangen van onzen heiligen godsdienst beoogen, een ongeëvenaarden ijver aan den dag legt, voor zijne bemoeiingen, waarbij hij tijd, moeite noch geldelijke opofferingen ontzag, om dit feest op waardige wijze te kunnen vieren. Moge het den Almachtige behagen, hem en zijn geachten mededirecteur, den heer A. L. Levie, in het belang der vereeniging zoowel als in dat hunner betrekkingen, nog een lange reeks van jaren lust, gezondheid en welvaart te schenken, om ook in deze hunne functie met kracht werkzaam te blijven! Moge het den beer Buitenkant gelukken door aanwerving van een grooter ledental uit het jongere geslacht de vereeniging in bloei te doen toenemen, daardoor de kennis onzer heilige leer ouder hen te verspreiden, en hen zoodoende den u-eg des geloofs te doen bewandelen! Moge eindelijk Hij, Wien hun streven zeker welgevallig is, hun, den oud-leeraar zoowel als den tegenwoordigen en den leden het gouden feest van Derech Emoena doen beleven! .
* A. Wolder, kruier bij de Ned. Rijnspoorwegmaatschappij alhier, heeft van de directie een gratificatie van ƒ5O ontvangen voor zijn 25jarige trouwe dienstvervulling bij die maatschappij.
* Naar aanleiding van een bericht, voorkomende in ons voorlaatste, nommer, betreffende het 50-jarig bestaan der synagoge te 's Bosch, verzoekt men ons te melden, dat de Israël, gemeente aldaar niet bij hare zustergemeenten ten achteren slaat; slechts lokale omstandigheden verhinderen haar, kerkelijke feesten buiten de synagoge te vieren.
* GOUDA, 17 Aug. Bij de op heden alhier gehouden verkiezing van 3 leden voor den kerkeraad zijn de hh. J. Olman en I). L. Homeman als zoodanig met algemeene stemmen herkozen en de heer A. J. v. Dantzig met 29 van de 39 uitgebrachte geldige stemmen gekozen, ter vervanging van het aftredend lid, den heer S. S. Polak, die slechts 7 stemmen op zich had vereenigd.
* ARNHEM, 19 Aug. Er heeft zich alhier geconstitueerd een sub-commissie voor de behartiging der belangen van het Centraal Israëlietiseh weeshuis, bestaande uit do heeren L. de Jong (voorzitter), Alex. de Vries (secretaris), D. E. Kalker Jr., E. Pinckhoff, I. Cohen, Jaques Waterman en A. Prins. Den 17 dezer nu brachten de verpleegden in het, Centraal Israëlietiseh weeshuis aan Arnhem een bezoek, en was er door de loffelijke pogingen van de bedoelde sub-commissie gezorgd, dat den weezen een aangenamen dag was bereid, dien zij zeer zeker niet spoedig zullen vergeten, Aan het station werden zij door de alhier wonende heeren regenten, A. E. Cohen en H. Wolff, benevens door de leden der sub-commissie opgewacht, terwijl men daarbij vele belangstellenden en nieuwsgierigen opmerkte. Tot genoegen zag men, dat de weezen, begeleid door den vader en de geé'mplooieerden er zeer goed en netjes uitzagen. De heer A. E. Cohen had zorg gedragen, dat een goed ingericht huis tot de ontvangst der kleinen gereed was. Aldaar aangekomen, werden zij onthaald op broodjes en versnaperingen. De generaal Smits van Bronsbeek had der sub-commissio vooraf schriftelijk kennis gegeven, dat hij de weezen gaarne in het invaliedenhuis wilde ontvangen om hun dat belangrijke gebouw te doen zien, aan welke uitnoodiging dankbaar gevolg werd gegeven. Bij deze gelegenheid werden zij door do heer Smits zeer hartelijk toegespreken en hen er op gewezen, dat zij de plichten jegens hun weldoeners ïiooit uit het oog mochten verliezen en dat, zoo zij eenmaat geroepen werden het vadeiland te dienen, zij dan krachtig zouden optreden en met liefde de belangen van hun vaderland zouden behartigen. Van daar begaven zij zich naar het sehoone Roozendaal, eigendom van den hoogvvelgob. heer baron van Pallandt, alwaar zij eenige liederen zeer lief zongen. Ook de heer van Pallandt sprak hun vriendelijk toe en dankte voor de eer, hem bewezen. Hierop reden zij naar Arnhem terug en stegen uit aan bet huis van den heer A. E. Cohen, alwaar zij op diens kosten zeer mild en feestelijk onthaald werden. Toen bezochten zij onze prachtige synagoge, alwaar door de zangver-cenigingEarpe Davids eenige psalmen gezongen werden en do heeren Cohen on Loui, Jacobs fungeerende kerkbestuurder, toepasselijke toespraken hielden. Toen werd hen in het huis, waarheen zij zich reeds dadelijk na hun aankomst hadden begeven, een feestmaal aangeboden. Daar hield onze voorzanger de beer M. Meijer oen redevoering, waarin hij vooral wees op de verplichting van een ieder, om de weezen te ondersteunen. De heer Hansen, binnenvader van het nieuwe weeshuis alhier, die verzocht had, bij de plechtigheid tegenwoordig te zijn, had naast den vader van het Centraal Israël, weeshuis plaats genomen. Bij die gelegenheid fungeerde de heer D. E. Kalker Jr. als kok, en mevr. de Jong—Willing als voorsnijdster; de bakker en restaurateur, de heer M. Salomons, had het heerlijk gebak ten geschenke aangeboden. Ook nog een verrassing was den kinderen bereid. Mevrouw Pranken-Auerhaan had namelijk .'een som ge'ds disponibel gesteld, om op de spaarboekjes der kleinen te doen inschrijven, welke som nog vermeerderd werd door een collecte, voor hetzelfde doel dooiden heer H. Wolff gehouden. De bibliotheek werd met eenige prachtige werkjes, geschenk van mevrouw Franken- Auerhaan, verrijkt; terwijl mevrouw Wolff ieder der weesmeisjes een pop aanbood. . De plechtigheid werd nog verhoogd, doordien het muziekcorps van het 8e regiment infanterie belangltfos eenige muziekstukken ten beste gaf; terwijl ook den vrijen toegang door do ondernemers van Musis Sacrum, de heeren Sterk en Kamps, den kleinen aangeboden, hun vreugde niet weinig zal vermeerderd hebben. Ook van elders waren belangstellen-r don naar Arnhem overgekomen en wel de heeren W. A. Willing, A. Levie en L. J. Prins, van Amsterdam, en Ed. Elias, van Strijp. Het feest liep tot aller genoegen af en vergezeld van vele heil- en zegenwensehen begaven zich de kleinen weder naar het station, alwaar een onafzienbare menigte aanwezig was en waar do kinderen in de wachtkamer Ie klasse eenige liederen zongen. Verscheidene niet-Israëlieten hoorde men daar zeggen: Slechts Joden weten hoe men weldadig zijn kan. Nadat de kinderen vertrokken waren, vereenigden zich de heeren regenten, de leden der sub-commissie en eenige genoodigden met hunne dames tot een aangenaam onderhoud. Menig glas werd toen geledigd op het welzijn van het weeshuis, heeren regenten, leden der sub-commissie en op dat van Arnhem, bij welke gelegenheid mevr. de Jong-Willing en de heer Ad. Franken eenige zangstukken voordroegen, waarvoor zij den algemêèncn bijval inoogstten. Ten slotte hield de heer Kalker een rede, waarin hij allen op het hart drukte, zooveel in hun vermogen was, in hot belang dor stichting te doen, waut dan eerst zou men kunnen feestvieren. Zeer voldaan en innig verheugd trokken allen huiswaarts. Aan de leden der sub-commissie, aan heeren regenten en allen, die hun medewerking tot opluistering van dit feest hebben verleend, isomr aan.s. toe voor de goede wijze, waarop alles door hen was geregeld en geschikt. Mogen zij allen nog een lange reeks van jaren in het belang der weezen en in dat van allen, die hulpbehoevend zijn, werkzaam kunnen zijn, mogen zij de vruchten plukken van het zaad, door hen gestrooid. Dat gevo God! * AMERSFOORT, 18 Aug. Gisteren hield de Amersfoortscheafdeelingder» Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland", hare 4de jaarlijksche algemeene vergadering, waarbij door den secretaris, den heer S. H. van Gelder Bz., verslag omtrent den toestand en werkzaamheden der afdeeling gedurende het afgeloopen jaar werd uitgebracht. Wij ontleenen daaraan het volgende: Het ledental, dat thans 36 bedraagt, vermeerderde met één, dat der donateurs verminderde van 4 tot 3, Verandering in de samenstelling van het bestuur had alleen plaats door de vervanging van den heer P. E. Rintel door den heer J. Cappel. De geldmiddelen bevinden zich in gunstigen staat, als zijnde een batig saldo van f 94,52è tegen ƒ 79,38 in het vorig jaar. In hoofdzaak bepaalde zich de bemoeiing der afdeeling tot bevordering van onderwijs, waaraan ƒ 106,50 tegen ƒ 1 ü 1,75 in 't vorig jaar werd besteed; hiervoor zijn geplaatst een jongeling op de Hoogere Burgerschool, een op de school voor meer uitgebreid lager onderwijs van den heer van der Nagel, twee op de openbare tussebnschool van den heer de Heus, terwijl een oe avondschool vau den heer van der Nagel Dezoekt en een ander tot schrijnwerker wordt opgeleid. De van wege de Afdeeling daargestelde Inrichting tot verkrijgbaarstelling van goedkoope levensmiddelen werkte ook gedurende dezen winter gunstig; in de maanden December, Januari ~en Februari weid ui 763 bons ƒ 189,381 gesubsidieerd bij brood, aardappelen, vet, grulterswaren, vleesch en petroleum. Ter vergadering werden voorts de aftredende bestuursleden, de heeren E. L. Visser, en Jacques Visser, respect, voorzitter eu penningmeester der afdeeling, als zoodanig herbenoemd en tot afgevaardigden ter algemeene vergadering der Maatschappij, den •Sisten Augustus te Amsterdam te houden, gekozen de heeren: E. L. Visser, J. L. Visser, S. H. van Gelder Bz., Ph. Meijers, Jacques Visser en A. E. Visser.
— 18 Aug. Door de alhier gevestigde sub-commissie voor het centraal Israël, weeshuis is een adres gericht aan den kerkeraad der Israël, gemeente, houdende verzoek te besluiten, dat het voortaan een ieder, die voor de min geroepen wordt, vergund zal zijn, bij die gelegenheid zijn eelSren ,te" behoeve v™ genoemd gesticht openbaar te offeren.
• GRONINGEN, 18 Aug. Gisteren vierde vl v? '?aaid echn)aar, met name Izak JHas Vellekooper, oud 77, en Grietje Mozes £orcelein, oud 79 jaar, wonende in de Jorenstraat alhier, zijn gouden bruiloft, tfekend als fatsoenlijke, doch arme lieden en daarom de algemeene achting genietende, beijverde zich oud en jong uit alle standen, waaronder ook vele niet-Israëlieten, nun dezen dag recht feestelijk te maken! Reeds vroeg was hun schamele woning d°or de buren uiterlijk versierd en 's namiddags te 3 uren werden de jubilarissen kosteloos door een koetsier in een vigelante naar de zaal van den hotelhouder, de heer (daartoe welwillend en kosteloos af_ »amid!u gereden e" stroomde 't den ganschen weW».iS d,aarhtÊ". om die oude lieden de alt ïl1?-*1 br«*.n niet bewys ln n-rte",i,de gi^fT »„./„„, |• , ue,n»ng te geven. Het feest werd opgeluisterd door m,T ■ i i i «... ' , , , muziek en gevolgd nacl t 7 a' f Wdk tüt 3 Ul'e" in «& nacht duurde, leder was recht voldaan, O" oude echtpaar zulk een heugel ij ken dag bereid te hebben. Wij hevelen bij d«i ge'egenheid deze oude lieden, die kinderloos zijn en niets meer verdienen kunnen, °°k in de gunst van onze menschlievende landgenooten buiten Groningen minzaam aan.
---

