
Kennisgeving. De Permanente Commissie tot de algemeene zaken van het Nederl. Israël. Kerkgenootschap, In aanmerking nemende, dat, ten gevolge der afwezigheid van den Heer «of. Mr. I. E. GOUDSMIT, Voorzitter der Algemeene Commissie voor Examinatoren voor Godsdienst-Onderwijzers, en als zoodanig tevens Voorzitter van het Rabbinaal Collegie, behoort te worden voorzien in het Vice-presidium der Algem. Commissie en in het Presidium van het Rabbinaal Collegie, terwijl de Heer Dr. ISRAËLS, Vice-President der Algemeene Commissie, heeft verklaard verhinderd te zijn, aan de werkzaamheden van het Rabbinaal Collegie deel te nemen, heeft besloten: ' 1°. te ontheffen den Heer Dr. A. H. ISRAËLS van de waarneming van het Presidium van het Rabbinaal Collegie; 2°. in te trekken de benoeming van den Heer Dr. J. H. DüNNER, Rector van het Nederl. Israël. Seminarium, tot lid van het Rabbinaal Collegie; te benoemen: 1°. tot Vice-President der Algemeene Lommissie van Examinatoren v Godsd - Onderwijzers over 1873, met opdracht als Voorzitter van het Rabbinaal Collegie van Examinatoren, den 27 dezer bijeen- Seroepen, te iüngeeren, den Hr. Dr. J H iüNNER voornoemd; 2°. tot lid van het Rabbinaal Collegie, ter vervanging van den Heer Dr. J. h. DüNNER, den Heer J. M. CONTENT, Rabbinaal Assessor der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier. Zullende van dit besluit mededeeling worden gedaan aan de Algemeene Comjnssie en aan het Rabbinaal Collegie voornoemd en aan belanghebbenden. De Perm. Commissie voornoemd, [1501 VAN NIER0P' Voorzitter- He Secretaris: M. L. VAN AMER1NGEN, Amsterdam, 26 Aug. 1873. Kennisgeving. N^9 COMMISSIE VAN FINANCIËN der «eaerl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, gezien art. 5 van het kiesreglement van voornoemde Hoofdsynagoge, gelet op art. 1, litt. c van hetzelfde regiment, inhdfiinil?rt bij deze allen' die hun aanslag met iR7o8emeene kerkelijke bijdrage tot en verd d-+ Dlet ten VOlle hebben aangeznie.k ' t noS te doen vóór of op 15 Sept. ven' ni"fnnende Z1J> die hierin achterlijk bhj-1 iet op de kiezerslijst worden gebracht. De Commissie voorn., An,.* E" B' ASSCHER, Tijdel. Voorzitter. kennisgeving. De COMMlssip ~77~ Nederl. Israël. Hoofd FmANCEËN der ter kennis van de°bsynagoge alhier brengt die ten gevolge van d[Rebben den, dat zij, Commissie van DowL- slissingen, door de van 14 en 17 dezer ln hare zittingen hebben op restitutie van8en°i?en' aansPraak der gemeente betaald ui?," ten beboöveden aanslag in de nl™ dea maatstaf van g n ae algemeene kerkelijke be-
---


drage, zich deswege kunnen vervoegen ter Thesaurie, Eapenburgerstraat, V 449. De Commissie voorn., E. B. ASSCHER, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 24 Aug. 1873. Kennisgeving. De COMMISSIE VAN FINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, brengt ter kennis: 1°. dat zij, die eene zitplaats in een der Synagogen in huur hebben, doch met TJDTI rüBT» ti'KT die zitplaats niet meer in huur wenschen te houden, daarvan schriftelijk kennis behooren te geven ter Thesaurie in de Rapenburgerstraat, V 449, uiterlijk den 8 September e.k., bij gebreke waarvan men zal geacht worden zijne zitplaats wederom voor een jaar te hebben ingehuurd ; 2°. dat zij, die hunne zitplaats-huurpenningen van vroegere dienstjaren vóór den 8 Sept. e.k. niet zullen hebben aangezuiverd, het recht om hunne zitplaats na uit0. Eloel te occupeeren, hebben verloren, kunnende zoodanige' zitplaatsen na S.eptember onmiddellijk aan anderen worden verhuurd. De Commissie voorn., E. B. ASSCHER, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 24 Aug. 1873.
---

Mohelim.
(Slot.) In de tweede plaats wordt den candidaat de overlegging van eene verklaring van een genees- of heelkundige, houdende, dat de eerstgenoemde eene goede gezondheid geniet en geene lichaamsgebreken heelt, die voor de uitoefening van de besnijdenis hinderlijk zouden zijn, als voorwaarde gesteld. Met deze verklaring wordt eigenlijk, als wij het wel vatten, bedoeld een attest, waaruit blijkt, dat de candidaat geen losbandige levenswijze ten zijnen laste heeft en zijn lichaamsgestel daardoor niet heelt vermotst; daar de gevolgen daarvan bij de Pl__D van zeer nadeeligen invloed op het jonge kind kunnen zijn. Ofschoon het gelukkig tot de zeldzaamherien behoort, is ons toch meermalen gebleken, dat het brevet van een Mohel moest worden ingetrokken, omdat, naar men beweerde, zijne uit genoemde oorzaken ondermijnde gezondheid het gevaarlijk maakte, hem de uitoefening dier functie langer toe te vertrouwen. En eindelijk wordt van den candidaat gevraagd eene verklaring, dat hij zich bij toelating verbindt, de besnijdenis niet anders te verrichten, dan volgens de bestaande godsdienst-voorschriften. Deze verklaring moet tot waarborg strekken, dat de candidaat, eenmaal toegelaten, noch rechts noch links zal afwijken van de overoude, hem door studie welbekende godsdienst-voorschriften. Wij zijn thans aan een gewichtig punt in de verordening genaderd, en wel tot het toezicht op de Mohelim in de uitoefening hunner functie. Dat toezicht is tweeledig. De Mohelim staan onder de controle van het kerkbestuur hunner woonplaats en, wanneer zij daar buiten hunne diensten verrichten, onder dat van het kerkbestuur, waar zij a.s Mohel fungeeren. Begrijpen wij de bepaling juist, dan is het bestuur van elke kerkelijke gemeente verplicht, een daartoe, behoorlijk bekwaam persoon aan te wijzen, of'aan ie stellen, die de controle ten name des bestuurs op de Mohelim zal hebben uit te oefenen. Of nu in elke kerkelijke gemeente een geschikt persoon voor die taak zal zijn aan te wijzen, kan met grond worden betwijfeld, en mocht, wat zeer rationeel is, een geneeskundige met die taak worden belast, dan kan deze wel waken voor de goede uitoefening der besnijdenis, wat de operatie en het leggen van het verband tot genezing betreft, maar niet voor de nauwkeurige naleving van de godsdienst-voorschriften, zooals b. v. het bewerkstelligen der PEP-O enz. Wenschelijk ware het dus, dat door de permanente commissie de kerkbesturen werden ingelicht, op welke wijze naar hare zienswijze en opvatting aan die bepaling behoort gevolg te worden gegeven. Er is nog eene bepaling in de verordening opgenomen, die, althans voor de besnijdenissen ten platte lande, niet zonder moeilijkheden is, en wel die, waarbij den Mohel de verplichting is opgelegd, om in het eerste jaar zijner toelating geen besnijdenis te verrichten, dan in tegenwoordigheid van een Mohel — vermoedelijk reeds meer bejaarden en ondervindingrijken Mohel — of genees- of heelkundige. Wij keuren de voorzorgen, door de verordening op de goede, praktische uitoefening dei- gemaakt, goed, doch ontveinzen het ons niet, dat deze bepaling zal blijken illusoir te zijn, omdat de contróleerende macht, vooral in kleine gemeenten en zelfs in de grootere, zoo uiterst zwak is, en de middelen 0111 afwijking te belelten geheel denkbeeldig zijn. Wij vragen ons af: welk gevolg zal het afwijken van die bepaling hebben? Zal de Mohel deswege worden geschorst? Of zal de Pryo als ongedaan worden beschouwd? Het laatste gewis niet; het eerste, nu ja, de aanhef der bepaling bedreigt wel met schorsing of intrekking van het brevet, maar wanneer geen kerkelijke autoriteit aanwezig is, om in deze de controle te oefenen, wie zal dan als aanklager optreden? Ook op dit punt behoort o. i. de permanente commissie de aandachtder kerkelijke autoriteit te vestigen.
Nu nog een paar opmerkingen in verband met de nieuwe verordening. Het komt ons allezins wenschelijk voor, dat in iedere kerkelijke gemeente worde aangesteld een bevoegd Mohel tot het uitoefenen der functie bij de onvermogende gemeenteleden, en dat, evenals er een gemeenle-sjochet of voorzanger bestaat, er ook een door haar bezoldigd Mohel moest fungeeren; terwijl voor de kleine plattelandsgemeenten zoodanige functionnarisgecombineerd werkzaam zal zijn, wiens bezoldiging moet worden bestreden uit de ressortale- of districtsbegrooting. Daarop behoort ook te komen een post tot bestrijding der kosten van examen voor den zich aanmeldenden candidaat uit het district.
Behoefte aan voorziening in die richting bestaat er, naar wij geïnformeerd zijn, in vele districten, en wij vertrouwen, dat de ressortale kerkeraden of vergaderingen niet iv gebreke zuilen blijven, om zoo spoedig mogelijk in een en ander te voorzien, Wij hebben gemeend, deze bedenkingen te moeten opsommen, in het besef, dat wij daardoor een nuttig werk hebben verricht.
---

Buitenland. Duitschland.
Uit Wiesbaden wordt aan der Israelit het volgende geschreven: //Umsonst ist der Tod", zegt een Duitsch spreekwoord; wij kunnen eehler daarbij voegen, dat het ter-aarde-bestellen op eene begraafplaats eener Israël, hervormde gemeente een uiterst kostbare zaak is. Een Israël, badgast, de heer Blumenthal uit Kowno, heeft het ongeluk gehad, zijn zoon door den dood te verliezen. Vóór de begrafenis op de Israël, begraafplaats te Wiesbaden ontving de beklagenswaardige vader de volgende rekening, welke wij hier, zonder eenige bijvoeging, woordelijk laten volgen. Zij luidt: »Wiesbaden, 22. Juli 1873. Rechnung für Herrn Blumenthal aus Kowno in Rusland über Ttl s 1 Grab auf dem hiesigen israel. Todtenhof . • 100. — Abstellung des Todten bei Abwaschung 14. — Für Bestellung des Synagogendiener, Herrn S. Landsderg .... 14. — Begleüung des Herrn Rabbinen nebst Trauerrede 10. — Bekleidung des Todten .... 20. — Sarg , . 3,15 Grabbestellung 2. — Conduct 10. — 173.15 Todtenwagen zum Abholen u. Hinauffahren bleibt offen, da der Preis von dem Führer noch nicht eingeholt ist. Obige Betrage mussen langstens bis heute Mittag 4 Uhr bezahlt werden, bevor die Anordnung zur Beerdigung getroffen werden kann. I. M. Baum, Vorsteher, Abth. für Todtenhofsachen".
---

Afrika.
De gouverneur der kolonie Port Elisabeth (Kaap de Goede Hoop), sir Henry Barkly, heeft zich eenige smaadredenen omtrent de Joden in de diamantvelden laten ontvallen. Een algemeen geacht Israëliet heeft in den Port Elisabeth Telegraph and E P. Standard den gouverneur daarop geantwoord en zijn aanvallen breedvoerig wederlegd en hem, die toch een officieel persoon is, het onbetamelijke zijner handelwijze, om namelijk op deze wijze van de belijders van den Joodschen godsdienst te spreken, onder het oog gebracht. De Joden zijn daar over het algemeen zeer geacht en in aanzien en de hoofdpersonen der grootste handelsondernemingen. Op de diamantvelden echter zijn .loden uit Polen en Engeland, waarvan velen zich door hunne oneerlijke handelingen gehaat maken. Bekend is het, dat zich aldaar een Israël, gemeente met een geregeld bestuur heeft geformeerd.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 28 Augustus.
* Bij koninklijk besluit van 25 Aug. jl. is met de waarneming van de betrekking vau rijks-advocaat te Rotterdam belast de heer mr. E. C. van Raalte, advocaat en rechter-plaats ver vanger aldaar.
* Aan de volgende Israëlieten in Nederland zijn op de wereldtentoonstelling teWeeneh onderscheidingen toegekend: Groep 111. L. A. H. Hai-togh: Verdienst-Medaille. Groep IV. Hartogh Herschel: Anerkennungs-Diplom. Ij. S. de Leeuw: Verdienst-Medaille. M. Prins: Anerkennungs-Medaille. Groep XII. T. J, Asscher: Fortschritt-Medaille. Binger en Chits: Anerkennungs-Medaille. Emriken Binger: Anerkennungs-Medaille.Gebr. Stibbe: Anerkennungs-Diplom. Groep XIV. Kiek en Casseres: AnerkeunUngs-Diplom.
* De firma Cats & Bloemendal, te Venlo, is op de Weener wereld-tentoonstelling met de medaille van verdienste voor bekleedings-industrie bekroond. Het tentoongestelde voorwerp was een zwart lakensch heeren phantasie-jacquet, waarvan de kunstmatige bewerking daarin bestond, dat bij onverbeterlijk fatsoen en snede aan den geheelen jas geene enkele naad zichtbaar was. Hij is door een Engelschman, die dit voorwerp als model voor zijne affaire wenschte te verkrijgen, a 250 fl. aangekocht.
Ook de heer J. Elias, te Strijpbij Eindhoven, is met de medaille van verdienste bekroond voor zijne tentoongestelde linnens.
* De heer E. J. Posr.o is erkend en toegelaten als vice-consui van Turkije te Amsterdam, onder de gewone bepaling van onderhoorigheid.
* Door de algemeene commissie van examinatoren voor Nederl. Israël, godsdienstonderwijzers zijn toegelaten lot onderwijzers van den middelsten rang de heeren 1. Goudeket, Ph. Gompertz, H. Lam, S. Schorlesheim, allen te Amsterdam, J. E. Polak, te Veendam. Tot onderwijzers van den laagsten rang de heeren M. van Dijk, I. Melkman, beide te Amsterdam, S. Elzas, te Maassluis, M. Stern, te Herwijnen.
* De eerw. heer A. D. Delaville, docent in de Hebr. taal en letterkunde aan het Nederl. Israëlietiseh seminarium, heelt, ter gelegenheid dat 4 kweek dingen aan genoemde inrichting aan den wedstrijd voor een rijkstoelage deelnamen, hun het volgende vierregelig gedicht ter interpunctie en ter ontleding opgegeven:
* Aan het verslag van den toestand der provincie Friesland over het jaar 1872 ontleenen wij het volgende: In deze provincie zijn 7 Israël, gemeenten met even zooveel kerkgebouwen en leeraren. Het onderhoud der gebouwen was voldoende. De begraafplaats voor Israëlieten te Sneek laat wel iets te wenschen over. De Israël, bevolking bestond uit 2177 Nederl. en 12 Portug. Israëlieten. — In de provincie Zeeland bestond in het jaar 1872 de Israël, bevolking uit 719 Nederl. Israëlieten en 1 Port. Israëliet.
* De dag van 25 dezer was voor de verpleegden van het Ned. Israël, weesjongenscollegie Megadlé Jethomim alhier een ware feestdag. De regenten van genoemd collegie hadden namelijk besloten, den weezen eert dag van uitspanning en vermaak te bezorgen. Onder opzicht van den vader en de onderwijzers deden 35 jongelieden, die boven dé 13 jaren tellen, een uitstapje naar Haarlem en omstreken. (De weezen onder de 13 jaren, insgelijks 35 in getal, hadden reeds de vorige week een dag in een der fraaiste tuinen buiten de stad doorgebracht.) Na hunne aankomst te Haarlem maakten de jongelieden eene wandeling door het Haarlemmerhout en bezochten zij het museum Welgelegen, om de keurige schilderstukken, daar tentoongesteld, te bezichtigen. Hierop werd het ontbijt gebruikt ten huize van den heer Fontijn, en na afloop daarvan een uitstapje naar Overveen gedaan. In den tuin van het zoopenoemde » Kraantje lek" in de duinen, bracht men eenige uren zeer prettig door en werd er voor de versterking van den inwendigen mensch behoorlijk gezorgd. Na de terugkomst der jongelieden te Haarlem te 5 uren werd de synagoge geopend en het Minchagebed verricht. Hierop begaf men zich wederom naar den heer Fontijn, om daar te dineeren. De maaltijd, door genoemde heer bezorgd, was voortreffelijk en doet hem alle eer aan. Dat de jongelieden zich de spijzen zeer wel lieten smaken, behoeft nauwelijks gezegd te worden. Wederom werd nu eene wandeling gedaan en in afwachting van het uur om te vertrekken het een en ander in een koffiehuis genuttigd. Hoogst tevreden, verzadigd van genot en pleizier werd te 8 uren 's avonds de terugtocht naar Amsterdam aangenomen. Alles liep in de beste orde af. Blijkbaar maakten de jongelieden, overal waar zij kwamen, een gunstigen indruk. Menig voorbijganger gaf luide zijn oordeel te kennen, dat de jongens er zoo flink en netjes uitzagen. Hulde en lof aan heeren regenten, die zich door hunne vaderlijke zorgen voor de weezen, hun toevertrouwd, zoo voortreffelijk van hunne schoone taak weten te kwijten.
* Aan het verslag der »Maatschappij tot nut der Israëlieten in Nederland", afdeeling Utrecht, uitgebracht in de 22stejaarlijksche vergadering, op 22 Juli jl., door den secretaris, den heer mr. L. van Lier, ontjeenen wij het volgende:
Het bestuur bestaat uit de heeren mr. S. M. A. du Mosch, voorzitter, mr. L. de Harlog, vice-voorzitter, mr. L. van Lier, secretaris, H. J. de Beer, penningmeester, A. D. Hamburger, M. Compris, en uit de honoraire leden mr. E. van Lier, J. de Rooy Ez. en mr. H. J. van Lier.
De afdeeling hield in het afgeloopen jaar 4 huishoudelijke vergaderingen. De af.leelings-financiën toonen vooruitgang aan; de ontvangsten, met inbegrip van het batig saldo anno passato, waren ƒ664.09, de uitgaven ƒ 558.90, derhalve een batig saldo van ƒ 305.19; hieronder is begrepen het batig saldo van het schoolfonds ad ƒ 94,89*. De staat der gezamenlijke kas der verschillende inrichtingen is aldus:
De geheele ontvangsten bedroegen ƒ1070,415, de uitgaven ƒ 1157.89, derhalve een tekort van ƒ 87,4,75, een verschijnsel, dat vroeger niet is waargenomen en waarvan de oorzaak moet gezocht worden in de vermeerderde uitgaven zonder gelijktijdige vermeerdering van inkomsten. De ontvangsten der «vereeniging tot verkrijgbaarsteliing van goedkoope levensmiddelen", beliepen ƒ 620.19, welke aan 1159 Kg. rundvleesch, 3009* Kg. tarwebrooden aan/20 extra ondersteuning geheel en al werden uitgegeven. Het «fonds tot ondersteuning van Utrechtsche Israëlieten, broodeloos geworden door den dood hunner verzorgers", had dit jaar over een bedrag van ƒ 709.80 te beschikken, welk bedrag geheel en al besteed is geworden voor de bestrijding der kosten van opleiding en verzorging der jongelingen Schaap, Abrahamson en de Jong.
In de spaar- en bewaarkas werd ditjaar door 94 personen een som van ƒ 2191.07 gestort tegen ƒ 1749.80 in het jaar 1871. Het eigendom van het fonds klom van f 53.16 tot ƒ 69.13. Uit het «fonds tot verstrekking van rentelooze voorschotten aan minvermogende koop- en ambachtslieden" werden aan 21 personen tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 805 voorschotten verleend. Door het schoolfonds is de jongeling A. Wijnberg, die 1 Aug. de school heeft verlaten, op de boekdrukkerij vau den heer van Boekhoven geplaatst.
De jongeling B. Heimans, die reeds zijn toelatingsexamen voor het Nederl. Israël, semenarium heeft afgelegd, genoot door tusschenkomst van het schoolfonds privaatonderwijs.
Aan den lithograaf-leerling A. Blitz werd een geldelijke bijdrage verstrekt.
De jongeling Schaap, die in den loop van het jaar de kostschool van den heer A. Hirsch, te Tiel, verliet, is door diens tusschenkomst en de bemoeiingen van het schoolfonds bij de firma Willing te Amsterdam, geplaatst. ,De heer Hirsch heeft, tot bewijs van erkentelijkheid voor zijne bemoeiingen in het belang van den jongelingschaap, van 'de afdeeling twee kristallen portkaraffen met zilver gemonteerd en met inscriptie ontvangen.
Joseph de Jong werd op kosten der vereeniging in het centraal Israëlietiseh weeshuis verpleegd, terwijl door haar ook werd bijgedragen in de kosten tot verpleging van de weezen Zwart eu Goudenberg. De jongeling Simon Adelberg heeft, daar hij zich te Utrecht als ïnuziekonderwtjzer gevestigd heeft, onder schriftelijke dankbetuiging vau de vereeniging, voor verdere ondersteuning bedankt.
De beer H. J. de Beer is door de vergadering herbenoemd tot regent van het centraal Israëlietiseh weeshuis.
* Aan de geschiedkundige plaatsbeschrijving van Vlissingen, door H. P. Winkelman onlangs uitgegeven, ontleenen wij het volgende: In de vorige eeuw schijut hier een Israël, gemeente geweest te zijn. De extraotnotulen deelen mede, dat «den 17 Maart 1738 aan de Joodsche natie twee huizen in de Lange Noordstraat vergund zijn tot het houden eene synagoge, en dat hun een begraafplaats is geaccordeerd. Waar de begraafplaats gelegen was heb ik niet kunnen opsporen. In het begin van het volgend jaar werd een reglement voor die synagoge ontworpen en vastgesteld. Die gemeente schijnt echter al spoedig te niet gegaan te zijn, want reeds den 8 Dec. 1742, schreven Parnassyns van Amsterdam aan het gemeentebestuur, om de boeken Mozes alhier berustend, terug te mogen ontvangen. Daaraan schijnt niet voldaan te zijn, want dd. 11 October 1755 lezen wij een besluit van den raad, om de Jodekerk in de Lange Noordstraat af te breken, een muur aan de straat te zetten, en met de boeken Mozes te handelen ten voordeele van de stad"- Men zou daaruit moeten opmaken, dat zij in hunne verplichtingen omtrent de stad tekort gekomen zijn, waarom het gemeentebestuur de boeken aan zich gehouden heeft. Voor het eerst vind ik weder van Israëlieten gewag gemaakt in het jaar 1836, toen zij aan het stedelijk bestuur om een vergaderplaats verzochten. Sedert is die gemeente in stand gebleven, en' telt thans 129 zielen.
De synagoge der Israëlieten is gelegen op de Pepeidijk, dicht bij de Doopsgezinde kerk. De gemeente werd door aankoop eigenares van een daar gelegen huis, en richtte dat in tot een bedehuis. In het jaar 1868 werd het, in tegenwoordigheid van den gemeenteraad, plechtig' ingewijd. Hunne vroegere vergaderplaats was iv het achtergebouw van de Latijnsc'ne school, dat in het Rioolstraatje uitkwam. Dit werd hun in het jaar 1836 ten gebruike afgestaan. Toen dit gebouw later bij het maken van de school voor on- en minvermogenden moest afgebroken worden, hebben de Israëlieten een huis gehuurd in de Beunstraat, waar vroeger logement gehouden werd. Later hebben ze getracht gelden bijeen te krijgen om een huis te koopen, waarin ze in 1868 geslaagd zijn. Ze hebben thans een eenvoudig, doch net ingericht bedehuis.
* Naar aanleiding van de benoeming van den rabbijn dr. Frank uit Linz tot lid van den landschoolraad, ontvingen wij de volgende particuliere correspondentie.- Linz, Augustus. De Oostenrijksche regeering, welke met betrekking tot deliberaliteit en het gelijkstellen van de belijders der verschillende confessiën bij geen Europeesche regeering ten achteren staat, heeft dezer dagen weder van haar goeden geest een nieuw bewijs geleverd. Sedert de liberale schoolwetten in (1868) in het leven zijn geroepen, bevindt zich in ieder kroonland een landschoolraad, aan wien alle inrichtingen van onderwijs in het kroonland onderworpen zijn. Bij de nieuwe constitueering van den landschoolraad in Opper-Oostenrijk werd ook de rabbijn alhier, dr. Abraham Frank, tot lid daarvan benoemd. De zittingen van dezen raad worden gehouden onder voorzitterschap van z. excell. den keizerlijken stadhouder (zooveel als gouverneur eener provincie) en daarin worden besluiten genomen over al de schoolaangelegenheden van het land.
Een tweede feit, waaruit blijkt, dat de Oostenrijksche regeering alle confessiëii voor de wet gelijk wil stellen, bestaat daarin, dat de bevoegde autoriteit teWeenen den rabbijn dr. Frank tot zielsverzorger der Joodsche gevangenen in de keizerlijke gevangenis Suben benoemd heeft. Suben is een strafgevangenis, 15 mijlen van Linz verwijderd, alwaar onder de 400 gevangenen zich 30 a 40 Israëlieten bevinden. Om nu eenigszins de religieuse belangen der Israëlietische gevangenen aldaar te behartigen, reist de rabbijn Frank viermaal 'sjaars op staatskosten naar de strafinrichting, meestal kort vóór de feestdagen, om voor de gevangenen te prediken. Zeer gesticht waren de gevangenen, toen dr. Frank, bij zijn bezoek vóór de Pesachdagen, hun het verschil schilderde tusschen het verblijf in een gevangenis eu dat in het ouderlijk huis; aanknoopende aan het onderscheid tusschen ware vrijheid en physische dienstbaarheid, wenschte hij, dat voor ben in vervulling zouden komen: pin via r»c_n mvb vT3j; nncn. voor het overige waren de gevangenen in de gelegenheid gesteld, het Pesachfeest volkomen naar de Joodsche godsdienstvoorschriften te vieren. De Joodsche gemeente te Weenen had een geldelijke bijdrage voor de. Hl-O' gegeven, terwijl de rabbijn dr. Frank hun nrun voor de TO-a vonden, "I_>_ vleesch en andere benoodigdheden uit Weenen wist te bezorgen. In de gevangenis zelve is voor de Israëlieten een groot lokaal tot bidkamer ingericht. Zij hebben zelfs een min "I3D en iederen Zaterdag heeft geregeld de dienst plaats, waarbij een ieder tegenwoordig moet zijn. Dr. Frank heeft bevolen, dal hem moet bericht worden zoo dikwerf iemand niet verschijnt; daar hij, bij verzoek otn genade, zoodanig iemand geen getuigschrift van religieus gedrag uitreikt. De regeering doet al het mogelijke om volkomen gelijkstelling voor alle gezindten te bewerken; dit blijkt ook daaruit, doordien de hofi-aad dr. van Liszt, te Weenen (een broeder van deu bekenden componist), dr Frank persoonlijk de verzekering heeft gegeven, dat hij ieder verzoek, in het belang der religie gedaan, zal inwilligen. Moge de Heer des Hemels ons voural tn eu non doen vinden in de oogen deivorsten en koningen! .
* KAMPEN, 24 Aug. Bij de op heden gehouden verkiezing van drie leden voor den kerkeraad alhier, ten gevolge van de periodieke aftreding ver heeren Jacob van Genderingen, L. van Wijhe en S. Jacobs, werd de eerste herkozen met 22, de tweede met 20 van de 32 uitgebrachte geldige stemmen, terwijl waren uitgebracht op de heeren S. Jacobs 16 en H. S. Kalf 13 stemmen, moetende tusschen deze beide laatsteii eene herstemming plaats hebben
* GORREDIJK, 25 Aug. Zaterdag jl. heeft de heer Meijer Staal van Amsterdam, nadat reeds drie candidaten waren geboord, alhier een proefdienst voor de vacature van ANBBW*w*WßV^B^'^'JH_______________i^___^_fc voorzanger afgelegd; terwijl hij bij het wiMicAa-gebed een predikatie hield. Als jiH zoowel als jB'TJ heeft hij algemeen voldaan; zoodat hij dan ook als voorzanger gekozen is. Wij gelooveri, dat er door de bevoegde autoriteit een goede keuze is gedaan. * HILVERSUM, 25 Aug. Nadat vier maanden door den heer Swaab onderwijs was gegeven, werd gisteren een onderzoek ingesteld naai- de vorderingen der Hilversuöische schooljeugd. In alle deelen mag het onderwijs als goed geslaagd beschouwd worden, ja, het mogen reuzeusehreden genoemd worden, die, door deu onafgebroken ijver des onderwijzers, de scholieren gemaakt nebben. In tegenwoordigheid van ouders en belangstellenden werd bij het binnentreden /vau het ai in- eu schoolbestuur "TOD yrb gezongen, waarna door een der knapen (Jb. Pakkedrager) een Hebr. en door een der meisjes (Joh. Schulman) een flollandsch gedicht werd voorgedragen. Na het eindigen van 't examen richtte de onderwijzer een korte doch kernachtige aanspraak tot de scholieren, waarin hij hun het schoone doel hunner studiën en de plichten der kindereu tegenover ouders eu meester ontvouwde, hen tevens vermanende, het ingeslagen pad te blijven volgen. Nadat zij krentebrood en chocolade gebruikt hadden, werd tot slot PniPl" "TOD gezongen. Onderwijzer en schoolbestuur verdienen warmen dank. Dat liet hun gegeve zij, noch een reeks van jaren tot heil en instandhouding van onzen dierbaren godsdienst eu tot I voortdurende bloei der Talmoed. IVwra-school te mogen werkzaam zijn. Te 7 uren vereenigden zich de scholieren met hunne ouders en de leden der p'TI min Itöhn nogmaals in 't ruime en doelmatige schoolgebouw tot eene feestelijke bijeenkomst, bij welke gelegenheid een veertiental der vlijtigste scholieren werden bekroond. Iv ecu meeste: lijke rede schetste de heer S. T. van Laar, president der vereeniging en lid der schoolcommissie, het ontstaan, de lotgevallen en den tegenwoordigen bloei der school, en toonde aan le. üe plichten der ouders tegenover hunne kinderen; 2e. die vau deu onderwijzer tegenover zijne scholieren, en 3e. de plichten der leerlingen tegenover hun onderwijzer. Welgemeend eu hartelijk waren de talrijke handdrukken, die èn redenaar èn onderwijzer, ontvingen. Na ruim onthaald te zijn, verliet men elkander laat in den avond met één wensch, namelijk: dat het met eu onder zooveel moeielijkheden tot stand gebrachte tol sieraad der Ililversumsclie "e--meente voordurend in bloei moge toenemen. Da namen der bekroonden zijn: Jongens: izak Frank, Jakob Pakkedrager, M. ltaliaauder, 1. Schulman, s£. de Zoete, S. de Jong, J. W. Bartels. Meisjes: Joh. Schulman, Matje Jacobs, Leenije Schaap, .Naatje Frank, Antje Gans, Jelje Fontein eu üina de Leeuw.
---

