Buitenland. Duitschland.
De Tribune meldt een zeer schoone karaktertrek van den keizer "Wilhelm. Te Ems namelijk, wonen twee Israëlieten, beiden zeer voorname goud- en juweelenhandelaars. Een hunner, streng orthodox, heeft des Vrijdaas-avond zijn winkel gesloten, terwijl de ander den zijnen geopend houdt. De keizer gewoon zijnde vóór zijne afreis bij beiden inkoopen te doen, deed dit nu, daar hij dit jaar de reis op Zondag ondernam, des Vrijdags-oehtend bij den strenggeloovb gen Joodschen goudwerker, opdat deze geen schade zou lijden. — Men leest in der Israelit: Wat in die goede keizerstad Berlijn toch al niet gebeuren kan I Onlangs kwam op het bureau, waar de pas-aangelegenheden geregeld worden, de dochter van een Joodschen koopman, om aan de formaliteiten te voldoen, die bij het huren van een dienstbode moeten in acht genomen worden, met het meisje, dat zij gehuurd had. Nu ontstond tusschen het dienstmeisje en den pasbureaukraat het volgende gesprek: B. „Waar dient gij?" D. „Bij vrouw Löwenstein". B. „Wa... wa... wat? Dat zijn immers Joden! Scliaaint gij u niet als Christin bij zulk volk te dienen, hetwelk wij Christenen slechts waardig keuren, om het vuil weg te vegen?" Vrouw Löwenstein, die bij dit onderhoud als toelioorderes figureerde, maakte den beambte op het onbetamelijke van zulk een gesprek opmerkzaam. „Nu", zeide de beminnelijke ambtenaar, terwijl hij het dienstmeisje de papieren overgaf en de opmerking der dame geheel iguoreerde, „gij doet, wel beschouwd, toch goed; de Joden verstaan niets van de huishouding, gij kunt dus daar doen wat gij wilt en krijgt goed Joden-voedsel". De Figaro, die het bovenstaande mededeelt, voegt er de volgende opmerking bij: „Den beambte, den heer Steube, raden wij aan, zijn dienst te verlaten. Indien hij slim wil zijn, kan hij carrière maken, want hij is op zijn minst genomen rijp v00r.... Kumenié".
---


Kennisgeving. De COMMISSIEVAN FINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, gezien art. 5 van het kiesreelement van voornoemde Hoofdsynagoge, gleme \ °P *' Utt' ° Van hetzelfde re_ herinnert bij deze allen, die hun aanslag t iq al§emeene kerkelijke bijdrage tot en met I872 niet ten VOlle hebben aangezuiverd, dit alsnog te doen vóór of op 15 "Sept. e-k., kunnende zij, die hierin achterlijk blijven, met op de kiezerslijst worden gebracht. De Commissie voorn., E. B. ASSCHER, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 21 Aug. 1873. Kennisgeving. Da COMMISSIE VAN FINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat zij, die ten gevolge van de beslissingen, door de Commissie van Doleantie in hare zittingen van 14 en 17 dezer genomen, aanspraak hebben op restitutie van gelden ten behoeve der gemeente betaald naar den maatstaf van den aanslag in de algemene kerkelijke bij«i"''ge, zich deswege kunnen vervoegen ter Thesaurie, Rupenburgetstiaat, V 449! De Commissie voorn., E. B. ASSCHER, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 24 Aug. 1873.' Kennisgeving. De COMMISSIE VAN FINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, brengt ter kennis: 1°. dat zij, die eene zitplaats in een der Synagogen in huur hebben, doch met nJB'D E'N") die zitplaats niet meer in huur wensclien te houden, daarvan schriftelijk keunis behooren j-e geven ter Thesaurie in de Rapenburgerstraat, V 449, uiterlijk den 8 September e.k,, bij gebreke "waarvan men zal geacht worden zijne zitplaats wederom voor een jaar te hebben in. gehuurd; J Din Z1J' dle hunne zitplaats-huurpenden 8 SerV^861'6 dienstJaren vóór aan™™; i ,e,k- niet zullen hebben tobben verloren SJlZÏÏ zitplaatsen na 8 September onmiddellijk aan anderen worden verhuurd. De Commissie voorn., E. B. ASSCHER, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 24 Aug. 1873. g- - - Kennisgeving. Het KERKBESTUUR der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier wenschende voor ieder, die geene zitplaats binnen eene der synagogen bezit en daarvan niet is verstoken uithoofde van wanbetaling aan de gemeente, gelegenheid Hoog(r-en' °m de geDeden op de aanstaande Verrfchtden iU een behoorllJk lokaal te kunnen wensche6»' *°°digt allen uit, .die daarvan tot de onv Uik te P1^611 en niet behooren lijk drie tiid °,?enden' waarvoor als gewconopengesteld Zi'?ke, Hulpsynagogen worden aan te meiden 00r Vaderdag den 11 dezer op de Deventer Houtm.CVetarie dei' gemeente e kerkbestuur voornoemd, L> P- JACOBS, Voorzitter. ut t -v"06 Seoretaris: M. L. VAN AMERINGEN Amsterdam. 3 Sept. 1873. ***«*«•
---

Indruk van het jongste examen tot ver krijging van een acte van toelating als godsdienst-onderwijzer van den laagsten rang.
Dank zij de liberale bepaling op de examina voor godsdienst-onderwijzers, is een ieder, die'in het godsdienst-onderwijs belang stelt, in de gelegenheid, bij het afnemen der bedoelde examina tegenwoordig te zijn; door die allezins gewenschte openbaarheid is men thans in staat, een oordeel te vellen over den gang van het examen en de indrukken weder te geven, die dat op sommigen der aanwezigen gemaakt heeft. Reeds dadelijk, mijnheer de redacteur, wenschen wij van de gelegenheid, die de openbaarheid ons biedt, gebruik te maken en, zoo gij ons daarvoor een plaats inruimt, met bescheidenheid tegen de wijze, waarop het jongste examen aan de candidaten voor den laagsten rang is afgenomen, eenige aanmerkingen in het midden te brengen. Zoo wij van aanmerkingen tegen het examen spreken, dan hebben wij voor den oogenblik niet het tweede gedeelte van het onderzoek, dat der godsdienstvakken, maar wel het eerste gedeelte, en wel het maatschappelijke, op het oog. De wet toch vordert, dat de candidaat niet alleen blijken van bedrevenheid in het vertalen van de Thora, de dagelijksche gebeden, de Hebr. grammatica en wat er dies meer zij zal geven, maar zij wil ook, dat de candidaat op maatschappelijk gebied niet geheel en al van kundigheden ontbloot zal zijn. Wordt deze laatste bepaling met verstand en oordeel toegepast; moet de wet worden uitgevoerd door iemand, die weet wat het zeggen wil, godsdienstonderwijzer van den laagsten rang te zijn, zoo is zij zeer juist en kan niet anders, dan een weldadigen invloed oefenen. Immers, in den tegenwoordigen tijd mag ook zelfs de godsdienst-onderwijzer van den laagsten rang niet iemand zijn, die op het maatschappelijk terrein geen voet verzetten kan, iemand, die, behalve eenige kennis van het Hebr., voor het overige ontbloot is van alle kundigheden. Zelfs de onderwijzer van den laagsten rang moet zooveel geleerd hebben, dat hij in staat is, zich voor de lieve jeugd verstaanbaar en duidelijk uit te drukken, opdat hij den kleinen hetgeen zij leeren, op welke wijze dan ook, volkomen heider en duidelijk kan maken. Wij kunnen als godsdienst-onderwijzer dus niemand gebruiken, die ook niet het minste begrip van aardrijkskunde heeft, die nooit een geschiedboek ter hand heeft genomen, die volkomen onbekend is met de eerste regelen der Nederl. taal en zich geen denkbeeld van een getal en zijn veranderingen in de verschillende hoofdbewerkingen kan maken. Dat alles toch kan hij nu en dan bij het godsdienst-onderwijs tot opheldering en verklaring noodig hebben; dat zijn hulpmiddelen, die meermalen bij het onucrricht in de godsdienstvakken onmisbaar zijn. Alles evenwel heeft grenzen, waarbuiten men niet mag gaan, en zoo moet ook een bedreven examinator weten, waar hij bij het onderzoek de perken moet stellen, welke de grenzen zijn, die hij niet overschrijden mag. JNu komt het ons voor, dat dit bij het laatste examen van de godsdienstonderwijzers voor den laagsten rang niet het geval was; dat daar wel eens een examinator den kring voor zijn onderzoek wat te groot heeft getrokken en zich begeven heeft op een gebied, waarop hij met de bedoelde candidaten niet treden mag. Reeds het vorige jaar heeft zich het verschijnsel voorgedaan, dat een examinator, die het onderzoek naar de bekwaamheid van de candidaten in de aardrijkskunde tot zijn taak had, veel te ver is gegaan, en in dat vak te veel geleerdheid ten toon heeft gespreid. "Wij gelooven, dat het voor jongelieden, die krachtens hun acte slechts de bevoegdheid hebben om den kinderen het Hebr. alphabet en het Hebr. lezen te leeren, en de scholieren in het vertalen der gebeden en den Pentateuchus te onderrichten, voldoende is, indien zij een globaal overzicht van de aardrijkskunde van Nederland hebben. Bepaald is het ongeoorloofd, daarbij tot in de kleinste bijzonderheden af te dalen. Weten zij/welke degrenzen van Nederland zijn, hoeveel provinciën dat land heeft en welke de hoofdsteden daarvan kunnen zij daarenboven nog eenige voorname steden uit iedere provincie opnoemen, dan is dat, naar wij meenen, meer dan voldoende. Een dwaasheid is het echter, van die arme candidaten een examen in de aardrijkskunde al'te nemen, gelijkstaande met dat, hetwelk wellicht door een professor aan een candidaat iv de letteren afgenomen wordt. Die manoeuvres met de blinde kaart, die pleiziertochtjes langs den kortsten weg, dat onderzoek naar de kleinste dorpjes kan volstrekt onze goedkeuring niet wegdragen; evenmin kunnen wij het billijken, dat men bij de geschiedenis tot bijzonderheden aldwaait. Zeker is het, dat men bij de acte-examens te Haarlem nog nooit op deze wijze aardrijkskunde van Nederland heeft geëxamineerd, misschien niet eens bij het examen voor een acte van hoofdonderwijzer.
Nu zal men ons wellicht tegenwerpen, dat de uitslag toch niet van de aardrijkskunde afhangt, en dat een candidaat, die daarin zwak is, toch zal toegelaten worden. Deze tegenwerping ondertusschen zegt niet veel. Immers, ól' de kennis daarvan in bijzonderheden is volstrekt noodzakelijk, welnu, zoo moet de candidaat, zoo het blijkt, dat hij in dat vak niet voldoende op de hoogte is, ook algewezen worden; óf zij is niet noodzakelijk, welnu, zoo mag de examinator die bijzonderheden niet vragen. Want deze toch dient vooral te bedenken, dat het voor den candidaat zeer ontmoedigend is, indien hij in zeker vak minder gelukkig met zijn antwoorden is geweest en dat zulks zeer nadeeiig op het volgende gedeelte van het onderzoek werkt. Door dus in de aardrijkskunde b. v. naar bijzonderheden te vragen, die de candidaten in den regel, zoo zij althans niet aan het seminarium onderricht ontvangen, niet goed zullen beantwoorden, veroorzaakt men, dat de candidaat ook b. v. bij het examen in de rekenkunde niet op zijn gemak zit, en op deze wijze is de examinator meermalen, zonder dat hij het zelve wil, oorzaak, dat een candidaat moet afgewezen worden.
Ziedaar, mijnheer de redacteur, den indruk van het examen voor den laagsten rang van godsdienst-onderwijzers op ons gemaakt. Vergun ons nu nog slechts een plaats, om de oorzaak van dat minder gunstig verschijnsel op te sporen. P. (Slot valyt.)
---

Donau-Vorstendommen.
Te Botuschan, alwaar 20,000 Israëlieten wonen, is dezer dagen een groote brand uitgebroken, waarvan velen hunner het offer zijn geworden. De brand vertoonde zich het eerst in de woning van den Jood Aoram. Tweehonderd huizen werden een prooi der vlammen; 400 gezinnen zijn zonder onderkomen. De schade wordt op 20,000 ducaten geschat; slechts een klein gedeelte was tegen brandschade verzekerd. Een week vroeger werd meer dan de helft van het schoone stadje Talcin in de asch gelegd. Van de 5000 inwoners zijn ruim 2/3 Israëlieten.
---

Azië.
De heeren M. Adler, van Tiberiaa, en P. Friedmann, van Safed, zijn tot keizerlijk- Duitsche consulaire agenten, respectievelijk te Tiberias en Safed, aangesteld. Zij zijn de eerste Israëlieten, welke op aanstelling van het Duitsche rijk een dergelijk ambt in Palestina bekleeden.
---

Afrika.
De Jew. World maakt van het volgende barbaarsche voorval melding: Eenige weken geleden had een arts te Fez een armen Joodschen patiënt het gebruik van een dampbad voorgeschreven. Daar echter in de Jodenwijk geen dampbaden zijn, omdat het den Joden ten strengste verboden is, die in te riciiten, verzocht de zieke een Mohamedaanschcn badhouder hem het gebruik van een dampbad toe te Btaan, hetgeen deze ook deed. De Jood, begeleid door twee geloofsgenooten, welke hem ondersteunden, begaf zich naar het badhuis. Hij was nog niet lang daar, toen het huis door eene menigte volks uit de laagste klasse omringd werd. Toen de zieke en zijn begeleiders naar huis gingen, werden zij met steenen geworpen, gestooten en geslagen, en toen zij zich bij den gouverneur vervoegden, om zich over de ondergane mishandeling te beklagen, had de een een oog verloren, de andere verscheidene wonden aan het hoofd bekomen. De gouverneur, in plaats van den Joden voldoening te verschaffen, liet den armen gewonden 600 stokslagen geven en hen in de gevangenis werpen, omdat zij zich verstout hadden een dampbad te nemen en daardoor de inrichting voor Mahomedanen verontreinigd hadden.
---

