
Kennisgeving, De COMMISSIE VAN FINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofd synagoge alhier, gezien art. 5 van het kiesreglement van voornoemde Hoofdsynagogc, gelet op art. 1, litt. c vaa hetzelfde reglement, _ herinnert bij deze allen, die hun aanslag m de algemeene kerkelijke bijdrage tot en met 1872 niet ten volle hebben aangezuiverd, dit alsnog te doen vóór of -op 15 Sept. '«•k., kunnende zij, die hierin achterlijk blijven, niet op do kiezerslijst warden gebracht. De Commissie voorn., E. B. ASSCHER, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 21 Aug. 1873. Kennisgeving, Het KERKBESTUUR der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, gelet op het bepaalde in art. 1, 2 -en 5 van "het kiesreglement der Hoofdsyiragoge, brengt mits dez»e ter kennisse «der belanghebbenden, 1°. da-t de lijsten der kiezers van onverkiesbaren tot leden van den kerkeraad van Zondag den 14 September :a. -s. gedurende acht dagen ter inzage zullen liggen ter Secretarie op de Deventer Houtmarkt, eiken werkdag van lt) tot 2 uren: 2». dat elko kiezer en verkiesbare bevoegd , is, om binnen den genoemden termijn van acht dagen, bij net kerkbestuur schriftelijk en .met overlegging van do noodige bewijsstukken, tegen de lijsten bezwaren in te brengen als daarop ■o. niet of niet behoorlijk voorkomt zijn naain of die van een ander kiesbevoegde of verkiesbare, on i>. is gebracht den naam van iemand die alle, of een of meer der in art. 1 van het kiesreglement vermelde vereisehten niet bezit. Het Kerkbestuur voornoemd, L. P. JACOBS, Voorzitter. De Secretaris: M. L. VAN AMEEINGEN. Amsterdam. 10 Sept. 1873. Kennisgeving. Ter THESADRIp"7~Tt , synagoge alhier? l™f, Hoofdvraag* een jongeling%£" "^ch^to. ge' kunnende schrijven en Ie, 7 ** - f'11'' van loopdiensten, te"e« ' tot,vei™h*en van ƒ 2 per week. g em bezoldlS^S Inclineerenden vervoegen zioh in persoon ter Ihesaune voornoemd, Eapenburgerstr., V 449. De Commissie van Finantien der Hoofdsynagoge voornoemd, JACQ. D. LIONI, Voorzitter. Amsterdam, 8 Sept. 1873.
---

Indruk van het jongste examen tot verkrijging van een acte van toelating als godsdienst-onderwijzer van den laagsten rang.
(Slot.) M-ènSa W 9 ons hebben voorgesteld, met de nWy °PS thans onledigte houden wij hii urz.aak °P te sporen, waardoor menig gedeelte overschrijden 01' SOms de perken zien Het zal volrm niet orlbekend 1^8, We"icht commissie van ïfw\ de a]gemeene ..?_ exammatoren gewoonlijk samengesteld is uit een of meer geestelijken, eenige docenten aan het Nederl. Israël. Seminarium en twee of drie heeren, die, of rechtsgeleerden, of doctores medicinae, of ook wel docenten aan een hoogere burgerschool zijn. Nu gelooven wij, dat er terstond velen met ons gevonden zullen worden, die een dergelijke samenstelling niet kunnen billijken, die met ons tegen zoodanige combinatie aanmerking zullen maken. De heeren geestelijken, de docenten aan het Seminarium, namelijk die, welke de theologische vakken doceeren, die zijn in dergelijk collegie op hun plaats; zij mogen daarin met gemist worden, maar doctoren in de medicijnen, rechtsgeleerden, docenten aan hoogere burgerscholen, waarom moeten die daarin jaar aan jaar zitting nemen? Of hebt gij reeds gehoord, dat docenten in de Hebr. taal- en letterkunde, ofrabbinale assessoren als examinatoren in de geneeskunde, of rechtsgeleerdheid hebben gerangeerd, zelfs in het geval, dat die heeren dilettanten in genoemde vakken waren? En dat zoo iets niet ma"- geschieden, is ook zeer natuurlijk. Hoe toch zou een opperrabbijn, of rabbinaal assessor met juistheid een oordeel kunnen vellen over de bedrevenheid van een candidaat in de rechtsgeleerdheid, of geneeskunde? Hoe zou hij met zekerheid kunnen weten, wat de examinadus in de bedoelde takken van wetenschap al of niet ignoreeren mag? Welnu, evenmin kan een rechtsgeleerde, of doctor in de medicijnen met juistheid een oordeel vellen, of de candidaat voor den hoogsten rang een passage uit Redak, Abrabanc 1, of uit een anderen commentator goed heelt verklaard? Hoe kan iemand, die misschien op veertien-, of vijftienjarigen leeftijd, of wellicht nog vroeger, zijn studie in de godsdienstvakken heeft gestaakt, weten of een candidaat de '-BH verstaat, of een Hebr. opstel zonder taalfouten heeft geleverd? Is zoodanig iemand misschien competent, om over de al of niet juiste interpretatie van een gedeelte uit den Talmoed te beslissen? Dat is natuurlijk volstrekt onmogelijk. En toch moet niet zelden een examinator, indien er candidaten voor den hoogsten rang van godsdienst-onderwijzer zijn, over dat alles zijn stem uitbrengen. , Maar, zegt gij wellicht, — en er zijn sommigen, die zulks beweren —- hij brengt inderdaad zijn stem niet uit; in werkelijkheid velt hij zelve geen oordeel; hij regelt zijn stem slechts naar die van een hevoegd beoordeelaar; hij spreekt zijn goed-, of afkeuring uit, al naar een zijner meer ingewijde medeleden zulks doet. Dat argument is, en bij eenig nadenken zal men zulks erkennen, volstrekt niet afdoende. Of er is een commissie van negen leden noodig, of zij is het niet. Is zij noodig, welnu, zoo moet ieder lid ook in staat zijn, een zelfstandig oordeel uit te spreken; of zij is het niet, en zoo hebben die heeren ook geen zitting noodig te nemen; figuranten worden bij zulk een ernstige zaak toch niet gebiedend gevorderd. Eu met dit al zijn zij, niet de figuranten, maar de bedoelde examinatoren, noodzakelijk, zal menigeen ons soms tegenwerpen, Wie anders toch zou den candidaten het examen in de mathesis, in de Grieksche enLatijnsche taal afnemen? Wie anders dan die heeren zou een onderzoek naar de vorderingen in de natuurkunde, kosmographie, of Nederl. taal- en letterkunde kunnen instellen? Hiermede echter hebt gij nog volstrekt niet aangetoond, dat het bepaald noodzakelijk is, om hen als stemhebbende examinatoren, die een integreerend deel der commissie uitmaken, te laten zitting nemen. In de eerste plaats toch is de eerw. heer J. D. Wijnkoop candidaat in de letteren, en kan dus een examen in de algemeene geschiedenis, in het Grieksch en Latijn en ook in de mathesis afnemen; en in werkelijkheid is in de bedoelde commissie zijn uitspraak over de mathesis beslissend. Maar gesteld vervolgens eens, dat geen der opperrabbijnen, rabbinale assessoren, of docenten aan het Seminarium een examen in de opgesomde vakken kon afnemen, dan nog moest geen rechtsgeleerde, of medicus lid der commissie van examinatoren zijn. Men zou alsdan het voorbeeld der provinciale commissiën kunnen volgen. Aan deze toch worden, zoo dikwerf dit noodzakelijk is, specialiteiten toegevoegd, die b. v. het examen in de wiskunde, in de Fransche-, Engelsche- en Duitsche taal afnemen; die alleen over het vak, waarin zij een specialiteit zijn, een adviseerende stem uitbrengen, geenszins echter over de al, of niet toelating van al de candidaten, die in een bepaald semester geëxamineerd worden, hebben mede te stemmen. Op dergelijke wijze moest ook bij de algemeene commissie van examinatoren gehandeld worden. Ook daar moet, zoo dikwijls dit noodig blijkt te zijn, deicommissie b. v. één of meer, zij het ook niet-Israëlietisehe docenten van het Seminarium worden geassumeerd, die slechts bij bepaalde vakken een praeadvies hadden uit te brengen; zoo noodig moesten die voor hun diensten worden gehonoreerd. Een dergelijke maatregel nu, was volkomen te rechtvaardigen, ieder zou dien moeten billijken; maar niemand zal het kunnen goedkeuren, dat mannen, voor wier capaciteiten men voor het overige eerbied moet hebben, die in de letterkundige wereld een zeer goeden naam hebben, maar die toch niet op de hoogte zijn van die kundigheden, die de candidaten voor de graden van Israël, godsdienst-onderwijzers moeten bezitten, een slem hebben in den raad der commissie van examinatoren, dat zij over de ai of niet-toelating van een candidaat, wiens kundigheden zij niet kunnen peilen, te beslissen hebben. Vandaar dan ook het verschijnsel, hetwelk wij bij het examen voor den laagsten rang hebben waargenomen. Immers, diezelfde heeren weten ook in den regel niet, wat het zeggen wil: godsdienst-onderwijzer van den laagsten rang te zijn. Zij stellen zich van zoodanig iemand geheel iets anders voor, dan hij werkelijk is. Wisten zij, dat in de meeste gevallen een godsdienst-onderwijzer van den laagsten rang iemand is, die in de een of andere Israël, gemeente van 5 a 6 huisgezinnen terecht komt; aldaar in een halfkelder, halfzolder of schoollokaal godsdienst-onderwijs, hoofdzakelijk het Hebr. lezen, geeft, op klompen de functie van Sjochet waarneemt en, wanneer er po is, op Zaterdag en feestdagen als gazan fungeert; dat het iemand is, wiens honorarium met zelden bestaat uit f 100 a f 150 'sjaars, met vrijen kost en emolumenten; iemand, die indien zijn i'unctiën als onderwijzer afgeloopen zijn, met den Parnas »de boer opgaat", dan voorwaar zouden z zulk een armen candidaat niet plage met de opsomming van Necrlandkleinste vlekjes en dorpes, of met d bijzonderheden van Neêrlands historie. Dat alles weten zij echter niet en kunnen het niet weten, omdat de candidaat voor den laagsten rang zich beweegt op een gebied, hetwelk zij wellicht nooit betreden; omdat, indien de examina afgeloopen zijn, zij zich zekerlijk het geheele jaar niet meer bekommeren om alles, wat daarmede in het nauwste verband staat.
Hoe dit echter ook zijn moge, is dergelijke toestand voor den candidaat zeer nadeelig en niet zelden de oorzaak, dat hij afgewezen wordt. Dat alles zou echter veranderen, indien men het onderzoek in de maatschappelijke vakken ook aan de meer ingewijden, aan de geestelijkheid, of docenten van het Seminarium overliet, die — en niemand zal dat betwijfelen — met de grootste gemakkehjkheid een examen in hoofdbewerkingen van het rekenen, de hoofdtrekken van Neêrlands geschiedenis enz. kunnen afnemen.
En hiermede- voor den oogenblik genoeg; wellicht, indien gij, mijnheer de redacteur, ons daartoe de gelegenheid geeft, komen wij weidra ook op de andere examina en op de wet, waardoor die geregeld worden, terug. P.
---

Buitenland. Duitschland.
De pastoor van Krotoschin heeft onlangs bij een //erbaulische belrachtuug" over de verwoesting van Jerusalem, ook van de Joden melding gemaakt. Hij sprak natuurlijk — van hun ijdelheid, winstbejag, heerschzucht, voordringen, alsook van deu God der Joden; tevens gaf hij als zijn gevoelen te kennen, dat hij liever een Christen bedelaar, dan een rijke Jood wilde zijn. In de Pos. Zeit. nu komt een open brief aan den heer pastoor voor, waarin deze beschuldigingen op zeer treffende wijze worden weerlegd. Aan liet Israël. Wochenschrift onlleenen wij de volgende passages, die in genoemden brief voorkomen.
»Maar ten spijt, dat de Joden het uitvaagsel der maatschappij zijn, heft gij, heer pastoor, uwe heilige handen ten hemel en bidt voor hun zieleheil! Waarlijk, dat is te veel, heer pastoor. Zooveel edelmoedigheid hebben de Joden niet verdiend. ïn zulk een verachtelijk gezelschap verveelt gij uwe waarde toehoorders een vol uur? Want, bedrieg u zelven niet, gij verveelt uwe hoorders. En weet gij het niet, zoo hoor slechts hier en daar onder uwe gemeenteleden en gij zult de uitwerking vau uw predikatie vernemen. En zeer natuurlijk. Immers, zij, die uw geestverwanten zijn,. weten reeds lang, dat de Joden verdoemd zijn; gij hebt hen voldoende daarvan op de hoogte gebracht, en eeuwig en altijd hetzelfde te hooren, is vervelend. Zij, die met u van gevoelen verschillen — eu, God zij dank, dat is het overgroote gedeelte uwer gemeenteleden — gelooven u met dit al niet, al zoudt gij liet ook nog zooveel maal uitschreeuwen! Gij beschuldigt de Joden van ijdelheid, winstbejag, heerschzucht, en voordringen, natuurlijk! dat zijn booze eigenschappen, die gezamenlijk en ieder afzonderlijk deu heefen pastoors geheel en al vreemd zijn. — Maar hebt gij dan nooit van Jodeu gehooid, die een kommervol leven sleten, die vertrapt en verguist werden en die slechts één eukel woord noodig hadden te spreken om als Christen tot eer en aanzien tot rijkdom eu heershappij te geraken .... en die, getrouw aan hun geloof, dat woord niet gesproken hebben? Hoe is dat te vereenigen met winstbejag en het streven naar de heerschappij, waarvan gij de Joden beschuldigt ? leder echter oordeelt slechts ten gevolge van zijn eigene ondervindingen! Welke gelegenheden nu, hebt gij gehad, om dergelijke ondervindingen onder de Joden op te doen? Zooveel wij weten, bestaat uwe eenige betrekking tot de Joden daarin, dat gij helaas, inspecteur van onze openbare gemeenteschool zijt. Toen er uu sprake was, om de numeratie, welke gij van de schoolkas trekt, te strijken, toen hebt gij u met handen en voeten daartegen verzet (om tien thlr. jaarlijks) en hebt toen de actestukken doorgesnuifeld en hebt u ook deswege tot de koninklijke regeering gewend. Hoe durft gij nu nog van het winstbejag der Joden te spreken? Gij, een Evangelisch geestelijke, een christen par excellence, klemde u met angstvalligheid aan het ambt vau inspecteur eener Joodsehe school. Dan was toch de overleden pastoor Nitschke in Nabel, een geheel ander man, die verklaarde eenvoudig: Ik kan geen inspecteur zijn van een school, die mijn Heer, den stichter van mijn godsdienst,-, verloochent. Dat is ten minste consequent. Maar u is het niet voldoende, het opzicht over de eigenlijke schoolaangelegenheden te hebben, ge wilt ook in de rechten van een lid des schoolbestuurs deelen; gij wilt ook een stem hebbeu, daar, waar het de geldmiddelen der schoolgemeente raakt! Deshalve vragen wij: Aan welken kant is het//voordringen", aan welken kant is //ijdelheid, en heerschzucht" merkbaar? .... Of ergert gij u er wellicht over, dat de vrijzinnige, protestantsche geestelijken hoe langer zoo meer de hoofdideën van het Jodendom naderen? Maar wat wilt gij dan van ons? Hebben de Joden dan die heeren daartoe bewogen? Wat wij evenwel begrijpen is, dat predikatiën, waarin de belijders van een godsdienst, die door den Staat wordt erkend, openlijk worden gehoond, wel zeer goed geschikt zijn, u met het strafwetboek te doen kennismaken. Dat wij op den oogenblik van zoodanige rechtsvervolging afzien, is, omdat wij de innige overtuiging hebben — en dat is ons vooreerst voldoende — dat gij onder de beschaafde leden der Evangelische gemeente, alhier, in dat opzicht alleen staat. Het is ons voldoende, de verontwaardiging op te merken, die uw predikatie teweeggebracht heeft onder onze Evangelische medeburgers, waarmede wij het volkomen eens zijn in het streven naar humaniteit, eendracht, wederkeerige tolerantie, met welke wij een afkeer hebben van fanatisme en rustverstoren. Doch vergeten wij het niet, gij hebt voor ons Joden gebeden; welnu, wij willen bij u in edelmoedigheid niet achterlijk zijn, ook wij bidden voor u, om een zeer spoedige ; verlichting. '' — Uit Memel wordt der redactie van het Israël. Wochenschr. het volgende bericht: In een klein dorp, in de onmiddelijke . nabijheid der Russische grensstad Schillelen, woonde een Jood, Elkan Michelsohn genaamd. Om redenen van gezondheid was hij naar Neustadt gegaan, alwaar een broeder van hem woonde en hij bleef daar met zijn vrouw gedurende drie en een halve maand. Hij meende, dat zijn huis, waarin j hij zijn dochters Matke, Baschke en Cheike, ( resp. 18, 14 en 12 jaren oud, had achter- ( gelaten, goed verzorgd was. Op zekeren | , dag, toen hij bijna weder genezen was en kleine wandelingen mocht maken, trof hem , een boer van zijne plaats, wien hij vroeg, hoe gaat het thuis? Deze informeert hem, dat zijn veertienjarige dochter Kaschke weggeloopen is. Nog niet geheel en al hersteld, vliegt hij naar huis en weent en bidt voor den bojaar, die zijn hand in het spel gehad heeft en smeekt hem: zorg, dat ik mijn kind wederkrijg. Stel u gerust, sprak de bojaar, wien het schreien van den vader ter harte was gegaan, kom morgen terug eu dan zult gij uwe dochter terugerlaugen. Den volgenden morgen kwamen de vader, de moeder en de zusters om het meisje te halen .... maar de bojaar trok medelijdend de schouders op en zeide: Het is te laat, ik kan u uw kind. niet wedergeven. Een paar Poolsche boeren hadden, toen zij de aankomst van den vader vernomen hadden, het meisje drie mijlen verder naar een anderen bojaar gebracht. Het meisje weende en bad, dat men haar naar hare ouders zou terugbrengen; zelfs de vrouw en dochter van den bojaar ondersteunden dat verzoek, maar het hielp niets en men dreigde het te zullen doorsteken, indien het zich niet rustig hield. Het schijnt, dat het meisje zich inmiddels inderdaad tevreden had gesteld, maar dat men, ten spijt van alle moeiten, in Rusland geen geestelijke kon vinden, om het te doopen, waarop het toch eindelijk aankwam. Wat nu te doen? Op zekeren nacht maken een paar van deze Polen zich op, trokken met het kind in stilte over de grenzen bij ons naar Pruissen en ue rvatnoneite geestelijke Lang in Szibben bij Heidekrug maakte er geen gewetenszaak vau, het meisje te doopen. Op dezelfde wijze als zij over de grenzen getrokken waren, kwamen zij ook weder terug en verborgen het kind aan het luit' bij vorst Oginsky in Galanten. Daar wonen echter vele Joden en men kon het niet verhinderen, dat het één daarvan iv het gezicht kreeg, wien het toeriep: //zeg mijn vader en moeder, dat men mij wil schmadden, zij moeten komen, om mij te halen." In stilte kwam de moeder en door medewerking der politie kreeg zij haar kind terug en bracht het onder begeleiding der politie naar huis. De ouders nu meenden, dat daarmede de zaak afgdaan was en hielden zich zeer rustig. Des te rustiger hielden zich de Katholieke bojaren en geestelijken, die met behulp der doopacte wisten te bewerken, dat zij het meisje van de ouders konden opeischen. De vader en ziju dochter werden voor de rechtbank gedaagd, het meisje door mannen, welke gereed stonden, gevat en naar een klooster gebracht. Het scheen, dat het achter de muren van dat klooster voor eeuwig begraven was; maar reeds den volgenden morgen, toen alles in de kerk was sloop het dadelijk het klooster uit, kwam bij haar geloofsgenooten aan en op den oogenblik bevindt het zich voorloopig te Memel.
— De iV. A. Ztg. maakt het aantal openbaar van hen, die in het jaar 1872 in de oude Pruissische provinciën tot de E vang. kerk zijn overgegaan. Het gezamenlijk getal bedraagt 16,474 personen waaronder6s Joden. Van de laatsten zijn in de provincie Pruissen 8, Brandenburg 26, Pommeren 'i, Sileziën 13, Saksen 5, Westfalen 2 en Rijnproviuciën 3. Het blad maakt, zoo zegt het isr. Woch., niet openbaar, hoeveel personen van de Evangelische kerk tot een ander geloof, hoeveel tot het Jodendom zijn overgegaan. In een tijd, waarin voor velen het verwisselen van geloof niet veel meer beteekent, dan het veranderen van woonplaats, is het aantal van 55 niet zeer veel. Indien het echter waar is, dat er minder dan 55 personen tot het Jodendom zijn overgegaan, zoo moet zulks daarin gezocht worden, dat wij den overgang niet alleen niet bevorderen, maar dien zelfs trachten te verhinderen. Zouden wij zoo niet handelen, wij zouden op andere cijfers kunnen wijzen. Gedurende een tijdvak van 13 jaren zijn hier twee vrouwen en twee mannen tot het Jodendom overgegaan; meer dan 12 echter hebben zich daarvoor aangemeld, ja, zelfs twee-en driemaal dringend gemeld . . . maar zij werden afgewezen. Zouden wij de deuren wijd open willen stellen, wij konden op een menigte proseliten rekenen! En hoeveel zou dit door geheel Pruissen geven ... het cijfer zou tot .iv de honderden klimmen! En indien wij nu eens aan die duizende pondsterlhig denken, welke die gezelschappen tot bekeeriug der Joden bezigen... Wat denkt gij wei heeren, indien wij eens geld zouden willen of kouden bieden; indien wij daaraan slechts dachteuü
---

