
Kennisgeving. Ter THESAURIE der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, wordt ten spoedigste gevraagd een jongeling van 13 a 15 jaar, kunnende schrijven en lezen, tot verrichten van loopdiensten, tegen een bezoldiging van ƒ 2 per week. Indineerenden vervoegen zich in persoon ter thesaurie voornoemd, Rapenburgerstr., V.449. De Commissie van Fimmtiën der Hoofdsynagoge voornoemd, JACQ. D. LIONI, Voorzitter. Amsterdam, 8 Sept. 1873.
---


Moge het jaar, hetwelk gij thans intreedt, een gelukkig jaar zijn", met deze woorden begroet ieder Israëliet, wanneer hij den avond, diedendaö rêm rum va~\ voorafgaat, de synagoge verlaat, zijn mede-synagogebezoekers; »moge het jaar voor u gelukkig zijn", roept ieder huisvader dien avond bij zijn thuiskomst zijn familieleden toe; »moge dit jaar voor u gelukkig zijn", wenscht alsdan ieder kind zijn vader en zijn moeder, dit hoopt de broeder voor den broeder, de vriend voor zijn vriend. Verschillend zijn evenwel de aandoeningen, die ons gemoed bij het uitspreken van dien heilwensch bestormen. Niet weinigen toch blikken met weemoed, iflet zekere angstvalligheid op het afgeloopen jaar terug; niet weinigen worden *ot tranen bewogen, indien zij een "ogenblik in hun gedachte verwijlen bij «etgeen het jaar, dat met den 1 Tisjrie s geëindigd, voor hun heeft opgeleverd. van Been tof heeft daarin ™* verlies broedpr „vader' 01 moeder, van een van een Vrouw of kind> of dat van een zijner overioe betrekkingen die hem dierbaar waren, e 5? menigeen denkt daarbij aandezieïte ot ongevallen, waarmede gezin, vrienden, of bekenden te worstelen hebben gehad; bij menigeen wordt op dien avond de herinnering aan geleden verhezen, aan rampspoeden, onheilen en verdriet, hetwelk hij te verduren heeft gehad, als met geweld opgedrongen. Die allen nu hopen, dat met het einde van dit jaar ook een eind zal gekomen zyn aan de ongelukken, waarmede zij bezocht zijn geworden, dat hun verlies zal hersteld worden, dat het komende jaar hun treurigheid in vreugde zal W?randeren en dat God met zijn die H - l hand de wonden zal genezen, heeftTIJrlfnn.m,ziJn wiJsheid geslagen <be H'ü u iIJ de smarten zal lenigen Er züneeft, veroorzaakt. b avond vane£ter .00k velen> d op den oogenblik de nieuwe jaar .gaarne een \ervlogen jaar n, |Urtemssen van het roepen; die met iL"" geheugen terugblikken op den^wfbeha§e? die met dankbaarhLdataT gelegd; voordcelen, die het hun hs?n fn ude aan het kroost waarmee?_„fd§ebraeht> gezegend geworden, aan de veïmeerT ring van hun huisselijk geluk aan het toenemen hunner aardsche goederen Die allen nu wenschen, dat het komende jaar ook weder een gelukzalig jaar zal zijn, dat het de Algoede zal behagen, ook nu weder zegen in hun huis te doen rusten, dat de Gever van alles ook thans weder met zijn milde hand hun geluk en voorspoed schenken, gezondheid en vrede onder hen zal doen wonen.
Hoe het echter ook zijn moge, hetzij men bidt, dat de herinneringsdag een verandering ten goede zal brengen, hetzij men hoopt, dat de Win ar een dag zal zijn, waarop voor ons besloten zal worden, dat het geluk, waarin wij ons te verheugen hebben gehad, zal voortduren, dal de zegen bij ons zal blijven wonen, en onze gunstige omstandigheden zullen bevestigd worden; hoe dat ook zijn moge, is het tot verwezenlijking van dien wensch niet voldoende, indien het zich eenvoudig slechts daarbij bepaalt; indien het slechts bij den wensch blijft en wij niets doen, dat ons, zij het ook maar eenigszins, kan doen verwachten, dat de Godheid aan ons verlangen zal voldoendat zij onze bede zal veihooren, en ons het geluk, waarom wij gevraagd hebben, zal doen deelachtig worden. Wat hebben wij dan te doen? Niets anders, dan ons ernstig voor te nemen, te volgen; stipte gehoorzaamheid te verleenen aan Gods geboden, aan zijn wetten en voorscliriüen, aan de nïso, door Hem aan ons gegeven.
Doe Zijn wil, leen het oor aan Zijn geboden, wandel in Zijn wegen, indien gij althans verlangt, dat Hij aan uw wil zal voldoen; dat • Hij het oor zal leenen aan uw gebeden en smeekingen, dut Hij steeds bij u zal zijn op den weg, dien gij bewandelt, om u voor onheilen te behoeden, om te waken, dat gij niet struikelt.
Bij velen toch is dit meermalen niet het geval. Immers, zoo zij al, indien ongelukken hen treffen, de handen ten hemel heffen; indien zij, wanneer zij de straffende hand der voorzienigheid merken, in ootmoed om vergiffenis smeeken van Hem, dien zij aanvankelijk vergeten hebben, redding en uitkomst verwachten; indien zij dan al klagende uitroepen: ach, waar is onze God? sta op en help ons; indien zij dan al de synagoge bezoeken, zorgen, dat zij den heiligen sabbath niet ontwijden, en met angstvalligheid de m_D naleven; zoo is dat ±>ij voorspoed en geluk toch geheel anders. Niet zelden toch vergeten zij, die zich in voorspoed verheugen, hun Schepper, hun hernelschen Vader; wijken af van den goeden weg en treden de geboden van God met voeten. Pas hebben zij zich opgericht uit den ellendigen toestand, waarin zij zich bevonden ; nauwelijks is de honger uit hun gezin geweken, heeft de ziekte de sponde verlaten, of is een offer aan den dood ontrukt, of reeds dadelijk werpen niet weinigen het juk van den godsdienst af; richten zich op uit hét stof, waarin zij voor God gebogen lagen en bewandelen met opgeheven hoofd den weg der ondeugd, zonder zich om den wil huns hernelschen Vaders te bekommeren
Zij nu hebben volstrekt niet te wachten, dat God Zijn milde hand steeds voor hen geopend zal houden, dat Hij voortdurend zegen, geluk, voorspoed en vrede in hun midden zal doen rusten. Hetzij ongeluk, of voorspoed ons deel is, altijd en altijd moeten wij Hem voor oogen hebben; steeds moeten wij Hem dankbaar zijn, onophoudelijk moet het ons eeuwig en onveranderd streven zijn, slechts te leven volgens Zijn wil, Ziin begeerte en Zijn voorschriften, die Hij ons in de Heilige Leer heeft kenbaar gemaakt. Nooit mogen wij vergeten, dat alles van Zijn hand komt; dat Hij het is, die ons wonden slaat, maar ook weder geneest. Hem moeten wij steeds volgen, Hem gehoorzamen, Hem liefhebben en voor alles dankbaar zijn. * Welnu, laat dat bij het begin van het nieuwe jaar ons voornemen zijn; laten wij het ons tot plicht stellen, om stëphts datgene te doen, wat Hij veriSgt; laten wij doof zijn voor de stem der verleiding; laten wij ons niet laten medesiepen door de drogredenen van hen, die er steeds op uit zijn, Israël v;>ii zijn God af te trekken, die voortdurend pogingen in het werk stellen, om Israël tegen zijn Vader ontrouw te doen plegen en die allerlei middelen té baat nemen, om Israël te doen breken met zijn heilige traditie. Laton wij vooral tegen dergelijke valsche profeten sterk zijn en hunne wegen, die tot godsdienstloosheid en verderf voeren, niit bewandelen. Dar. voorwaar, betrach■A'i] onzen plicht als re<Jilge.,,<n!.: Israëlieten; dan voorzeker n_v_ 7\Wb ïanan zal dat jaar voor ons voorspoedig zijn, zal geluk, gezondheid, vrede en voorspoed ons aandeel zijn, en zullen wij voor zieklc en ongevallen gevrijwaard worden. Moge dit bewaarheid worden, dat geve de Almachtige, die ons aller Vader is, dat geve Hij, die over leven en dood te beschikken heeft, en dat wenschen wij van ganscher harte; Amen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 18 September.
* De vergadering van den kerkeraad, op Maandag 15 dezer gehouden, werd bijgewoond door 19 leden. Op de daartoe strekkende voordrachten wordt besloten, het kerkbestuur te machtigen, tot het nemen der voorbereidende maatregelen, ten einde de vaeeerende betrekking' van voorzanger ter groote en nieuwe synagoge, overeenkomstig de bepalingen van bet reglement, te doen vervallen en wordt de bezoldiging van den Ie beroepen titularis bepaald op ƒ 800 's jaars; met het einde vau dit jaar geene nieuwe classificatie te doen plaats hebben, maar in afwachting van de voorstellen tot reorganisatie van de aangelegenheid der kerkelijke bijdrage, de bestaande classificatie executoir te verklaren voor het volgende jaar. De bewaarschriften der bij den raad in hooger beroep gekomen gemeenlenaren tegen de uitspraak der commissie van doleantie over 187 ;j worden in handen gesteld van eene commissie uit den raad, bestaande uit de heeren mr. H. J. van Lier, B. S. Ries, Julius van Kaalte, Jacq. D. Lioni en Meijer W. Zeckendorf. Het rapport tot regeling der openbare vergaderingen van den raad, uitgebracht door het kerkbestuur en de heer mr. van Lier en bereids vroeger aan de leden in afdruk toegezonden, gaf aanleiding tot langdurige discussiën, het wordt met eenige wijzigingen goedgekeurd en mitsdien besloten, dat voortaan de vergaderingen van den raad in het openbaar zullen worden gehouden, toegankelijk voor alle kiezers, voorzien van een bewijs, dat zij als zoodanig op de lijst voorkomen en dat verslaggevers van Israël, organen gedurende de openbare vergaderingen op de plaats hun door den voorzitter aan te wijzen zullen worden toegelaten. Eindelijk werd op favorabel rapport der commissie van onderzoek, zijnde de heeren mr. I. van S. Mulder, mr. H. J. vau Lier, Jos. Cahen, A. C. Wertheim en A. A. Keyser de rekening en verantwoording des kerkbestuurs over 1872 goedgekeurd.
* In de heden-namiddag en heden-avond gehouden zittingen van het rabbinaal collegie voor examinatoren voor Nederl. Israël, godgeleerden, z in de heeren A. van Loon en T. Tal na verdediging van de hun ter beantwoording opgegeven theologische vraagstukken tot den rang van More bevorderd.
* In de vergadering van hh. parnassim der Portug. Israël, gemeente alhier, gehouden den 15 dezer, is tot regent van het Jongensweeshuis Aby Jetomim, herkozen het als zoodanig aftredend '~ de heer N. D. Brandon.
Tevens zijn benoemd tot bruidegoms der wet voor het jaar 5634, de heer Jona da Costa Senior, tot Hafan Toiah en de heer Nathan Henriques Pimentel, lot Hatan Beresiet.
* Aanstaanden Zaterdag wordt door beide eerw. heeren rabbinale assessoren respeetive.lijk in de groote en nieuwe syngoge predikatie!) gehouden,
* Tot kerkvoogden binnen de respective synagogen zijn herbenoemd deheerenl.de Vries; in de Kieuwe synagoge, A. S. Cohen; Tweede synagoge, E. i. Rothschild; Derde synagoge; M. L Sloog;Uilenburger-synagoge, M. S. Weltevreden; Stroomarkt-synagoge, S. Saphier; Lange Houtstraat-synagoge, J, M. de Vries; Rapenburgerstraat-synagoge, A. S. van Praag en L. S. Brouwer; hulpsynagoge Uilenburg, A. A. van Dam en A. D. Sjouwerman; hulp-synagoge Lange Houtstraat, de heer P. J. Sijes en benoemd ter vervanging van den heer L. J. de Klerk de heer D. A. Slier, in de hulp-synagoge Rapen burgerstraat.
* De Nederl. Israël, gemeente alhier, heeft dezer dagen twee kostbare geschenken ontvangen, zijnde van mevr. de wed. S. L. Gans een wit zijden n_ns, ten gebruike in de groote synagoge en van mevr. de wed. S. A. Hirsch een blauw zijden n3H3 ten gebruike in de groote en derde synagoge. Beide geschenken, waaraan geene kosten tot verfraaing gespaard zijn, en die getuigen van den waren godsdienstzin der edele geefsters, zijn bewerkt door mej. de wed. Benjamins-.Uffenheimer alhier, op eene wijze, die der vervaardigster alle aanspraak geeft op eene loffelijke vermelding en wij aarzelen dan ook geen oogenblik, genoemde bevverkster die overigens genoegzaam bekend is, voor dergelijk werk bij onze geloofsgenooten, zoowel hier als elders, aau te bevelen.
* Ten behoeve der vereeniging. nHulp voor minvermogende Weezen" alhier, is op de bruiloft van den heer A. D. Ouds met mej. H. Grewel gecollecteerd de som van ƒ5.
* Zaterdag' jl. vierde de gebroederschap mïT1 TTI op buitengewoon plechtige wijze de 25-jarige ambtsvervulling van haren leeraar, den eerw. heer M. 1. Loezen. Plaatsgebrek verhindert ons, het ons deswege toegezonden verslag in dit nommer op te nemen; wij hopen dit echter, zoo God wil, in ons volgend nommer te doen.
* De weleerw. heeren S. B. Bamberger, distr.-rabbijn te Würzburg, S. lt. Hirsch, rabbijn te Frankfort a/M., A. Stern, opperrabbijn te Hamburg, dr. M. Lehmann, rabbijn te Mainz en de weled. heer Akiba Lehren, president der pekidim en amarcelim, hebben zich tot vestiging van een Joodsch hospitaal in Jeruzalem tot een comité gevormd.
Jerusalem heeft een bevolking van ruim 10,000 Joodsche zielen, waarvan de meeste arm zijn. Het klimaat en gebrek aan drinkwater werken nadeelig op ,de gezondheid, hierdoor komen er vele zieken. Het hospitaal, door de vrijgevigheid vau den heer von Rothschild opgericht, bevat slechts 18 bedden, zoodat vele arme zieken aldaar, niet opgenomen kunnen worden. De missionairen hebhen reeds van dien toestand geprofiteerd en zij verplegen de Joden natuurlijk zeer gaarne. Men weet zeker met welk doel dit geschiedt. Mogen wij nu onze Israël, broeders en zusters in de macht der missionairen overleveren? Neen, dat mogen wij niet; wij zullen met Gods hulp dien ellendigen toestand verbeteren. Reeds hebben eenige Askenasische gemeenten zelven de handen aan het wérk geslagen, maar hun hulp is lang niet toereikend. Daarom moet een goed ruim hospitaal worden gebouwd; voor behoorlijke geneeskundige hulp gezorgd worden, dit is Q'-ia nn-Ti bi j-pè'isn Broeders in Israël, de taak, die het comité op zich genomen heeft, is niet gemakkelijk; groote geldelijke bijdragen worden gebiedend gevorderd, het gewicht der zaak echter en het bewustzijn, dat de milde hand onzer geloofsbroeders steeds geopend is, geeft het comité hoop, dat het zijn taak zal kunnen volbrengen. Bijdragen kunnen worden opgezonden aan het comité en aan de IfC DW-J. Van de ontvangen giften zal openlijk melding gemaakt worden. (Plaatsgebrek verhindert ons, de circulaire, door het comité verspreid, in haar geheel op te nemen.)
* Als eene Inzonderheid maken wij melding dat z. cxc. de Minister van Justitie, door bemiddeling van den eerw. heer A. D. Lutomirski, van Rotterdam, leeraar der Israël, gevangenen aldaar, toegestaan heeft dat aan de gedetineerden vau onze geloofsgenooten in de gevangenissen aldaar op 'C'a~\ TOSTI en 7123 CV rij/ e. k. ■__ eten toegediend zal worden.
* Voor het centraal Israëlietiseh weeshuis is in de maand Augustus jl. ontvangen: Van mejonkvr. I. C. Lauta van Aysma te Utrecht ƒ 50, van den heer J. A. Heijman te Amsterdam ƒ 300, van jhr. mr. J. W. C. van Vrijberghe te Brummen ƒ 100, door den heer I. M. Son te Utrecht, gecollecteerd op eene besnijdenis bij den heer M. van Straten te Rumpt, 90 ets., door den heer J. Sitters, te Tilburg, gecollecteerd op oen besnijdemsfeest f 1,30, door Jozef en Abraham de Jong, gecollecteerd op de bruiloft van hunne tante, mej. J. van Praag met den heer J. Pothuis, te Amsterdam, op 12 Aug. 1873, ƒ 5, door den heer S. de Leeuw te Woerden, uit een rondgaande bus aldaar, ƒ 12,10, door den heer I. M. Son te Utrecht, gecollecteerd op eene besnijdenis bij don heer Heimans te Culemborg ƒ 1,62, van den heer Louis van Straten te Gorinchom ƒ 2,47», door de subcommissie te Gouda, gecollecteerd op de bruiloft van den heer S. J. Cats, ƒ 6,50, door den heer A. E. Cohen te Arnhem, van de hh. I. Hamburg en H. Prankfoort to Arnhem, ƒ 7,50, gecollecteerd bij de inwijding der nieuwe zalen in het gesticht ƒ 62,75, door den heer A. D. Hamburger, te Utrecht, gecollecteerd op de bruiloft van den heer E. D. Hamburger te Alkmaar, ƒ 12,045, -uit de bus bij den heer Druif te Rotterdam, ƒ 20,85, van den heer L. M. de Leeuw te Amsterdam ƒ 20, van den heer J. E. D. Sander te Utrecht, de schuldbekentenis Nu. 92, in de rentelooze leening ten laste der Ned. Isr. gemeente te Culemborg, groot nominaal/30, van den heer W. J. van Praag te Rotterdam, 18 lepels en 18 vorken van brittanniametaal, van mevr. M. Pranken-Auerhaan te Arnhem, diverse boekwerken voor de bibliotheek, van den heer mr. L. van Lier te Utrecht, een wandkaart van Nederland, van den heer S. L. de Beer te Utrecht, een gymnastiektoestel, van den heer A. D. Hamburger ie Utrecht, 1 Pentateuch, van den heer Pronkel te Utrecht, 3 idem, van den heer Frenkel, 1 idem, van mej. de wed. S. Hooreman Lz. te Rotterdam, zes overhemden voor de verpleegden, die Bar mitswa worden. Door de sub-commissie te Amsterdam: van NN ƒ5, gecollecteerd op de bruiloft van IM en ET/7,03, gift bij het huwlijksfeest van den heer B. Beer met mej. L. Monk ƒ25, idem AB/40, idem A, door den heer D/3, idemNN/25, idem NN ƒ 1, idem NN ƒ 50, gecollecteerd op de bruiloft van den heer Jos. Warandijn met mej. Dribbelaar ƒ 15,25, gift MP ƒ 10, gecollecteerd op het huwelijksfeest van den heer M. S. Lam met mej. M. v. d. Berg ƒ 9,77", idem op idem van den heer S. G. Blom en mej. A. Visjager ƒ 2,70. Voor de verpleegden is ontvangen: Van NN, voor Hanna Swarts en Bathje van Cleef elk ƒ 25, van. jonkvr. A. M. C. Lauta van Aysma te Utrecht, voor elk kind fl, van mevr. M. Franken-Auerhaan te Arnhem, voor elk kind / 1, van den heer J. E. D. Sander te Utrecht, voor elk meisje een lot Paleis van Volksvlijt a ƒ 2,50 nominaal.
* 's-GRAVENHAGE, 16 Sept. Het kerkbestuur heeft den hr. A. Prins van Alkmaar, geëngageerd om op _ni 23 OV als voorzanger te fungeeren; fiÖJÊTI E'JCI zal de heer Drielsma weder bij het ochtend-gebed den dienst waarnemen. Het kerkbestuur' stelt alle pogingen in het werk, om een i"i_p "TOS TV~}'& te vinden.
, * ROTTERDAM 16 Sept. Het kerkgenootschap voor Portugeesche en andere Israëlieten, alhier gevestigd, beslaat thans uit 26 personen. R. H. Eloel was het een jaar geleden, dat dit kerkgenootschap dooide Hooge Regeering is erkend. Het neemt onder Gods zegen in talrijkheid toe. Het is te wenschen, dat in de renteloozo leening, die thans uitgeschreven is, vele dezer geloofsgenooten zullen deelnemen, want waar'ijk daar zijn veel behoeftigen en de kleine gemeente kan niet alles bekostigen. Zullen er geen nieergegoeden onder ons gevonden worden, die de goede zaak willen helpen bevorderen? In het afgeloopen jaar (Eloel 5632—E10el 5633) hadden in deze gem«ente 5 geboorte- en 2 sterfgevallen plaats.
* HARLINGEN, 9 Sept. Eindelijk kan gezegd worden, dat er voor de kinderen der Israëlieten hier ter stede een schoolgebouw ten dienste van het godsdienstonderwijs bestaat, dat aan de billijke eisenen der hygiëne voldoet, en eene plaats inneemt onder de goede schoolgebouwen, wal uiterlijk en inrichting betreft. Wij gelooven, niemand te na te komen, wanneer wij beweren, dat onder degenen, welke zich in den weer stelden, om tot dit goede doel te komen, zich de heer B. N. de Hartogh door onvermoeiden ijver op den voorgrond stelde. Het was dan ook door zijne bemoeiing, dat velen in onze gemeente, buiten de fsraëlieten, zich opgewekt gevoelden, om gelden bijeen te brengen voor" de stichting van dat gebouw. Het Permanent Concert stelde daarvoor zijne talenten beschikbaar; heeren officieren en onder-officieren vau het garnizoen gaven een militair assaut. De heer H. Hollenga leverde gratis plan en teekening en velen gaven door donnatres blijk hunner welwillende ondersteuning. In tegenwoordigheid van den eerw. heer B. Dusnus, opperrabbijn te Leeuwarden, werd verleden Zondag het gebouw plechtig geopend en door toespraken van de heeren de Hartogh, G. van Gelder, J. A. de Vries, ü. van Gelder en Dusnus, op het belang der zaak gewezen, en hulde gebracht aan den geest der verdraagzaamheid, die dit werk had mogelijk gemaakt. Nadat de laatste spreker in dezen geest had gesproken en het gebruikelijke gebed voor land- eu plaatselijke overheid had gedaan, bedankte de onderwijzer B. Gans kortelijk alle spiekers, en beval bij voortduring de behangen van het godsdienst-onderwijs in de aandacht van allen aan, waarna de aanwezige leerlingen op chocolade en gebak werden onthaald, 's Avonds vereenigden zich de betrekkelijke corporatiën iv de gemeentekamer tot bespreking van gemeentezaken.
---

