VASTEN EN BIDDEN.
Toen nn? een band van zelfstandigheid en vrede het kroost van Jakob gebonden hield; toen Israël nog als een volk Gods in het Heilige Land een zelfstandig volk uitmaakte; toen het zich nog in het bezit van een tempel en priesters mocht verheugen en de offers nog het gebed onzer lippen overbodig maakten, toen werd de Groote Verzoendag geheelander?; & e vierd, dan thans; toen was het de 7HJ ;n_, de hoogepriester, die handelend voor het volk optrad; toen was hij hel, die vergiffenis voor Israël afsmeekte en ook verkreeg. Het geheele volk was alsdan vergaderd in de voorhoven des tempels, en in stillen eerbied wachtte liet 't teeken der verzoening af, en die stilte werd niet anders afgebroken, dan wanneer het hoorde, dat de Vnj jro den eerbied waardigen naam van het almachtig Opperwezen uitsprak en dan, vbsm ohtoi omrcDi trim. Vn q^jv1? tas dc ~p-o anpvn orraa by *!&}, wierp het zich aanbiddend op het aangezicht neder en dankend jubelde het: Geloofd zij de naam van Zijn heerlijke regeer ing immer en eeuwig. De .priester, die gelijktijdig den naam des Alierhoogsten uitgesproken had, liet er dadelijk op volgen: man, gij zult rein zijn. Dit, lezers, was hoofdzakelijk het aandeel, hetwelk de Israëlieten aan het werk der verzoening hadden; dit vooral was hun taak op den Verzoendag. Thans echter is dat, zooals gij weet, helaas, geheel veranderd. Nu wij ons niet meer in het bezit van tempel en priesters mogen verheugen, heelt Israël eenveel moeilijker taak te vervullen, dan vroeger; het moet zelve dé verzoening afsmeeken; het moet in een vreemd land zelve de . hoogepriester zijn. Hoe moet het nu den dienst verrichten? Op welke wijze moet het nu aan zijn roeping als hoogepriester voldoen ? Niet door het ontsteken van het reukwerk niet door het slachten van een TJ/j? maar door iets, wat bij gemis aau offers daarvoor in de plaats getreden is, namelijk door de ïPSt), door het gebed. Bidden en vasten moet Israël op deu "1123 DV; hoe echter moet het vasten, hoe moet het bidden zijn, opdat hot gemis aan priesters vergoed wordt, opdat daarop de verzoening volgt'? Met vasten brengen Wij den dag door. Waarom nu vasten wij? Wat is het doel dezer lichaamskwelhng? Wat zoudt gij antwoorden, indien men u dit eens vroeg? Gij zoudt waarschijnlijk zeggen : Totr straf voor onze misdrijven, omdat wij ongehoorzaam zijn geweest, omdat wij Gods bevelen weerstreefd hebben. Indien gij dit zoudt antwoorden, zoudt gij zekerlijk dwalen. Immers, bedenkt toch eens, wat het helpen zou, één dag te vasten voor alles, wat wij een geheel jaar misdreven nebben; zich slechts ruim 2.4 uren vau spijs en drank te onthouden voor alle BipD1? DIBC pv mi _p, voor al het onrecht, dat wij gedaan hebben! w\ >im\_ rmrbi icixn nsoi -h*? p- Denkt gij misschien, roept de profeet Jesaja uit, dat wij daarom vasten, om straffeloos misdaden te kunnen bedrijven, om ongestraft twist en oneenigheid te kunnen zaaien, om uw evenmensch te kunnen vertrappen en verguizen? nrxi Vm_S* DI3C, meent gij misschien, dat God daarom het vasten van ons verlangt? Neen, lezers, dat kan geenszins het doel van den mW zijn. Jaren achtereen te vasten, terwijl men zich toch schuldig maakt aan list en bedrog en andere slechte eigenschappen, zal zekerlijk niets baten en zeer terecht merkt een onzer geleerden op: «ÖTI 01?! IWID SOTI TB, dat hij, die met dat doei vast, evenwel een zondaar genoemd wordt en dat geen enkele zijner zonden hem op deze wijze vergeven wordt. Waarom vasten wij dan'? De min geeft u hierop het antwoord: HM OVJjn a-YiUF-J, opdat gij uwe hartstochten, uwe booze neigingen onderdrukt, opdat gij uwe nietigheid leert inzien, dat uw hart, dat soms ontoegankelijk wasvoor edele indrukken, eindelijk breekt. n;:n imnatf aii*, juist daarom wil God, dat wij vasten, *pbr\ 'lira ma n& Of J?V "12N1 ptt'l IU\S"I, om door inspanning, door onthouding van de eerste en noodigste levensbehoeften, tot inkeer, lot onderwerping te komen. • Geen kwijtschelding van misdaden is het doel van het vasten, maar kan er wel het gevolg van zijn. Hoe moet men nu vasten, om daardoor verootmoedigd te worden, om daardoor het verkeerde zijner handelwijze in te zien? Met geduld en met blijdschap. Ja, met geduid moeten wij vasten. En waarom zullen wij zulks niet doen, daar dit voor ons de heilzaamste gevolgen heelt? Waarom, 311? jH' 'O Mtttfl ip33, op den ochtend van den Grooten Verzoendag, bij het binnentreden van de synagoge, uitgeroepen: Ach, ware het reeds avond? Waarom dan het einde van dien dag met zooveel ongeduld ie gemoet gezien? Waarom zoovele zwarigheden gemaakt? Waarom, in de hoop, zoo spoedig mogelijk de synagoge te kunnen verlaten, hot heerlijke <-rrj/:-gebed met zoo weinig aandacht en eerbied uitgesproken? Waarom in de laatste en gewichtigste oogenbhkken ■h-ii__ aba 1330 sms-n av |\\*, zooveel ongeduld getoond, mv 133 nor. •pwm als een kind, dat zich haast de schoolbanken te verlaten ? Neen, gewis, indien gij het goed bedenkt, dan wilt gij zoo niet vasten; zoo weinig toch hebt gij voor het heil van uw ziel niet over. Met geduld den vastendag begonnen, met geduld het einde afgewacht, dan toonen wij, dat wij in waarheid den weg, die naar de verzoening leidt, willen betreden.
Maar niet alleen met geduld, maar ook aiet vreugde moeten wij vasten. Wanneer wij evenwel iu'ootmoed, met gebogen hoofd voor onzen Seaepper moeten verschijnen, hoe Kunnen wij dan tevens vroolijk züuV Wij bedoelen echter niet een vreugde als die, welke bij zang en dans, bij drinkgelagen en siemppartijen heerscht, maar eeue, die zich van ons meester maakt hij het bewustzijn iot.s goeds, iets groots, iets edejs verncal te hebban; ëeu vreugde, welke zich. vau ons meester maaK.l, wanneer wy' de behoeftigen ud deu nood geholpen, de hongeriger) gelaafd, de naakten gekleed hebben. Dat moeten wij gevoelen bij de gedachte, Leden vast ik, [omdat het' ani-3 ai1 is de dug, die. de goddelijke eigenschap heeft, ayby lïsy, dat hij de verzoening vcov ons bewerkt.
Dat het denkbeeld der vreugde aan den Verzoendag niet geheel vreemd is, blijkt uit de bewering van sommigen, dat God juist daarom niet daüeiijk op den Verzoendag het Loofhutteni'eest heeft laten volgen rVJuiJa ">£'£' to, dat de vreugde van het Loof huttenfe( st niet de vreugde van den Verzoendag in den weg zal treden. Ook de bewering : 3N3 ras bart&b erna uw in ab 'Ui amsin av_i, dat Israël geen grootere vreugdedagen kende dan 15 Ah, en den Grooten Verzoendag, pleit voor ons gevoelen. Met geduld dus gevast en tevens met vreugde, voorwaar, dan vasten wij zooals het behoort, ayn nhn 'TT) j_ll Brl aii', en dat is vasten, waarin God behagen schept.
Door het bidden vooral is het, zeiden wij, dat wij aan de roeping van den hoogepriester voldoen; door bidden zal Israël aan de bijbelwoorden : anNI VMp 'UI B'ro raSöa beantwoorden; hoe echter moet het bidden, opdat het in waarheid het gemis aan priesters vergoedt? Hoe moet het bidden opdat het in werkelijkheid een gebed genoemd kan worden?
Ui en?, een priester, die eenig gebrek had, mocht den dienst niet verrichten, kon voor Israël geen verzoening Inwerken. Niet enkel de omstandigheid, dat men een afstammeling van Aron was, niet enkel geboorte gaf het recht, den dienst waar te nemen, de tolk voor het geheele volk te zijn, maar reinheid van ziel en lichaam, dat alleen maakte den Aroniet tot het verrichten der heilige handelingen geschikt, dat gaf het recht, priester te zijn. Ouk wij moeten vrij zijn van alle gebreken, eer wij die gewijde plaats, dien gcheiligden bodem, dat dïd cnpo, het bedehuis betreden; ook wij moeten rein van ziel en lichaam zijn, eer wij met onze lippen het gebed voor den Allerhoogste stamelen: DX.Jpnt.~uC nwn rjv nn ay*\ n_, dit is immers een huis Gods, de poort des hemels', en hoe zoudt gij het nu wagen, daar in onreinheid te bidden, daar gij tocti weet, dat zulks ongeoorloofd is? Rein en gelouterd moet derhalve de persoon zijn, die het gebed uitstort; op welke wijze moet bij dat echter doen? Vrij van ieder gebrek en van het edelste moest het olïer zijn, dat men eertijds zijn God aanbood, geenerki gebrek mocht de gava ontsieren, die men op het altaar in rook deed opgaan; geeneriei gebrek mag ouk vvs gebed ontsieren, ons gebeo, dat wij op het altaar onzes harten iv ootmoed der Godheid aanbieden- CC „73 O'cn, volmaakt, vrij van iedere verkeerde gedachte moet het ziju. Of zoudt g:j denken, dat misschien dat bidden ue plaats der offers zou kunnen vervangen, dat bidden, hetwelk slechts letterlijk het gebed onzer lippen is; indien wij falechts de lippen bewegen, zonder dat het hart er deel aanneemt? Üi zoudt gij dat bidden willen noemen, dat gedachteloos uitspreken van woorden, die men ook geen oogenblik de behoorlijke aandacht waardig keurt? Gelooft gij, dat wij werkelijk bidden, indien wij met den mond de heerlijkste gebeden stamelen, terwijl wij met onze gedachte geheel afgedwaald zijn en deze zich tot geheel iets anders bepaalt? Wel neen, dat kunt gij geen bidden noemen; evenmin als gij kunt zeggen, dat hij om vergiffenis smeekt, die met een koud hart, gedachteloos, ongevoelig het »IK3">_", »wij hebben gezondigd", volgens alphabethische orde afleest.- 3113 ""_ yinl ai a"131, door ook duizendmalen op deze wijze de "tl te lezen, woi'dt het aantal onzer zonden met geen enkele verminderd. — Neen, dat is geen bidden, geen smeeken om vergiiïenis, dat bidden kan de plaats der offers niet vervangen en dat is Gode even onaangenaam als het zingen van ongewijde liederen in het huis des Heeren en dat wordt ook door den profeet Jesaja bedoeld, wanneer hij uitroept: N" man -jte' pan vvv ian "DB"*, ontlast mij toch van uw menigte gezangen en het geluid uwer fluiten wil ik niet hooren. Weet gij het, roept hij op een andere plaats uit, waaraan het toe te schrijven is, dat dit volk dronken is, zonder dat het wijn gedronken heeft, waarom het als een beschonkene waggelt, zonder dat het dronkeumakende dranken geproefd heeft, en dat het bedwelmd is, alsof bet den zwijmelbeker tot den bodem geledigd heeft ? nni.,"i~33 iy_b_i vsa nm a~n Vi 3 _ j"1 maha mtia ni-DMVcanNi1, Omdat dit volk mij slechts met den mond en de lippen geëerd heeft; omdat het gedachteloos gebeden heeft uitgestort en zouder aandacht om vergiffenis heeft gesmeekt, en omdat het mij eerbied betoonde, enkel en alleen doordien het dat zoo geleerd had. Het hart moet bidden; de woorden, die wij uiten, moeten de spiegel zijn van hetgeen er in ons binnenste omgaat, nivb) ,-_> na jisnp -px rbzn it nrray 'to.
Het hart moet bidden, met aandacht, vrij van zorgen en welgemoed. Niets mag er zijn, wat die aandacht kan storen.
Indien gij zoo bidt, dan bidt gij in werkelijkheid, dan vervult gij 'de taak eens hoogenpriesters en verricht naar behooren den dienst in het _~n _np_. Doet gij dit, dan is de 40 Tisjrie voor u inderdaad een 31133 av, dan, 31_ 31" cpKHpn vip n_a in\"3 Shjs pa n~>i" nn ~;2 '73 317ï"3> zult gij, even als de hoogepriester, een feest kunnen vieren, gewijd aan de herinnering van den dag, dien gij in zulk eene plechtige en verheven stemming hebt doorgebracht; dan, JH3 nJCTö Dmnn }_ rö_"B_s zult gij, evenals de hoogepriester, als een bloem onder de doornen gelijken enalsdeOrion aan het hemelgewelf schitteren; dan zal de glans van uw licht als de morgen aanbreken- en, in het bewustzijn van des Allerhoogsten macht, zult gij dankend jubelen: 3~n ntPK i 7 n33~' o~n mwc rp7_ n*k"; heil het volk, wien het aldus gaat, heil het volk, wiens God de Eeuwige is
StaatsbegTOOting voor het jaar 1874. Hoofdstuk VII B. — Afdeeling Eeredienst. D. Israël, kerkgenootschappen. Art. 80. Kosten van kerkelijk bestuur. Nederlandseh Israël, kerkgenootschap ƒ3400 Portugeesch » » » 150 ƒ3!>5Ö Art. 81. Traetementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen, kerkloeraren, weduwen, kindergelden en kosten van waarne•ming van vacante rabbinaten: a. Opperrabbijnen, als: 's-Hertogenbosch (N. L), vacant sedert 1823, Memorie, Nijmegen (N. I.) ƒ 950, s-Gravenhage fN". I.) ƒ9OO, 's-Gravenhage (P. I.) ƒ9OO, Rotterdam (N. I.), vacant sedert 1871, Memorie, Amsterdam (N. L), vacant sed. 1839, Memorie, Amsterdam (P. L), vacant sed. 1823, Memorie, Middelburg (N. I), vacant sed. 1850, Memorie, Amersfoort (N\ L), vacant sed. 1859, Memorie. Leeuwarden (N. I.) ƒ.700, Zwolle (N. I.) ƒ7OO, Groningen (N. 1.), vacant sedert 1862, Memorie, Meppel ƒ 700, Maastricht ƒ 800; b. kerkleeraren te Willemsoord ƒ 650; c. opperrabbijns-weduwen ƒ250; d. toelagen als kindergeld voor de kinderen van opperrabbijnen ƒ 750; e. vervulling of waarneming van vacante rabbinaten ƒ 2650. Art 82. Toelagen voor en verdere uitgaven in verband met godgeleerd en godsdienstonderwijs : a. Israël, semina.rium: toelage voor het seminarium ƒ 7000; idem voor studenten ƒ 650 ; b. toelagen en verdere uitgaven voor godsd.-ondorwijs ƒ11.950. Art. 83. Subsidiën aan Israël, gemeenten voor bouw en herstel van synagogen en andere kerkelijke gebouwen ƒ2500.
---


■JJÏ^t^der NederL L^ëL Hoofd- SS< alh!er. ™rdt ten spoedigste ge-laagd een jongeling van 13 a 15 iaar Junnende schrijven fa lezen, tot vernis 3/5rïf)iBt tegen eeu ■bwroldi*ins Inclineerenden vervoegen zich in persoon ter inesaurie voornoemd, Rapenburgerstr,, V 449. De Commissie van Financien der Hoofdaynagoge voornoemd, JACQ. D. LIONI, Voorzitter. Amsterdam, 8 Sept. 1873. Kennisgeving, Het KERKBESTUUR der Nederl. Israe'1 Hoofdsynsigestê alhier, roept mits deze op ■aden, die m aanmerking wenschen te komen voor de vaceecende betrekking van Voorzanger bu afwisseling dieast doende in de Grootê «i» iVeuwe synagoge, zich vóór den 20 October eerstkomende schriftelijk aan te melden met overleving van de bewijsstukken van ouderooig. goed zedelijk en godsdienstig gedra" on geaond ° ■ De o zdUliging, aan da betrekking verbonden, is / 890 in het jaar. Het Bestuur voornoemd L. P. JACOBS, Voo'zitte.r. M. L. VAN AME1ÜNGEN, . Secretaris. Amsterdam, den 24 Sept. 1873. Kennisgeving. éliettsSArSIM der Portugeesch-Isra- OvStgSe6?1116 te Am^dam, van den VerzoendV4'?'°P den avond agoge plaats gehad de Scheden moeten worden ndeongeregeldaan overbevolking, hoord?eP,s?,hreven staan door bet groot &vff °lnt- Ned. Israël. Gemeente,TtJf™ fer dienst wenscht bij te wonen • en dut, hoe ook gezind ieder daartoe de ge egenheid te verschaffen, hïï ta btt belang der goede orde noodzakelijk is i dat de toelating van die leden worde' beperkt tot het aantal plaatsen, waarover met is beschikt voor de ledematen der gemeente; besluiten-: denwLt" f °" d yó6e e" °P dei dag van &4ëe 00reude to1 de N«d. Israël. van £%' zullen kunnen tal van Ja t ynti8°Se, zijnde het aanlngang LeschJtl" beide ziJden van den dat *ï diedïare Patsen; te maken, 2icUaa™aQ gebruik wenschen bij een der oPPa3U kunnen voorzien van eene kaart, \V£ van rfe Synagoge worden verleend aarf1^0 toeSun£ zal Muiderstraat, welke kV •*» po°'l iu do worden afgegeven, omdiéi-f01'131' moet der. Synagoge te kuaneu^^/f^ten dat voor de leden Gemeente tot het zich bimS Isl"clhet verlaten van de Synafof" *$*-& tend bestemd ZlJn de beldf?|bor1S¥ üet MaxderpUin en op de ïïftfeigS^ Dit besluit zal worden afgekondigd en geplaatst in de beide Israël. Weekbladen. Parnassim voornoemd: A. L. DE LEAó LAGUNA, Voorzitter. De Secretaris: I. H. MENDES DA COSTA. Amsterdam, 18 Sept. 1873.
---

