
Kennisgeving. De PERMANENTE COMMISSIE tot de algemeene zaken van het Nederl. Israël, Kerkgenootschap, Gezien de verbalen der examina, door het Rabbinaal Collegie van Examinatoren voor Nederl. Israël. Codgeleerden in de maanden Augustus en September jL gehouden, Brengt ter openbare kennisse, dat, ten gevolge van bovengemelde examina, zijn toegelaten: a. tot den rang van More de Heeren A. VAN LOEN, van Amsterdam, T. TAL, » » b. tot den rang van Magitl de Heeren B. DE JONGrT, van Amsterdam, ■U. P. M. HILLESUM, van Meppel, A. SNÜIJFF, van Amsterdam. ' _ De Permanente Commissie brengt hierbij in herinnering de bepalingen omtrent de rechten der toelating, voorkomende in de Verordening van 5 Juni 1872, n". 8, en luidende als volgt: Art. 2. De bevoegdheid, aan elk der in art. 1 omschreven rangen verbonden strekt zich uit, na door de wettige macht gedaan beroep: a. voor den More: tot het bekleeden van het opperrabbinaat en het uitoefenen van rabbinale functiën in alle ressorten en gemeenten van het Rijk; *• voor' den Magid: 1°. tot het uitoefenen v n rabbinale functiën, onder toezicht van den opperrabbijn °1 die hem vervangt, binnen de gemeenten, minder dan 1Ü0Ü zielen tellende, alwaar geen opperrabbijn ILtan-8esleld> feu ooli blJ alle Pieuse 8£5W' de Bijksgestichten te Ko on1ibl; ns en Veenhuizen en in remïïSdTl^^^^idteWil- Wnwlfmón 'n uet houden van keuedenen overal iu het gehefcle Zij, die tot een der bovengenoemde rangen zyn toegelaten, hebben de be sa*S?i rdr^te w£> --veei openbaar als bijzonder, in de vakken, waarin zij geëxamineerd en toegelaten zijn. De Permanente Commissie, VAN NIEROP, Voorzitter. M. L. VAN AMER1NGEN, Secr. Amsterdam, 2 October 1873. Kennisgeving. HSBySlBE der Nedörl- !«•«. Galet offfa,lhler' van artt.!?6'"«Paalde in de eerste alinea der Hoofa8yn' ea 24 van het Eeglement Brengt mit3 j° dat de verkie^6 ter kennisse: Baad, om met iUf Van 15 leden van den te treden, zal aanst- in functie 19 October aanst., van a op Zondag den tot- des namiddags 3 nrenB v°ormiddags 10 Het Kerkbestuur bren„t i, nering de bepalingen van ln horinïuidende: Art. 6 (2e alinea). De kiezer, die zijn stembriefje verin™, „f er geen ontvangen beeft, kan, dochTlechts voor éénmaal, een ander bekomen.
---


*~i:===='r?~iggii»iii ■ ■im-"^ Art. 7 (Ie alinea). Het stembriefje, schriftelijk ingevuld, wordt door den kiezer in persoon, op de plaats, voor de inlevering bestemd, in de aldaar aanwezige stembus gestoken. De oproepingsbrief wordt door de kiezers medegebracht. Art. 9. Tot de stemming wordt niemand toegelaten, dan die volgeus de vastgestelde lijst kiezer is. Het Kerkbestuur voornoemd, L. P. JACOBS. Voorzitter. M. L. VAN AMERINGEN, Secr.
---

HET OOGSTFEEST.
UVEN, LOVEN - DENKEN, DANKEN. Het is een oud gebruik, ons door onze rabbijnen voorgeschreven, om op het Loofhuttenfeest het boek rbnp te lezen Het is onzen lezers bekend, dat de' Prediker al het ondermaansche als ijdel beschouwt en voor ééne zaak slechts gevoel toont, dat ééne zaak hem met de wereld verzoent, nl.: de godsdienst; eerbied voor den Schepper van hemel en aarde alléén maakt eene uitzondering op den algemeenen regel van: b-D bs\ übsi _ST. Vindt gij het niet eenigszins vreemd, op het leest, zoo geheel aan de vreugde gewijd, MmSff pi, zoo gestadig te worden herinnerd aan onze eigen nietigheid en aan die van onze omgeving? Wordt onze vreugde daardoor niet, opzijn zachlst genomen, aanmerkelijk getemperd ? Wat rest ons, wanneer we denken, het, toppunt van geluk bereikt te hebben, en dat geluk spat als een zeepbel uiteen, zonder ons iets anders over te laten, dan de droeve les: alles is ijdel. Doch, geloofsgenooten, wat was het doel van Salomo met het samenstellen van zijn nooit genoeg volprezen nbnpï Hij wilde den mensen, leeren, dat iets hoogers zijn deel kan worden, dan al wat de aarde hem schenken kan. Hij wilde ons de wereld met hare lusten en lasten uit het ware oogpunt leeren beschouwen. Hij' sprak uit ondervinding, toen hij het vonnis over al het aardsche velde. Nu hebben onze rabbijnen gewild, dat wij na het inzamelen van den oogst, onzen blik hemelwaarts zullen richten en niet alleen ons oog zullen vestigen op de aarde en hare genietingen De Israëliet moet zorgen, dat hij zich van allen, die geene Israëlieten zijn, onderscheidt. Bij ons geen oogstfeest, gewijd aan drinkgelagen en bovenmatige vreugde. Het oogstfeest moet aan den godsdienst verbonden worden. Het feest moet zijn een "n Jn, een feest ter eere des Eeuwigen. En juist dat is het, wat het algemeen zoo vaak uit het oog verliest; velen schijnen daarvan niet het minst te weten. * * Wij zijn een rbixa oy, een eigendommelijk volk. Daarom moeten wij ons van anderen trachten te onderscheiden. Bijzondere vatbaarheid van geest wordt hiermede niet bedoeld, want niemand heeft dit in zijn macht; zij is een geschenk van God, dat slechts weinigen deelachtig worden. Men kan zelfs zeer uitmunten door vernuft, door lichamelijke schoonheid, zonder daarom een Israëliet in, den eigenlijken zin van het woord te zijn, gelijk men het laatste zijn kan, zonder eenig buitengewoon talent te bezitten. Israël moet zich trachten te onderscheiden door uitstekende eigenschappen, en juist om dit doel te bereiken, leest men op het feest, dat ons met dankbaarheid doet zien op de aarde, het boek rfrp, ten einde het standpunt te bereiken, on? in waarheid tot Gods uitverkoren volk te behooren. * * * Waarmede, geloofsgenooten, wilt gij toch bewijzen, dat gij ware Israëlieten zijt; dat de Openbaring op Sinai schering en inslag uwer handelingen is, wanneer ge in uw gedrag u volstrekt niet onderscheidt van! hen, die Gods wet niet kennen of »haar slechts in den mond hebben"? De Israëliet moet zijn geheel leven aan God en den godsdienst wijden. De vereering van God moet geene bij-, maar hoofdzaak zijn. Niet een gedeelte van zijn tijd en van zijne krachten, maar alles moet men aan den dienst van God besteden. Men zorge te denken, te willen, te handelen als God. Men moet, om met rhT\p te spreken, geen al te groote waarde hechten aan het aardsche, want het is slechts tijdelijk en vergankelijk, vom nxi \-\rr j _i. Met groote nauwgezetheid moeten de godsdienst-voorschriften waargenomen worden; men mag zich niet in zaken, de heilige wet betreffende, naar de wereld schikken en den tijdgeest en der mode offers brengen. Het is niet genoeg, de hoofdwetten der maatschappelijke deugden voor heilig te houden, zich slechts te onthouden van grove buitensporigheden eu ondeugden, maar men moet overal naar Gods wil vragen, zelfs in die zaken, welke het algemeen met onverschilligheid beschouwt. Bij gewoonten, zeden, uitspanningen, vermakelijkheden moet men onderzoeken, of zij niet in strijd zijn met Gods welbehagen. Niets mag toegegeven worden aan datgene, waardoor men in strijd met Gods bedoelingen handelt. De goedkeuring van het algemeen is niet het einddoel van ons streven. Gods wil te volbrengen, Hem te gehoorzamen is onze roeping. Dit moge nu in het oog der wereld den schijn van eene te ver gedreven angstvalligheid hebben, lieden van smaak , mogen ons als zonderlingen beschouwen, haat en bespotting mogen ons deel worden; de ware Israëliet kan noch mag anders handelen; hij zou ontrouw worden aan het heilig verbond, wanneer hij zich naar de wereld wilde schikken. Zoo, geachte lezers en lezeressen, moet de Israëliet, in welke betrekking ook geplaatst, leven en denken. Bij de meeste menschen is niets meer heerschend dan hoogmoed, waardoor men zijn persoonlijke waarde veel te hoog opvoert en zoo geheel en al vergeet, dat al onze bekwaamheden, kundigheden, krachten en eigenschappen ons door Gods genade en liefde ge, schonken zijn. Overal zal men in de menschelijke samenleving personen ontmoeten, die de hooge meening, welke zij van zich zelven hebben, in het geheel niet verbergen, en over ieder met de stoutste vermetelheid het vonnis vellen, en zich beroemen op een meerderheid, waardoor zij alles, wat zich rondom hen beweegt, geringschatten en minachten. Aan God wordt bijna niet gedacht. Het eigen ik regeert, bestiert en beheerscht alles, "nu T32XI _<. Van hier dan ook die tweedracht, dat kwellen, die worsteling van hartstochten, die op alle trappen der menschelijke samenleving hoerschen! Hij echter, die inderdaad tot Gods volk wil behooren, heemt gewillig de plaats in, welke hem-met het oog op zijn krachten is aangewezen. Bescheiden bepaalt hij zich bij het werk, waartoe hij geschikt is, zonder naar hooger te streven; zonder nijd en afgunst vestigt hij het oog op hen, welke door God in ruimere mate zijn bedeeld, en minacht hen niet, die nog minder zijn dan hij is. De Israëliet moet daaraan kenbaar zijn, dat hij aan het dankbaarst gevoel voor God voor zijn deel de grootste bescheidenheid vereenigt, en zich zelven weet te waardeeren, zonder zich schuldig te maken aan een onbetamelijke vertooning. Salomo heeft in zijn jT?np gezegd: roTi pn_ Mn *?_, de nederigheid moet niet ontaarden in gemis aan eigenwaarde. - Dat bewustzijn van onmacht mag niet leiden tot afzondering. De Israëliet, van welken stand of rang ook, moet zich toewijden aan de belangen van het algemeen. Dat het geloof aan God, dat waarheid en recht, dat deugd en liefde al dieper en dieper in 's menschen harte wortel schieten, moet zijn doel en streven zijn. Niemand onzer achte zich daartoe te gering. Zegt toch vooral niet, dat gij een zwakkeling, dat gij onbedreven zijt, ieder, die het goede wil bevorderlijk zijn, heeft daartoe de kracht. « * * Dat is het loven en danken, dat ons voorgeschreven is. Door onze handelingen moeten wij toonen, dat wij God liefhebben. Psalmen, lofliederen aanheffen zegt betrekkelijk weinig, als men God loven en danken wil voor Zijne genade. De grootste lof, God toegebracht, is: Hem te gehoorzamen; de grootste dankbaarheid, Hem bewezen, is: Zijne wegen na te wandelen. Ons leven en loven, ons denken en danken moet geheel en al Joodsch zijn; eene hoogere kracht zal ons dan ondersteunen in ons doen en laten. Geen vrees zal ons dan bekruipen, zelfs als wij de zekerheid hebben, dat nu en dan bijna onoverkomelijke bezwaren moeten overwonnen worden. Zijt onbezorgd voor de overwinning der waarheid, die gij aankleeft. Hoe hevig zij ook worde aangevallen, hoe sterk de geest des tijds zich ook tegen haar verklare, hoe het somwijlen ook moge schijnen, dat zij zich niet lang meer zal kunnen staande houden, het einde zal overwinning zijn. Het oogstfeest van ons werken hier op aarde in het belang van den godsdienst en der heilige wet zal ongetwijfeld een tijd van vreugde zijn. Daarom dan ook moed gehouden. Israels God verlaat zijn Israël niet; het Loofhuttenfeest bewijst dit zonneklaar!
---

Buitenland.
Duitschlaüd. De Wiener Isr. deelt volgens een Hamburger blad mede, dat onlangs te Monaco een Christin overleden is, die der Joodsche gemeente te Hamburg de aanzienlijke som van 60,000 thaler heeft gelegateerd.
---

