Buitenland. Duitschland.
Volgens eene nadere beschikking van den eeierschen minister van oorlog zullen voortaan de rechtbanken, voor zoover de omstandigheden het veroorloven, de behandeling van rechtszaken waarbij dsraëlieten zijn betrokken, niet op Sabbat- en Joodsche feestdagen bepalen en de op deze dagen vastgestelde behandeling, na gedaan verzoek, tot een anderen dag uitstellen, indien namelijk door zoodanig uitstel aan de'rechten eener andere partij niet wordt te kort ged?.an. — Der Israelit meldt uit Mainz dd. 29 Sept.: De met roem bekende geleerde Joseph Cohu-Zedek, van Lemberg, bevindt zich sedert eenigen tijd in onze stad. De heer Cohn gaf vroeger een Hebr. tijdschrift uit, onder den titel: Hamewasser, dat,in zuiver Hebreeuwsch. geschreven, voor de belangen van het orthodoxe Jodendom streed. Gedurende zijn verblijf in Engeland heeft de heer Cohn de beroemde bibliotheek te üxford bezocht en daar een tot nu toe ongedrukte Midrasj ontdekt, waarvan de in ons bezit zijnde JCOirun slechts een uittreksel schijnt te zijn. De heer C. is voornemens, door den druk aan dit manuscript bekendheid te geven, welke onderneming natuurlijk de «armste deelneming van alle vrienden der Hebreeuvvsche literatuur vereischt.
— Den 12 Sept. jl. had te Ulm de inwijding eener nieuwe synagoge plaats. Eenige leden der Israël, gemeente aldaar hadden hunne te Ichenhausen wonende bloedverwanten uitgenoodigd, deze plechtigheid bij te wonen, aan welke uitnoodiging gevolg werd gegeven. Wat deden de genoodigden echter, om aan de eischen der spijswetten te voldoen, zonder hun geweten te bezwaren ? Zij namen "l__-gen»aakt vleesch en gevogelte mede, ten einde zelven hunne spijzen te bereiden. Hoe karakteristiek ! Geloovige Joden vreezen bij de inwijding eener synagoge met hunne Joodsche broeders uit een en denzelfden schotel te eten!!
— De Israël, bevolking te Frankfort a.M. bedraagt 10,000 zielen. — Het stedelijk bestuur te Coburg heeft aan de Israël, gemeente aldaar een stuk gronds voor eene begraafplaats geschonken
---

FEUILLETON. Het graf te Sabbioneta. Geschiedkundige novelle.
[27]
IV. y'vio nam mijn aanbod met vreugde aan. zeidehiiedel 'ïjt gij ns mÜ' Gabbriëllo", eenma i *°' dat lk bet vin dit leven nog zal sn VerSelden kon. Ik zal haar zien! ik zaling 6n Terborgen deze laatste aardsche wezens ingTet:?! ik zal alle poriën mijns harer verscW ge teuS6n de zoetheid die de laatste aL^lleni de stervende, not opslurpt, il"!?' zelfbedreigend gedezen broederlijken dien T' Gabbl"iëll°» voor licht kan ik u ook no</ i! 7 Wellicht> weibewijzen". ° a laatste laatste Nog eenmaal green ik ziin t™„ j , , hem om zelfbehfersLing^^^tVi smeekende bij de ontmoetin^o;td^tdd Nauwelijks had hn mij verlaten en een eenzamen weg ingeslagen, toen ik mij naar Leon spoedde, om hem de blijde boodschap te brengen, dat Sylvio nog leefde, dat hij vrij is en op het afgesproken uur van ons vertrek in de nabijheid van onze woning zou te vinden zijn. Ik nam een zware, zware last van de borst van den edelen man, wien het verdriet der laatste weken vóór den tijd in en zwakken grijsaard had veranderd. gemno,tngS!-ge sPanning zag ik den avond te te4keer SyWs lot' over *» vevbannin u vaderlijke huis, of over zijne ik mi) naa 7°n besllS3en- Onophoudelijk begaf nit di* huk ' wie de «aderende scheiding treffen, dan .?u deze stad meer scheen te zeldzame onrust Vi°rwa(;llten kon- Eene zeer gemaakt, welke h zioa van naar meoster strijdige tusscnen allerlei tegenslingerde. Nu eensf11 g*tvoelens heen en weer stelling van het stille Sabi°kte haar do v 001'" ons zoo vleiend en VelC?nieta' dat Cornelio had, tranen van ongeduld geschetst weder bekroop haar een onvfri.?rla,nsen; dan hare voeten buiten dit huis ten* angSt' aan welks drempel de droefheid, ,Zettti?' komsthand had toegereikt, en th® 7 aan de deur luisterde, om ons bh' het ae?Z ■ i te vergezellen. Wij hadden moeite £ ? zooverre tot bedaren te brengen, dat zij zich m het eenmaal bepaalde geduldig schikte. Plotseling gaf zij den wensch te kennen, dat Fatme met ons zou gaan, en om deze tot een gelijken wensch te bewegen, verlangde Bona in dezelfde kleeding met den witten, golvenden sluier gedost te worden, welke zij op den dag van onze aankomst te Venetië had gedragen. Dezen onschuldigen wensch mochten wij niet onbevredigend laten, en wat Fatme betrof, kwam het juist met ons plan overeen, dat wij haar niet alleen in het eenzame huis te Venetië behoefden terug te laten. Giannettina was gekomen, om hare vriendin te kleeden, zooals deze het wenschte. Ten slotte begeerde de zieke nog den ge* wiebtigen armband, dieii zij sedert den bewusten avond nie.t meer gedragen had. Reeds werd onder Cornelio's toezicht de bark met onze goederen beladen; reeds sloeg het uur, waarop wij het vaartuig zouden bestijgen. Ik werd ongeduldig en staarde overal rond, of Sylvio ook in do nabijheid te zien was. Ook Leon was nog niet aangekomen. Na eenige minuten waehtens ontdekte ik eindelijk een kleine gondel in overhaaste vaart ons huis naderen. Ik loop naar den trap, waar de gondel aanlegt; het is Sylvio, dio met moeite en als tuimelend uit het vaartuig stapt. Vóórdat ik tijd heb, hem wegens zijn woestuitziend, doodsbleek gelaat eenige vragen te doen, wenkt hij mij te zwijgen en duwt mij het huis binnen. Ik bracht hem m de benedenzaal, die door een wenteltrap met de boyenvertrekken in verbinding staat. Hij kan zich nauwelijks oprecht houden; met de eene hand drukte hij zijn monnikspij krampachtig tegen de borst, mot de andere haalt hij uit zijn zak een zwart kastje te voorschijn, dat hij mij overreikt. »Neem aan, Gabbriëllo", fluisterde hij mij op nauwelijks hoorbaren toon toe, »dit is de laatste dienst, waarvan ik heden ochtend sprak, 't Zijn uwe documenten, die ik nog hjj tijds aan de klauwen van het roofdier van San Marco ontschourd heb. Zij waren nog in 't bezit van Capello en zijn gelukkig aan mijn vorsohend oog niet ontsnapt. Maar red u spoedig, want binnen eenige dagen moet de staatsinquisitour het verlies ontdekken. Wat mij betreft, ik heb niets meer te vreezen; ik heb irijn doodvonnis langen tijd vergeefs van den grooten raad gezocht, maar in plaats daarvan den dood — door den vriendenhand onverhoopt gevonden". Ontzet en buiten staat een woord te spreken, geleidde ik den wankelenden jongeling naar een divan, waarop hij krachteloos en zwaar ademhalend nederzonk.
»Wat is er gebeurd, ongelukkige?" vroeg ik hem eindelijk. » Niets, wat mij niet beschoren was, zoo of zoo. Ik vond de lijst, doch mijn naam kwam niet voor onder de verbannenen. De lijst was van Donato's hand, want hij was de hoofdaangever. Mij had hij uit oude vrienschap gespaard, om mij voor zijn eigen ijverzuchtige wraak te bewaren. Gij weet, Teresina was zijne geliefde: in zijne oogen heb ook ik er schuld aan, dat zij zich van hem afgewend heeft. Eeeds lang' wrokte hij mij, dat ik hem op den bewusten avond een edel wild afgejaagd had; nog onlangs dreigde hij mij, maar ik sloeg zijne bedreiging in den wind. Heden eindelijk wachtte hij mij met nog twee personen af, die dag en nacht Capello's buis bewaakten. Toen ik door de hem bekende, geheime deur trad, overvielen zij mij in de schaduw, en ik geloof, dat zij hunne messen goed gericht hebben; ik voel het: 't gaat ton einde. Om Gods barmhartigbeidswil, haast u. Gabbriëllo, breng mij in den gondel en haal Bona naar beneden, opdat mijn brekend oog zich nog eenmaal aan den zonnigen lichtschijn haars aangezichts verwarme —' spoedig — spoedig, anders is 't te laat". Ik bemerkte nu aan het snelle vervallen zijner trekken en het zichtbare afnemen zijner krachten, dat er geen tijd te verliezen was. Ik wilde hem vóór alles een weinig gemakkelijker op een kussen op den divan leggen en spoedig naar een geneesheer zenden. Aldus met hem bezig, bemerkte ik niet, dat achter ons do deur geopend werd, en iemand de kamer binnengetreden was. Op het zachte tapijt kon ik geene voetstappen hooren, totdat ik dicht in mijne nabijheid het ruischen van een zijden kleed vernam. Mijn hoofd oinwendendo, bleef ik stijf van schrik staan: het is Bona, door Fatme vergezeld, die, gelijk een nachtwandelaarster, zwijgend op mij toetrad. Wat daarop als het werk van een oogenblik geschiedde, licht thans als in een dichten sluier voor mij iomhuld. Nauwelijks had Sylvio de naderende verschijning ontwaard, toen hij met inspanuing zijner laatsto krachten zich van den divan op zijn knieën nederstortte en, als om genade smeekende, bet bleek'e engelenbeeld de handen toestak. »0, Bona, vergeef mij in de ure des doods . hoorde ik zijn gebroken stem stamelen. Uit zijn borst echter stroomde van onder de pij de zoo lang teruggehouden bloedstraal onophoudelijk langs onze voeten. In denzelfden oogenblik was Bona zonder eenig geluid op
haar knie gezonken en met een langgerekto zucht viel haar hoofd in Fatmes schoot terug, welke zich ter zijde nedergehurkt had. Zoo ontmoetten zich op den oogenblik der uitdooving de laatste stralen hunner beide levensvlammen, om vereenigd en gelouterd tot de eeuwige, reine lichtbron terug to stroomen Toen ik uit mijne verdooving ontwaakte, stonden in een onbewegelijk zwijgen Leon en Cornelio borst aan borst. De tranen der grijsaards deden de ijskorst om mijne borst smelten; ik gevoelde mij vrij, daar ik lang en stil met hen weenen kon. Fatme was den geheelen nacht van do ontzielden niet te scheiden. De getrouwe sybille van ons geslacht had zich aan het hoofd geplaatst van het doode kind, wier overgrootmoeder zij op denzelfden schoot gewiegd had ! Nu eens plukte zij aan den sluier, dan streek zij de wangen der doode, of speelde met de gouden lokken, welke het als in een zoeten ochtenddroom verzonken, kalm sluimerende engelengelaat omgaven. Van tijd tot tijd mompelde zij daarbij zachte scheldwoorden over haar boos duifje, dat weder weggevlogen was en Fatme alleen teruggelaten had. Op den doodenakker van den Lido, niet ver van de branding der zee, wier fïissche, maar ook rustelooze adem steeds door zijno ziel stormde, bereidden wij den ongelukkigon Sylvio de eeuwige rustplaats. Bona's hulsel echter zou niot aan zij na zijde rusten. Ik herinnerde mij plotseling de huivering, welke haar eenmaal in deze woeste steenwildernis had aangegrepen en haar onwillekeurig den uitroep: »Niet hier!'' ontwrongen had. Het stille plaatsje te Sabbioneta, waarheen de droomen haror laatste dagen haar vooruitgesneld waren, bevat haar graf. Daar, waar de zachte avondvvindjes door de toppen der treurwilgen en cypressen zacht en klagend ruischen, sluimert zij op een maagdelijk rustbed, dat met elke lente op nieuw door witte inyrthenbloeseins bestrooid wordt. Aan hare zijde rusten reeds lang Cornelio eu Fatme als trouwe wachters. Ik echter, dio alleen teruggebleven ben, heb, behalve het met Sylvio's bloed gekochte erfstuk, niets dierbaarders in mijn vaderland medegebracht, dan de heilige smart om de verlorene en het nimmer te verbannen verlangen naar — HET GE.iT TE SiBBIONETA. -BIND-,
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Het aan het leger uitgereikte nieuwe dienstregletnent, geeft volgens den P. LI, in vergelijking met het oude, blijken van grooten vooruitgang. Zoo behoeft b. v. de soldaat niet om de «genadige" straf te vragen en er, zooals tot nu toe, voor te danken; //compagniën, waarbij zich niet-Katholieken bevinden, behoeven voor de kerkparaden niet meer uit te rukken; Joden worden niet meer gelast bij het gebed te knielen; er zal, integendeel, meer gelet worden op de bereiding van hun kost en de inachtneming hunner feestdagen.
---

Engeland.
In de jongste zitting van den «Board of Deputies" werd een brief uit een stad in Kurdistan (Azië) gelezen, waaruit blijkt, dat de Israël, gemeente aldaar aan ondragelijke verdrukkingen blootgesteld is, daar zij de haar boven hare krachten opgelegde belasting niet betalen kan. Zij moet een som van ruim 90,000 fl. opbrengen, waaraan nog 50oOfl. ontbreken, en daarom worden de mannen met zware kastijdingen gestraft, de vrouwen en meisjes op eigelijke wijze, beleedigd en de dooden uit de graven gehaald en in het water geworpen. De //Board" wil eerst nadere inlichtingen inwinnen, alvorens zich met de zaak te bemoeien.
---

Italië.
Twee Joodsche meisjes hebben te Rome op schitterende wijze examen als onderwijzeressen afgelegd ; dien ten gevolge zullen zij aan een der gemeentescholen worden aangesteld. Een tot nu toe te Rome ongehoord geval.
---

Donau-Vorstendommen.
Het hof van appèl te Bucharest heeft met drie stemmen tegen twee besloten, dat de heer Salomon Jos. Bally, Israëliet, geboren in Rumenië uit ouders, die zelven aldaar geboren zijn, het recht niet heeft, ia ziju geboorteland onroerende goederen te koopen. De zaak is naar hel hoi van cassatie verwezen, welks beslissing men met spanning te geinoet ziet.
— Bij de invoering der briefkaarten weigerden de postbeauibten eenige in de Hebr. taal geschreven kaarten ami tt: nemen. De ministerraad, voor wien deze aangelegenheid werd gebracht, besliste, dat zoowel briefkaarten als telegraphische dépêches in de Hebr. taal door deu post moeten worden bezorgd, zoo slechts het adres met Latijnsche karakters» geschreven is.
---

Afrika.
Onlangs beval de pacha van Ducalla in de provincie Mazagran, dat de weekmarkt voorlaan op Zaterdag zou worden gehouden, ten einde op deze wijze de Joden van de markt te verdringen. Door tusschenkomst van twee gezanten werd het bevel ingetrokken en wordt, zooals vroeger, de markt op Maandag gehouden. Eenige dagen later zeide een Israëliet, Salomon Obeadja genaamd, op de markt tot eenige andere geloofsgenooten: //Gezegend zijn de gezan-
ten, die ons recht verschaffen". Deze onschuldige woorden, die bovendien door eenige Arabieren werden gehoord, werden door den pacha zóó uitgelegd, alsof de Jood zich beleedigingen jegens den persoon des sultans had veroorloofd en dus majesteitschennis gepleegd had. Het viel den pacha niet moeilijk, valsche getuigen bij te brengen, en daar O. geen beschermeling eener Europeesche macht is, vond de Marokkaansche justitie geeu tegenstand. Op bevel van den pacha werd de aangeklaagde in boeien naar Mazagran gesleept, alwaar hij 800 stokslagen ontving, zoodat de vleeschlappeu huiii in den waren zin des woords bij het lijf hingen en het bloed in stroomen van hem afvloeide. Toen de bastonade geëindigd was, wierpen de soldate» hem den trap af iv een donker hol, waarin de beklagenswaardige thans ligt te versmachten. Niemand mag hem bezoeken; slechts zijn vrouw mocht hem eenmaal zien. Het is schier onmogelijk, dat O. van zijne talrijke wonden geneest, en wanneer hij den dood ontkomt, blijft hij gedurende zijn leven kreupel.
Deze tooneéleu van blind fanatisme hebben onder de oogen der consuls plaats en geen hunner protesteert er tegen. Te langer diarentegen is het anders gesteld; daar hebben zich aangaande deze zaak invloedrijke stemmen aan het hof des sultans iaten liooren. Wij zullen zien, wat deze ten uitvoer brengen.
---

