NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Junij 1873. (Staatsblad no. 52.) WET van den 20sten Mei 1873, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Oorlog, dienst 1873.
W ij "WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog man L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij' in overweging genomen hebben, dat volgens de bepalingen , voorkomende in de artt. 8 en 9 der wet van den 9den September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden sommen niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is liet, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De gelden wegens door het Departement van Oorlog gedane verstrekkingen, in 's Rijks schatkist ten bedrage van een honderd negen duizend negen honderd zeven en zestig gulden zeven en tachtig cents voorhanden, worden ten behoeve van dat Departement, tot het doen van betalingen voor de dienst van 1873 beschikbaar gesteld. Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld als volgt: Dienst 1873. Iste afdeeling. Artikel 1. Remonte. 1 416,00 Ilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 2. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de ziekeninrigtingen, enz lilde afdeeling. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 3. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire) , verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen . zoo bij de artillerie stapel- en constructie-magazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorinchem, Dordrecht, Luik, enz., bij de geschutgieterij en pyrotochnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende Artikel 4. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander betrekking heelt, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 67 674,68 f 22 007,80 12 160,995 Artikel 5. Aanschaffing en aanmaak van patroonhulzen tot nieuwe draagbare vuurwapenen , klein kaliber, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen als anderzins . 5 659,445 IVde afdeeling. Artikel 6. Kosten van de magazijnen van kleeding , uitrusting, hospitaal-goederen, kampementseffecten, enz 39 828,24 747,50
Vde AFDEELING. Artikel 7. Topographische inrigting. a. Kosten van enz. b. Kosten van de topographische inrigting: aan tractementen der ambtenaren, toelagen der officieren, enz., en verdere kosten dezer inrigting 301,45 f 109 967,87 een honderd negen duizend negen honderd zeven en zestig gulden zeven en tachtig cents. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 20sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Oorlog, van S t IRUM . Uitgegeven den negen en twintigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, de V ries. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij 1873, n°. 26, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter to Gorinchem mr. M KolfF, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar, Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij 1873, n°. 29 , is aan mr. W. A. 't Hooft, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag \erleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Brielle, en benoemd tot lid van gemeld collegie mr. H. Ph. de Kanter, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Koninklijk besluit van 6 Junij 1873, n°. 15, is de 1ste luitenant W. E. van In gen, van het 6de regement infanterie, met intrekking van het te zijnen aanzien bepaalde bij besluit van den 23sten Mei jl., n c . 25, overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1873, n°. 31 , is de heer C. van der Schoot, thans controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te 's Hertogenbosch (eerste afdeeling) , benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Breda.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Nationale Vergadering werd jl. Vrijdag eene interpollatie behandeld van den heer flervé de Saisy over het stelsel van begunstiging bij het vervullen van ontvangersposten gevolgd, met voorbijziening van de ancienneteit en verdiensten van fungerende ambtenaren. De heeren de Goulard, Say en Magne, de beide vorige en <ie tegenwoordige minister van finantien, gaven omtrent de geschiede benoemingen eenige inlichtingen en verdedigden het door de regering gevolgde stelsel tegen het verwijt van onwettigheid met een beroep op een besluit van 1872, waarbij bepaald werd dat in twee derden der vacaturen bij het corps der ontvangers voorzien moest worden bij wijze van opschuiving , doch in het overige een derde bij vrije keuze. Verder hield de vergadering zich bezig met een wets-voorstel, waarbij de leden van verkozen ligchamen welke weigerachtig mogten zijn óm zekere hun opgedragen functien te vervullen, van hun lidmaatschap vervallenen vooreen jaarlang niet verder verkiesbaar verklaard werden. Dit voorstel werd door de linker zijde bestreden ; de Vergadering besliste met 437 tegen 195 stemmen dat zij tot de behandeling der artikelen zou overgaan. In de zitting van Zaturdag werd die discussie gevoerd en het wetsontwerp aangenomen, welks drie eerste artikelen luiden als volgt: n Elk lid van den algemeenen raad van een departement, van eenen arrondissementsraad of van eenen gemeenteraad welke, zonder wettige reden, zal geweigerd hebben eene der door de wet aan hem opgedragen werkzaamheden te vervullen, zal van zijn lidmaatschap vervallen worden verklaard." i! Die weigering zal blijken hetzij uit eene door den betrokkene aan het wettige gezag medegedeelde of openbaar gemaakte verklaring, hetzij uit eene voortdurende onthouding, na door de met de belegging der vergadering belaste autoriteit behoorlijk gewaarschuwd te zijn."
ii Het vervallen verklaarde lid is eerst na verloop van een jaar weder verkiesbaar." In het vierde en laatste artikel wordt de Staatsraad aangewezen als het ligchaam, hetwelk de vervallenverklaring en de niet \erkiesbaarheid uitspreekt. Tussclien de behandeling van het derde en vierde artikel van liet wetsvoorstel verzocht de minister van koophandel, de heer de la Hon.illerie, het woord tut het doen eener mededeeling van we»e de regering. Hij sprak daarop als volgt: ii De Nationale Vergadering zal wel kunnen begrijpen dat tot de eerste onderwerpen, welke de regering bij hare optreding in overweging heeft genomen, de quaestien behoorden welke in verband staan met de toepassing der wet van '26 Julij 1872 over de belasting op de grondstoffen , met de bereids gesloten of nog te sluiten handelsverdragen, we^ke daarvan het gevolg zijn, en met het voorstel van ons medelid, den heer Tirard, strekkende om de nieuwe belastingen niet te innen, zoo lang het bedrag nog niet is vastgesteld voor alle hetzij in do algemeene hetzij in de tractaat-tariven opgenoemde voorwerpen. Bij deze quaestien zijn drie belangen betrokken: de belangen van de schatkist, die van den handel en de nijverheid en de diplomatieke belangen. «Ik begin met, wat de laatstgenoemde belangen betreft, er aan te herinneren dat, zoo de vorige regering bij de vreemde mogendheden aanvankelijk een grooten tegenzin en tegenstand om haar in de onderhandelingen te gemoet te komen heeft ontmoet, dewijl men vreesde dat zij wenschte terug te keeren tot het stelsel van protectie, de eerst met Engeland en later met België geopende onderhandelingen niet hebben kunnen leiden tot de aan u ter goedkeuring aangeboden tractaten, dan ten koste van concessien , welke, van een finantieel standpunt bezien, zeer veel wegnemen van het gewigt der wet van 26 Julij 1872. Met Italië is een protocol onderteekend, de grondslagen voor een later te sluiten tractaat inhoudende, doch met die mogendheid is er nog geen besluit genomen. Met de andere mogendheden zijn er op dit oogenblik nog geene onderhandelingen aangeknoopt. n Dit is de stand van zaken. Wij mogen de hoop wel voeden dat de mogendheden, met welke wij nog in onderhandeling zullen komen, in het belang onzer finantien even zeer als Engeland, Belgie en Italië tot concessien gezind zullen zijn. maar dit neemt niet weg dat er langdurige en moeijelijke onderhandelingen gevoerd zullen moeten worden , van welker uitslag vooruit niets met zekerheid te zeggen is. » Gelieft daarenboven wel op te merken dat zelfs de met Engeland en Belgie gesloten tractaten, welke aan uw oordeel onderworpen zijn, afhangen van uwe beslissing over het voorstel van den heer Tirard. Wierd dit voorstel aangenomen, dan zouden er nieuwe onderhandelingen aangeknoopt dienen te worden, vermits de contraherende mogendheden zich bij die tractaten niet verder verbonden hebben, dan ten aanzien der in de wet van 26 Junij 1872 genoemde compensatieregten. n Wat de belangen van den handel en de nijverheid aangaat, heeft de wet van 26 Julij, uitgaande van den wensch om tot het stelsel van protectie terug te keeren, niemand voldaan, noch de v.oorstanders van dien terugkeer omdat de wet geen stellig protectionistisch maar een fiscaal karakter bezat , noch de voorstanders van een tegenovergesteld stelsel omdat de wet belemmeringen legde op den weg der handelsvrijheid. n En wanneer wijde finantiele zijde der quaestie beschouwen , kunnen wij met het oog op de zoo even door mij aangeduide gebeurlijkheden de op het budget gebragte 93 millioen onmogelijk als eene zekere inkomst beschouwen. In geen geval, al wierden alle moeijelijkheden weggeruimd en al ware de loop van zaken zoo gunstig mogelijk, zou de opbrengst dezer belasting hooger kunnen zijn dan 60 millioen als maximum, ten gevolge van de reeds gedane of nog noodzakelijke concessien. ii In de gegeven omstandigheden stellen wij u niet voor onmiddellijk tot de intrekking der wet van 26 Julij over te gaan, omdat wij van oordeel zijn dat men eene inkomst, hoe onzeker dio ook wezen moge, niet van het budget mag schrappen zonder te gelijk een aequivalent in te voeren, hetwelk het verlies dekken en het evenwigt op het budget herstellen kan » De minister van finantien houdt zich op het oogenblik bezig met het zoeken naar een zoodanig aequivalent, bij welk onderzoek hij hoopt de voorlichting en medewerking uwer budget-commissie te zullen ondervinden. n Om het naauwe verband dezer onderworpen met de hoogste belangen van onzen koophandel en onze nijverheid achtten wij het voorts pligtmatig de voorlichting in te roepen hunner wettelijke vertegenwoordigers. Wij zijn in het bezit van de adviesen der kamers van koophandel, wij hebben den algemeenen raad van koophandel gereorganiseerd, en zullen dien terstond zijn advies over deze quaestie vragen. Gij zult liet wel niet afkeuren dat wij eene zoo gewigtige vraag niet beslissen zonder de hoogste autoriteiten op dit gebied te hebben geraadpleegd. » Na deze voorbereiding te hebben ondergaan, zullen de voorstellen, welke wij u spoedig hopen te doen , aan u voorgelegd worden in volkomen staat van wijzen. ii Om deze redenen verzoeken wij u vooreerst het voorstel van den hoer Tirard en de handelstractaten met Engeland en België buiten beslissing te houden. Wij hebben reden om te verwachten dat de Engelsche en Belgische regering de redenen van dit. uitstel zullen billijken. Zij hebben ons reeds blijken van welwillendheid gegeven, en vermits bij de wet van 11 Maart 1873 de conventionele tariven voortdurend van kracht zijn verklaard tot dat de door de Nationale Vergadering vastgestelde tariven zouden worden toegepast, kunnen de betrekkingen tusschen de beide landen daarbij niet lijden. ii Onder de aan het oordeel van den algemeenen raad te onderwerpen vragen zal natuurlijk ook de vraag behooren , of de wet van 30 Januarij 1872 betrekkelijk het differentiele regt voor de vreemde vlaggen moet herzien of gehandhaafd worden. Die wet. welke overigens uit een finantieel oogpunt weinig beteekenis heeft, heeft aan de Britsche regering aanleiding gegeven tot zeer warme vertongen. De opheffing dier regten voor zoo ver de Britsche vlag betrof was.ecn der elementen van hot met Engeland gesloten handelstractaat. Indien, ten gevolge van de later bij U in te dienen voorstellen, dit tractaat niet tot eene volledige uitvoering mogt kunnen komen, zoo zouden er ton aanzien van dit punt toch redenen kunnen bestaan om aan de gegronde bezwaren eener bevriende natie te gemoet te komen." Do he< ren Tirard, Rouvier en 1'onyer Quertier verklaarden zich voor het gevraagde uitstel, hetwelk door de Vergadering werd verleend.
De genoemde leden drongen er echter op aan dat de reg(_rin« met 1 voorstellen zoo veel spoed zou maken als doenlijk was. ENGELAND. In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag rïgtte de h Baülie Cochrane aan de regering de vraag wat haar bekend wasa^' gaande de door den heer de Lesseps met de Russische regeriii" aano"" knoopte onderhandelingen over eenon spoorweg van Orenburc Sainarkand naar Peshawer , en of dit plan geene aanleiding gaf om ? spoorwegverbinding tusschen Engeland en Britsch Indie het/ij ] an „ den ontworpen weg hetzij door de vallei van den Euphraat op n ; e in ernstige overweging te nemen. Lord Enfield antwoordde dat de regering kennis had bekomen de door den heer de Lesseps bij den Russischen gezant te Konstan" tinopel over zijne spoorwegplannen gedane stappen , doch dat het haar niet bekend was wat de Russische regering ten aanzien van die plannen besloten had. DUITSCIILAND. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung berigt dat de Schach van Perzie jl. Vrijdag de zitting van den Duitschen Rijksdag gedurende eene p oos bijgewoond en bij zijn vertrek, als een bewijs van erkenning van het hooge aanzien van dit ligchaam, aan den president dr. Simson het besluit heeft doen overhandigen, waarbij aan dezen het Grootkruis der Orde van den Leeuw en de Zon verleend wordt » Het is waarschijnlijk het eerste voorbeeld in de geschiedenis, zegt het blad, dat een Oostersch Alleenheerscher de constitutionele vertegenwoordiging van een Westersch volk in den persoon van haren voorzitter op zulk eene wijze heeft zooken te vereeren.' Voorts berigt hetzelfde blad dat de Schach zich uit de zitting des Rijksdags naar het ministerie van buitenlandsche zaken begeven en een langdurig bezoek aan den Vorst von Bismarck gebragt heeft; en dat daarna aan dat ministerie een additioneel artikel van een verdra» tusschen het Duitsche Rijk en Perzie definitief gesloten is, hetwelk eerlang ter goedkeuring aan den Rijksdag voorgelegd zal moeten worden. Volgens een door de Koluische Zeitung medegedeeld berigt uit Berlyn zou het bedoelde verdrag strekken tot vervanging van het handelsverdrag tusschen het Tolverbond en Perzie van 25 Junij 1857, hetwelk in 1865 feitelijk afgeloopen was, en tot welks vernieuwing op soortgelijke grondslagen bij herhaling op onderscheiden plaatsen en laatstelijk te St. Petersburg, waar zich een Perzisch gezant bevond, onderhandelingen gevoerd waren. SPANJE. Van de Spaansche grenzen wordt onder dagteekening van 6 Junij gemeld: » Ofschoon de berigten omtrent het laatste gevecht in de nabijheid der grenzen in de bijzonderheden onderling strijdig zijn , stemmen zij toch overeen in het feit dat de Carlisten een voordeel op een kleinen buitenpost der republikeinsche troepen behaald hebben. Woensdag morgen kon men te Hendaye het begin van het geweervuur liooren. De bende van den pastoor Santa Cruz, 1000 k 1200 man sterk, had 37 gewapende douane-beambten overrompeld, aan welke de bewaking der brug van Endarlaza toevertrouwd was. Deze brug ligt over de Bidassoa, ter plaatse waar die rivier langs eene korte uitgestrektheid de grens tusschen de provinciën Guipuzcoa en Navarra vormt, niet ver van de Fransche grenzen. De Carlisten hadden een klein stuk veldgeschut, waarmede zij de drie huizen beschoten in welke de kleine troep verdedigers hardnekkigen tegenstand bood. Nadat de muren ingestort waren, moesten de 37 grenssoldaten voor de overmagt «ijken, en trachtten den terugtogt 'i aanvaarden , die hun echter afgesneden werd. Volgens een der berigten z jn vijf hunner ontsnapt en de overigen gevangen genomen en op bevel van den bloeddorstigen pastoor doodgeschoten; volgens een ander berigt werden twee officieren en de overige grenswachters (met uitzondering van vijf die over do grenzen kwamen, en van twee die in de rivier verdronken) b : j de vervolging gedood, en du» niet als gevangenen. Dat uit Irun geene hulp aan den aangevallen post gezonden werd, schijnen de Carlisten door eene krijgslist belet te hebben. Kene afdeeling der hunnen vertoonde zich op de hoogte, welke door het fort San Marcial beheerscht wordt , en lokte de republikeinsche bezetting van Irun, welke op niet meer dan 150 man geschat wordt, derwaarts. Toen de troepen bij San Marcial aankwamen, waren de Carlisten verdwenen, maar de post van Endarlaza inmiddels door hen vermeesterd. Van hunne zijde werd terstond het berigt verspreid dat zij het douanekantoor en de vesting Irun ingenomen hadden ; de waarheid is dut zij slechts van een op zich zelf staand wachthuis en van eene misschien vernielde brug meester zijn , schoon deze op don weg van Vera naar frun liggen. Dat de bende zich niet in Irun maar te Vera bevindt, blijkt uit een van Woensdag avond te Vera gedagteekend schrijven van Santa Cruzn Uit Catalonie wordt berigt dat de overste Pernos bij Granadella de benden van Panera, Buet en Cifuentesgeslagen heeft, en dat Nasarre, de opperbevelhebber der Carlisten in Arrtigonie, met verscheiden o» 1 ' eieren en twee priesters bij Aulet door de gendarmerie gevangen g e " nomen is." TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londen , 9 Junij. Zaturdag avond heeft te Dublin een hevige brand aanleiding tot grove buitensporigheden gegeven. Het graauw H e P ® zamen en sloeg aan het plunderen. De troepen waren genoodzaa' met de bajonet de menigte uiteen to drijven; een zeventigtal personen zijn gekwetst. Parys , 7 Junij. De graaf von Arnim heeft heden zijne nieu« e geloofsbrieven overhandigd. Bij gunstig weder zal de President Mac-Mahcn aanstaanden ^ 1D ° dag eeno wapenschouwing over de troepen in de vlakte van o» t0 * houden. , (0 [ De prins Napoleon begeeft zich naar Corsica, waar hij zich afgevaardigde wil laten verkiezen.
De graaf von Beust, die nog hier is, heeft langdurige bijeenkomsten Tuet den heer Thier3 gehad Den President Mac Mahon heeft hij slechts eenmaal bezocht. Hij vertrekt van hier naar Weenen. Te Lyon was sedert twéé jaren het houden van openbare processien op den Sacramentsdag verboden; dit jaar zullen zij weder plaats hebben. In Marseille had de maire de processien verboden; doch de generaal Espivent en de prefect hebben de vergunning daartoe gegeven. Voor Parys heeft de regering, in weerwil van het herhaalde dringende aanzoek des aartsbisschops, de vergunning nog niet verleend. Parys , 8 Junij. De gouverneur van Parys, generaal Ladmirault, heeft bij een besluit van heden de uitgave van hot dagblad le Corsaire verboden, wegens de hevigheid van zijne polemiek en de voor de maatschappij gevaarlijke strekking van zijno vertoogen. Het Paris Journal verzekert dat er besloten is tot gestrenge maatregelen tegen sommige in Frankrijk veel gelezen buitenlandsche dagbladen. Parys . 9 Junij. De invoer heeft gedurende de maand Mei 247 mi llioen en gedurende de vier eerste maanden van dit jaar 1023 millioen bedragen tegen 1163 millioen gt durende hetzelfde tijdvak van 1872. De uitvoer bedroeg in Mei 536 , en in de vier eersto maanden 1311 millioen tegen 1160 millioen in do vier eerste maanden van 1872. Lyon, 9 Junij. Bij de municipale verkiezingen alhier behooren 35 van do 36 verkozenen tot da lijst der radicalen In de wijk Bellecour heeft een liberaal republikein de meerderheid erlangd Bayonne , 6 Junij (des avonds). De post uit Madrid ontbreekt sedert drie dagen. Dorregaray is op Fransch gebied aangekomen. De uit Biscaye terugkeerende benden, 4500 man sterk, hebben zich in Navarra verdeeld Lizarraga marcheert van Baztan om zich van wapenen en ammunitie te voorzien Men berigt dat 300 Navarrezen in Biscaye gebleven zijn om Velasco te versterken. Het bevestigt zich dat de bij Endarlaza krijgsgevangen gemaakte grenswachters op last van Santa-Cruz gefusilleerd zijn ; zij laten 25 weduwen en 62 weezen na. De stoomboot Aspirante kruist aan de kust om alle ontscheping van wapenen to beletten. Bayonne , 7 Juij. Berigten van de grenzen melden dat Santa-Cruz te Etchalar de katholieke republiek geproclameerd heeft, met Cabrera als president, en dat bij de Carlisten van Martinez en Dorronsoro te Pena dé la Plata heeft gesommeerd om dit nieuwe gouvernement te erkennen. Reizigers, welke gisteren per stoomboot uit Santander zijn aangekomen, berigten dat die stad jl. Woensdag door de Carlisten bedreigd werd. Madrid , 7 Junij. De Nationale Vergadering heeft zich heden met bijna algemeene stemmen voor de foederale republiek verklaard. Morgen zal de regeringsvorm bij hoofdelijke stemming definitief worden vastgesteld. Madrid , 7 Junij. De Cortes hebben met 142 tegen 58 stemmen het voorstel aangenomen , waarbij de heer Pi y Margall tot presidentminister benoemd en gemagtigd wordt om zelf zijn ministerie te verkiezen. Morgen zal hy hetzelve aan de vergadering voorstellen ; waarschijnlijk zal het aldus zamengesteld zijn: Pi y Margall, president, zonder portefeuille; Diaz Quintero, onderwijs; Palanca. binnenlandsche zaken; Maisonade, buitenlandsche zaken ; Perdregal, justitie; Estevanes, oorlog; Torre, koloniën; Tutan, finaütien: Oriere, marine. Madrid , 7 Junij. Te Igualada zijn do troepen van Velarde aan het muiten geslagen onder den kreet: leve de foederale republiek ! Velarde en zijne officieren zijn gevlugt. Er zijn troepen tegen de muitelingen afgezonden. Te Grenada is gisteren een strijd tusschen de carabiniers en de bevolking ontstaan , waarbij eenige dooden en gekwetsten zijn gevallen. Madrid , 8 Junij. De Cortes hebben met 210 tegen 2 stemmen definitief besloten tot de invoering der foederale republiek. Het ministerie is nog niet gevormd. Madrid , 8 Junij. De krijgstucht is bij de troepen in Catalonie hersteld; zij staan voortdurend onder de bevelen van Velarda. Ook te Grenada is de orde hersteld. Madrid, 9 Junij. In de Cortesvergadering heeft eene zeer onstuimige discussie plaats gehad betrekkelijk de benoeming der ministers. De heer Pi y Margall heeft zijn voorstel tot aanwijzing der ministers ingetrokken, waarop de heer Figueras voorstelde dat de ministers regtstreeks door de Vergadering zouden benoemd worden. Daarna werd besloten eene geheime zitting te houden. Weenen, 7 Junij. De Keizer van Rusland, de grootvorst troonsopvolger en zijne gemalin zijn heden namiddag langs den Westerspoorweg van hier vertrokken. Onze Keizer heeft den Keizer van Rusland tot chef van het infanterie-regiment Alexander I en den Russischen veldmaarschalk graaf Berg tot chef van het 70ste regement infanterie benoemd. Stuttgart , 8 Junij. De Keizer van Rusland met gevolg is heden voormiddag hier aangekomen.
---

