Na de Feestdagen.
{Ingetonden.)
hohhpn Vljn afSelo°Pen; velen hei ben naar hun vermogen de verschil-5 , godschenst-voorschriften opgevolgd; talrijk waren de geboden, die wij moesten nakomen. Bazuin-blazen, vasten loofhut en loelab brachten het nuiine bij, om ons Joodsch leven op te wekken. Het deed ons hart goed, dat er nog vele geloofsgenboten werden aangetroffen, die met stiptheid en vol liefde de niet zeer gemakkelijke taak volbrachten. Het mag echter niet ontkend worden, dut het getal onverschilligen en ongeloovigen met den da" toeneemt, liet Jodendom bestaat thans uit zulke heterogene bes land deelen, dat het waarlijk reuzenwerk mag heeten de verschillende, zoo uiteenloopeude' denkbeelden tot eenheid te brengen. Hier stijf vasthouden aan de oude "begrippen zonder onderzoek en eigen oordeel, daar lust tot afbreken en omverwerpen van. alles, wat den stempel der oudheid draagt. Hier het nieuwe yeroordeelen, alleen omdat het nieuw is, daar het oude versmaden, alleen omdat het oud is. Tusschen die beide partijen, welke zoo hemelsbreed van elkander verschillen, zoodat het wel tot de vrome, wenschen zal behooren, deze tot eene toenadering te brengen, tusschen die beide partyen bestaat er onder ons Jodendom een smaldeel, dat den gulden middenweg kiest, het oude liefheeft en Van het moderne geen vijand is. Bij dezen is noch behoud zonder eigen onderzoek, van vaste overtuiging, noch afbreken zonder met de belangen van den godsdienst te rade te gaan. Deze middenpartij, die tot ons leedwezen het minste in ons vaderland vertegenwoordigd is, heeft eene moeilijke taak te volbrengen. Uit haar moet de waarheid opgaan en verspreid worden. Zij moet trachten propaganda te maken, zonder yeel ophef en opspraak te weeg te brengt. Langzaam tred moet - " J&c weg voortgaan. Zij moet al ie: aanwenden, opdat die sleurgeest uit ons midden verdwijnt; zij moet nieuw leven en kracht in ons Jodendom brengen, want den bewonderaars van al wat wS J\ m°eten de °°Sen geopend worden; hun geest slaapt,, uit gemakzucht volgen zij den ouden weg, zonder te weten waarom. Vroeger heeft men leest gevierd, thans viert men feest, v,u V, men meer ! Doca diti deltige üelhebbers van het oude willen maar met begrijpen, dat men vroeger het hoe en waarom in zaken, den godsdienst betreffende, onderzocht, dat men toen wist wat men wilde en deed, doch dat thans de gewoonte een tweede natuur is geworden. Ziet gij, waarde lezers, wij zijn het orthodoxe Jodendom ten zeerste toegedaan. In het rabbinale Jodendom zien wij de zuivere toepassing van de Sinaïtische openbaring, doch onder een orthodox-rabbijnsch Jodendom verstaan wij een godsdienst, die opwekt en naar den hemel voert, die ons gestadig voorwaarts dwingt, die stilstaan laakt, die de leer tracht te begrijpen en te verstaan, die achter de vormen een verheven denkbeeld zoekt. Het is onze hartewensch, dat allen, die door daden toonen het oude Jodendom lief te hebben, onze denkbeelden te dien opzichte *nogen aankleven en het Jodendom uister zullen bijzetten. Die middenpartij, waaruit, naar onze innige overtuiging, het toekomstig Jodendom zal bestaan, is tevens geroepen, de talrijke schare van ongeloovigen onder onze broeders tot de waarheid terug te brengen. Door stipt vast te houden Ban de gebruiken van onzen godsdienst, door een deugdzaam en godsdienstig leven moet zij trachten ontzag in te boezemen. Ze moet, wat ze aan getalsterkte tekort komt, zoeken in te halen door goede voorbeelden, vaste overtuiging, innige godsvereering en onwankelbaar vertrouwen op de goede zaak, die ze voorstaat.
Die middenpartij moet vooral daarvoor zorgen, dat men haar leert eerbiedigen. Niet heulen met andersdenkenden, niet loven en bieden om wellicht daardoor een lievelingsdenkbeeld tot wezenlijkheid te brengen. Elke overwinning, door opoffering van een deel onzer verkregen overtuiging, is een wezenlijk verlies; vastheid van beginselen, zonder rechts noch links af te wijken, maakt elk verlies tot een toekomstige overwinning; dit mag vooral niet uit het oog worden verloren. Die middenpartij zal eenmaal het Jodendom vormen! Velen onzer lezers zullen wellicht een glimlach niet kunnen onderdrukken, wanneer zij bemerken, dat we zoo zeker zijn, dat die modernen, ongeloovigen enz. eenmaal zich zullen scharen onder de vlag van het oude Jodendom. »Hier wordt aan de verbeelding vrijen teugel gelaten en men houdt voor zeker wat men hoopt. Illusie en anders niet. Het modern begrip is te vast geworteld en te veel verspreid, om te trachten het met kans van welslagen te overwinnen." Niet te spoedig, waarde geloofsgenooten, uw oordeel geveld. Gaat de geschiedenis na en zegt ons dan, of we ongelijk hadden, toen we schreven: die middenpartij zal eenmaal het Jodendom vormen. Het land der tempels en orgels, de steden Berlijn en Hamburg, zullen getuigen, dat onze hoop niet ijdel is. Duitschland, de bakermat van de hervorming, heeft ons geleerd, dat het zuiver orthodoxe Jodendom de overwinning zal wegdragen. Berlijn en Hamburg hadden gebroken met het rabbinisme, daar werd iets nieuws geformeerd, waarin het oude Jodendom niet te herkennen was. De Sinaïtische openbaring werd voor het grootste gedeelte op zijde geschoven, het geloof aan den Messias verloochend de nieuwe tempels waren gevuld met hoorders en aanhangers, de oude synagogen werd verlaten en bleven ledig, slechts enkelen bleven aan het erf hunner vaderen getrouw. Het was een donkeren tijd voor het Jodendom, geen lichtpunt was te bemerken, de oude gebruiken werden in een bespottelijk daglicht gesteld, de landsregeering werd aangespoord, om voor altijd aan dat rabbinisme een einde te maken; niet te miskennen talenten deden alle moeite om het oude voor altijd te begraven. En wat is van dit alles geworden ? hoe staan de zaken nu in het vaderland der hervorming? Berlijn heeft thans een orthodoxe gemeente, klein in aantal, maar groot door eendracht en ware vroomheid; de tempel wordt bijna niet meer bezocht en de schare der synagogebezoekers neemt dagelijks toe. Berlijn heeft getoond, dat de modernen niets kunnen uitrichten en dat ons rabbijnsche Jodendom alléén raison dêtre heeft.
Heeft Hamburg andere resultaten opgeleverd? Hebben daar thans de modernen de bovenhand? Verre van dien. Hamburg staat tegenwoordig aan het hoofd der orthodox-Joodsche gemeenten van Duitschland; de orgeltoonen verflauwen bij den dag en de oude melodiën nemen in kracht toe. Betrekkelijk slechts korten tijd hebben ook daar de modernen geheerscht; ze moesten wijken voor de waarheid. Ook daar heeft het orthodoxe rabbijnsche Jodendom gezegevierd. En nu, waarde lezers, wat voor Duitschland gebleken is eene waarheid te zijn, zou dit niet evenzeer eene waarheid zijn voor andere landen? Berlijn en Hamburg hadden in de ongelukkigste tijden een kern van ware geloovigen, die, hoe ook onderdrukt, van geen toegeven wilden weten, die vasthielden aan hun geloof en allengskens in getalsterkte toenamen en de overwinning wegdroegen. Die kern van de middenpartij, welke aan vasthoudend heid van beginselen, kennis en wetenschap paarde, die de Thora en hare gebruiken nakwam, niet uit gewoonte, maar uit overtuiging, die wist wat zij deed, die zag in den vorm niet het wezenlijke van den godsdienst; in één woord, die kern had het oude Jodendom lief.
De feesten zijn afgeloopen! De winter is ophanden. Zal het Jodendom in ons vaderland ook de winterslaap intreden? Zal alles den gewonen weg opgaan? deze uit gewoonte veel nakomen en nog veel meer nalaten, gene uit gemakzucht eu mode alles verloochenen? Zal de middenpartij in Nederland geen teeken van leven geven? Wachter, wat is er van den nacht ?
---

FEUILLETON. HET PARELSNOER. Eene ware gebeurtenis. Uit het Duitsch vertaald. door G. BLITZ Iz.
[i;
Jistf koopman P., een zeer geacht lid viedT \VI grootere gemeenten in Moravie, Het even huw.e,UJksfeest zijner derde dochter, ton einde l?°J-als Prachtige feestmaal was tende, had het fnemetlr»gcaea der tafel ontvluchbereids in de&ÏS*T* gedeelte der gasten zich klank der muziek wreenigd en °P den terwijl het andere geZlf^/™8 begonnen' al naar stemming en luim ?" gezelschaPs> of in vertrouwelijke gesorUu m} en wlJn verkortte. De vriidelß o^ttden »vonfd heer echter ijlde van kamer to Ï! gaSt" groep tot zorgde an de wenschen van allen, had voor iefe" een woord, een vriendeiijken blik of een hartelijk lachje. Van het vroolijke gedruisch verwijderd, zat in een afgelegen hoek der zaal een groep oude heeren, welke na eens met luimige verdrl6/6^1116* eins Ugo gesPrekken den üjd verdreef. Een uit eene nabijgelegen plaats h gt°,T gaSt bracht het Wek oPpden vreLde-oltT8 ? T™** hem Wns zijn °* Sm Ïs.f°^derdo,m Sel«kkig, daar hij «ïtï?aponiieid ca braaf w* -Werd' zöne financiSele ombeeten, Moeiend, ja schitterend mochten eeaigea Zeer „nQ?deren» van bereids ™n van eenegu-td ye™rgd waren, blaken gagen te hebbe^m*ottd? °PT°eding ontvanbeloofden voort tl , deugden des vaders v »Ja, ja", antwoS?iengastheer is benija6nsw e ~een ander, »onze koning, wiens ouderd& lg' wa»t: heil den 10 a 12 jaren waren* gelukkig is! Vóór geenszins zoo omstandigbeden hij steeds welgesteld was". heden. hoewel »Het is inderdaad opmerk i"i •> een derde aan, »hoe sedert het merkte het parelsnoer het geluk heni'T™1 met voetstap vergezelt en begunstbt- v, ? -elkea ware vingerwijzing Gok»" 8 ' 6t la een »Welk voorval meent gij?" vroeg de eerste; »gü maakt mij nieuwsgierig". »Hoe, gg weet niets van dit voorval ? Hoe i» 't mogelijk? De geheele omtrek sprak er langen tijd van", antwoordden eenigen te gelijk. »<iij vergeet", hernam de vreemde gast, dat ik verscheidene jaren ver van hier gewoond en eerst verleden jaar mijn vaderland weder opgezocht heb; bevredig dus spoedu' mijne nieuwsgierigheid". »Ei, daar nadert juist de waardige feestgeyer", zeide een uit het kleine gezelschap; »nij zal bereidwillig aan uw verlangen voldoen .
P., die zich thans bij den groep gevoegd had, werd met den wensch van zijn gast bekend gemaakt, en zeide lachend: »Het behoort heden tot mijn aangenaamste plichten, in alles de wenschen mijner geëerde gasten te vervullen, en daar ik bovendien voornemens was, in nw kring een half uurtje pratend door te brengen, zoo wil ik, beste vriend, gaarne aan uw verlangen voldoen". - i-enige andere personen traden naderbij, de F begonT j elkander geheven en »Gij weet misschien, dat ik vóór ongeveer 10 jaren mijn vroegere zaak opgaf en te Weenen een handel in schapenwol opende, üelangrnke verliezen hadden mijn vermogen aanmerkelijk verminderd; ik had echter op deze onderneming mijn laatste hoop gebouwd en wendde dan ook al de mij ten dienste staande middelen aan, om haar duurzaamheid te verschaffen en een gunstig gevolg te verzekeren. De hemel begunstigde mijne pogingen; mijn crediet breidde zich meer en meer uit en het getal mijner handelsvrienden vermeerderde met den dag. » Onder deze laatsten bevond zich een jongen kleermaker, die zich pas als meester gevestigd had en zijn zaak met zooveel geschiktheid en omzichtigheid dreef, dat hij bij de aanzienlijkste bewoners der groote residentie bereids in renommé stond. Do man bezat een groot vermogen, had bovendien een rijke burgerdochter getrouwd en scheen een gelukkige toekomst te gemoet te gaan; want hij was even vlijtig, werkzaam en stipt als -geschikt voor zijn zaak. Spoedig echter bemerkte ik in hem een gebrek, dat aan onze handelsverbintenis geen langen duur beloofde : hij had, zooals men dit noemt, »een zware hand tot betalen", en was in zijne desbetreffende beloften volstrekt niet stipt. Daar nu mijne onderneming nog geenszins op geheel vasten voet stond en ik slechts door stipte naleving mijner verbintenissen mijn crediet kon staande houden en uitbreiden, zoo moest ik dezelfde stiptheid van mijne klanten vorderen, die ik echter bij den jongen meester niet vond. Dien ten gevolge besloot ik, mijne handelsbetrekking met hem af te breken, ook omdat hij mij gedurende verscheidene weken een groot bedrag schuldig bleef en eerst na herhaalde aanmaning een gedeelte daarvan toezond. Daar hij spoedig mijn oogmerk raadde, verscheen hij gedurende eenigeu tijd in het geheel niet meer, hoewel hjj mij nog ruim 100 gulden schuldig was. Eindelijk ontmoette ik hem op zekeren dag en herinnerde hem eenigszins ernstig aan zijn schuld. >Wij zijn thans in den tijd der ballen, voor u een waren oogsttijd, daar gij, gelijk ik hoor, de smaakvolste balcostumes aan de heeren in de residentie levert!" — »Gij hebt recht vergramd op mij te zijn", antwoordde bij, »ik had het in den laatsten tijd zeer druk en heb over 't algemeen myn zaak op eenigszins te groote schaal ingericht, waardoor het mij nu en dan moeilijk werd, mijne beloften stipt na te komen; intusschen kom ik de volgende week zeker bij u, om mijn schuld af te doen". Den volgenden Maandag — ik was juist bezig met mijn zoon eenige rekeningen na te zien — trad werkelijk meester H. mijn magazijn binnen met een pakje onder den arm, waaruit bij twee nieuwe rokken nam. »lk kom", zeide hij, »om mijne rekening te vereffenen; neem deze twee rokken,waarvan de een u, do ander uw zoon voortreffelijke staan moet voor 60 gulden van m over, het overige betaal ik u in baar geldij Ik was met deze schikking volstrekt nie'. tevreden en antwoordde eenigszins norscht >Maar, mjjn beste heer H., kooplieden als: ik gebruiken hun geld, en kunnen geone onnoodige kleedingstukken in de kast hangen". — Ha lang overwegen trad mijn zoon als bemiddelaar op, die intusschen een der beide rokken aaugetrokken had, en zelde = »Doe het ter wille van den meester; ik neb bovendien een nieuwe rok noodig en deze staat mij, als ware hy mij aangemeten; ook voor u ware een kleedingstuk, dat vooi: feestdagen of plechtige gelegenheden geschikt as, niet overbodig. Om aan de zaak een einde te maken, nam ik half ontevreden hetkleedingstuk en rekende met den meester af, die zich terstond verwijderde en zich langen tijd niet meer zien liet.
»Op zekeren dag ontmoette ik hem onverwachts en schrikte niet weinig over de verandering, die met hem had plaats gehad. De vroeger zoo krachtige en schoone man, die steeds zorgvuldig, ja elegant gekleed was, scheen twintig jaren ouder geworden te zijn; bleek, met diepliggende oogen en verwaarloosde kleeding stond hij daar met de duidelijke sporen van uitspatting op het misvormde gelaat, zoodat ik moeite had, hem te herkennen. »Om 's hemels wil, wat is er met u gebeurd?" vroeg ik hem deelnemend; gij ziet zoo geheel veranderd uit I" — Hij herkende mij nauwelijks; eindelijk scheen hij zich mijner te herinneren. — »>Ha, P.!" zoide hij, »het is zeer vriendelijk van u, dat gjj u om mij bekommert; ach, 't is voor altijd met mij gedaan, met mijn geluk is 't ten einde; ik ben ellendig en verwensen mijn leven"". »En waardoor kwaamt gij in dezen treurigen toestand?" vroeg ik hem. »»Och, wat haat het, er over te spreken", antwoordde hij. »»Gij kunt mij toch niet helpen; mij helpt niets, dan de dood"". > Onwillekeurig vermeerderde mijne deelneming voor hem ; ik drong dus nogmaals bij hem aan, mij de oorzaak zijner tegenwoordige positie mede te deelen, doch te vergeefs. Een belangrijke zaak riep mij verder, en ik moest hem verlaten; maar het jammerlijk beeld des ongelukkigen kon ik verscheidene dagenlang niet vergeten en ik was niet weinig begeerig, de reden der met hem plaats gehad hebbende rerandering te vernemen. Een ' gelukkig toeval wildo, dat ik den man weder ontmoette, doch in een nog treuriger toestand, dan de eerste maal. Vast besloten het geheim zijns ongeluks to doorgronden, verzocht ik hem, mij naar mijne woning te vergezellen, hetgeen mij na veel moeite gelukte; na lang aarzelen brak hij zijn hardnekkig stilzwijgen; een tranenvloed scheen hem uit zijne sombere vertwijfeling tot zich zolven gebracht te hebben, en hij begon: (IFordt vervolgd-)
---

