
Kennisgeving. NotolC^ISSXE~™ FINANCIËN der S kenn^eL 5™*0*6 alhier brengt dlehaarTn ™ dat Ij, t Zlu V0°/n0!mde hoedanigheid wenschen harJ , ', daai't0e Selegenheid vinden in de nJn f ei'1Dg Van W^iisdag 29 dezer, des avonds van 7 tot 9 uren, ter vergaderzaal, Uapenburgerstraat, V 449. De Commissie voorn., JACQ. D. LIONI, Tijdel. Voort. Amsterdam, 22 Oct. 1873.
---

Is een kies vereening onder de bestaande toestanden nuttig-?
Door de redactie van het Weekblad voor Israëlieten is er in haar jonaste nommer te recht op gewezen, dat er groote onverschilligheid bij de kiezers omtrent de gemeentezaken heerscht en dat dezen zich weinig om den goeden gan» daarvan bekommeren. Zoo daarvoor nog een bewijs noodig ware, het zou te vinden zijn in het gering aantal kiezers, hetwelk bij de verschillende verkiezingen ter stembus komt, en in de omstandigheid, dat niet zelden iemand met een veertigtal stemmen als afgevaardigde naar den kerkeraad wordt gezonden. Het is duidelijk, dat het gevoelen van zulk een minderheid met als dat eener geheele gemeente van 27,000 zielen kan aangemerkt worden en dat het kerkeraadslid met zulk een bewijs van vertrouwen niet bijzonder vereerd moet zijn. nu, vraagt de redactie van het Weekblad voor Israëlieten, is vóór die gjjwheid, die onverschilligheid te doen ? de v? t m°geliJk> ddt in het vervolg door eSenwo°rtiigers onzer gemeente een voldoend aantal kiezers naar den kerkeraad gezonden zullen worden ? Hiervoor, zoo luidt het antwoord, is in de allereerste plaats een goed georganiseerde kiesvereeniging noodig; een kiesvereeniging, waarin de beginselen der candidaten worden besproken, waarin het voor en tegen van iederen candidaat, zonder onderscheid des persoons, wordt gewikt en gewogen. Het valt niet te ontkennen, dat een kiesvereeniging, beheerd door een degelijk, onafhankelijk, onzijdig bestuur, gesteund door een groot ledental, een zeer weldadigen invloed kan oefenen en van onberekenbaar nut voor een gemeente kan zijn.
Wij vragen echter : Zal onder de bestaande toestanden een kiesvereeniging te Amsterdam wel die vruchten afwerpen, die men hoopt, dat zij zal opleveren; zullen de resultaten wel zoo bevredigend zijn, als men verwacht? Wii beantwoorden die vraag ontkennend Immers, naar onze bescheiden meenine' moet een kiesvereeniging, zal zij gunstig werken, een keuze uit een aanzienlijk aantal verkiesbaren kunnen doen en moet zij niet in de onaangename positie gebracht worden, van zich met noodcandidaten te moeten behelpen. Een kiesvereeniging moet noodzakelijk een beginsel hebben, waaraan de gestelde candidaten met nauwkeurigheid worden getoetst en ieder, die daaraan niet beantwoordt, mag bepaald niet de candidaat der vereeniging zijn. Is nu het aantal verkiesbaren bij ons inderdaad zoo ruim, dat een goede keuze mogelijk is? Maakt de lijst der verkiesbaren het in dat op/Jcht gemakkelijk? Bepaald niet. Het aantal hunner, wien het mandaat van afgevaardigde kan gegeven worden, bedraagt, volgens officiëele opgave, ongeveer 350. Trekt men hiervan nu af een gedeelte, dat wegens ouderdom, ziekte of om andere redenen niet in aanmerking kan komen; vermindert men dat aantal met diegenen, die niet als kerkeraadsleden willen gekozen worden en met dat van hen, die daarvoor geen voldoende Capaciteiten bezitten, zoo blijven er bitter weinig over, waaruit men een keuze kan doen. Vandaar dan ook het verschijnsel, dat men, indien soms tegen een fungeerend kerkeraadslid bezwaren rijzen, die hem een herhaald bewijs van vertrouwen onwaardig maken, meermalen hoort vragen: Maar, wien moeten wij dan kiezen? Is A. of B. dan beter? Heeft hij betere beginselen? bezit hij meer capaciteiten? Zoolang het cijfer, hetwelk de verkiesbaarheid regelt, zoo hoog is, zoolang men nog ongeveer f3O aan de gemeente moet contribueeren om vertegenwoordiger te kunnen zijn, zal dat niet anders worden; zal het cijfer der verkiesbaren niet groot genoeg zijn. Zal dus een kiesvereeniging met vrucht werken, zoo moet er van den kant van den kerkeraad in de allereerste plaats iets gedaan worden; zoo moet het cijfer, hetwelk de verkiesbaarheid regelt, aanmerkelijk worden verlaagd. Op den oogenblik is het nog hoog genoeg, dat zultfs, zonder vrees voor overrompelingen voor het inbrengen van ongeschikte elementen zou kunnen geschieden. Hierdoor zou dus het getal verkiesbaren zeer toenemen, de - keuze zou vergemakkelijkt worden en een kiesvereeniging zou dan eerst weldadig kunnen werken.
---

FEUILLETON HET PARELSNOER Eene ware gebeurtenis. Uit het Duitsch vertaald door G. BLITZ Iz.
[2]
hoe tot vódr korlen Stlgde; mijne onlangs geoper.de werkplaats «releek eene groote fabriek j eene menigte len en noodhulpen waren onophoudelijk bezio- Wen uit t ra°eite alle„mij bestelden ut te voeren. De grondslag mijns reik °^S/iemihvrouw-welke 3-S h«d en nl ™ ,6 Z,'jn ~in stille h 110';16" « goede fd'B verstoord W,t' ik tt dr°°m werd SPoetrouw en teederl'l . u "V°e Voor "efdevolle and«s ds» i ' g«bquden heb. was niets f *«£nvabnet «» huichelarij. _ de a ! !?•" bal. bij wek' CalneVa bez°cllt met haar Stlg. °»a ge egenheid zij, overeenkom™« vn rqk gekleed was. Zij droeg kostbare armband" P V lUg Parelsnoer en twee mijne zalige moe£ d|e. my als een erfstuk van en welke ik haar op !£J2°» der dierbaar waren, geschonken had. j)ie •? van ons huwelijk maak waren de laatsteWeiuiëe uren van ver" wij hadden den avond ,V-an rniJn §eluki doch behoorden onder de eer t doorSebracht, derden. Eenige dagen later vron^.die zi.cn verwiJnaar hare sieraden; zij schrik? 'k miJne^vrOUHr zien, en ziedaar 1 het parelsnoer' ghlg er naar armbanden waren nergens te vi„H w?} als de bal had ter hand gesteld ; ik kon mij echter mets daarvan herinneren; ik doorzocht nogtans mijne kleederen, doch vond niets. Wij snuffelden in alle kisten en kasten, nergens was een spoor van de parelen en de armbanden te zien. Geen mijner werklieden kwam in onze kamer, memand mijner huisbedienden kon den diefstal gepleegd hebben; de bewering mijner vrouw, mij de beide kleinodiën overhandigd te hebben, eenige krenkende uitdrukkingen, die zij er bijvoegde, wekten natuurlijk mijn toorn op, waarwL e\^igf/wist het gevolg was, die zich telkens herhaalde. Een mijner gezellen versterkte mij bovendien in de bij mij onstane verdenking, eti herinnerde er mij ook aan, dat er nu en dan wel eens geld, ja zelfs groote sommen in de kas ontbroken hadden. Ik geloofde overtuigd te zijn, dat mijne vrouw de verdwenen voorwerpen achter mijn rug verkocht en het geld verkwist had. De vrede mijns gemoed» en mijn huiselijk geluk waren verstoord ; dagelijks hadden er hevige tooneelen plaats, regende het verwijten en beschuldigingen. Eindelijk verliet mijn vrouw het huis en begaf zich naar hare ouders, bij wie zij allerlei klachten en beschuldigingen tegen mij inbracht. Vertwijfeling maakte zich thans van mijn hart meester; ik wilde niet meer werken, gaf mij — ik beken het u openhartig — aan het spel en den drank over; ontsloeg mijn gezellen eu verkwistte het grootste gedeelte van mijn vermogen. Mijn eenig streven is, mijn bewustzijn te verdooven, mijn eenige h00p.... de dood!"" »Dit verhaal had mij diep getroffen; ik trachtte den ongelukk ■gu te troosten, doch te vergeefs. De sombere schaduw, die gedurende eeuige minuten van zijn geest geweken was, had dien weder beneveld; zijn oogen verloren hun glans, gedachteloos staarde hij voor zich heen. Ik bood hem mijne tusscheukomst bij zijne vrouw en zijne schoonouders aan. Hij geraakte hierdoor in hevige drift. Van zijn stoel opspringende, riep hij: »Ik wil niets van hen weten; ik ben schandelijk bedrogen!" Hij liep weg en liet mij ten hoogste ontroerd alleen achter. »Ik zag hem verscheidene maandenlang niet meer, vernam echter, dat hij, van trap tot trap dalende, zijn tijd in herbergen en speelhuizen j doorbracht, de rest van zijn vermogen verkwistte, zoodat het niet lang meer zou duren, of zijn met schulden beladen huis zou verkocht worden. Ik beklaagde den ongelukkige, die nu reddeloos verloren scheen. «Intusschen was de vriendelijke lente genaderd en bracht in zijn gevolg het schoonste onzer feesten: het Wekenfeest, mede. üehjk jaarlijks, besloot ik ook ditmaal die heerlijke dagen in den kring mijner familie te genieten en nam eenige kleedingstukken mede, waaronder ook de tot nu toe onopgemerkt gebleven jas, die mij toevallig iii handen gekomen was. De spoortrein bracht mij binnen weinige uren naar mijne vaderstad, waar ik met vreugde door de mijnen werd ontvangen. Alle moeiten en zorgen der dagelijksche, bezigheden vergetende, wenschte ik gedurende die schoone dagen slechts voor de vreugde en het plechtige feest te leven. Den eersten dag —het was een heerlijke Juni-dag— ging. ik naar het bedehuis ; aan den ingang onstond, zooals gewoonlijk, eenig gedrang; ik knoopte naar gewoonte mijn jas dicht; iii dezen oogenblik voelde ik aan de linkerzijde de drukking van een voorwerp, hetgeen mij zeer bevruemde, daar ik niets in den zijzak gestoken had. Intusschen vergat ik spoedig, hieraan, daar verscheidene bekenden mij naderden, en mij de hand tot welkomst 'toereikten. Toen ik echter na het einde der godsdienstoefening naar huis kwam, was mijn eerste werk, te onderzoeken, wat zich in miju zijzak bevond, en ziedaar' het eerste wat ik er uittrok, was een parelsnoer en daarna een paar armbanden. Als een bliksemstraal schoot mij de gedachte aan H. door de ziel. »0 arme H.I riep ik, >thans is het raadsel opgelost, thans is mij alles duidelijk I" — Ik had geen rust meer. Nauwelijks was de tweede feestdag ten einde, of ik maakte in allerijl toebereidseleu tot mijn vertrek en reisde nog 's nachts af. Vroeg in den ochtend was ik bereids in de residentie, waar ik dadelijk stappen deed, om den armen man te vinden. Na lang zoeken vond ik hem, maar in welk. een toestand! Ik greep zijne hand. «Spoedig kom met mij meê," riep ik hem toe, »ik breng u hulp, redding en nieuw leven". — Werktuigelijk volgde hij mij. Ik huurde een iiacre, en na weinige minuten waren wij in mijn magazijn. Ik nam de kleinodiën uit mijn koffer en vertoonde ze hem. »Kent gij dit?" vroeg ik hem. — Hij stond als door den bliksem getroffen. Plotseling wierp hij zich voor mij op de knieën. i»Om 's hemels wil, vanwaar hebt gij deze sieraden ?"" riep hij buiten zich-zelven. Ik verhaalde hem, hoe en waar ik ze gevonden had. Hij sprong van zijne zitplaats op, liep als waanzinnig het vertrek op en neer, sloeg zich voor het voorhoofd en riep : »>Dwaas', onzinnige, die ik was! Ik heb mijn o-eluk zelven met voeten getreden 1 O, mijne arme, onschuldige vrouw, waarom schonk ik uau uwe heilige verzekeringen, uwe eeden en tranen geen geloot 1 Hoe ruw en barbaarsch heb ik u bejegend ! Ik heb uw toorn en verachting volkomen verdiend !"
»Half onmachtig viel hij op een stoel neder ; ju bracht hem tot bedaren, troostte hem en beloofde hem eene verzoening tusschen lic-.d en zijne vrouw en haar ouders te bewerken". (Slot volgt.)
---

Buitenland. Duitschland.
Der Israelit bespreekt in een hoofdartikel de vermoedelijk nadeelige gevolgen, welke de herstelling van de regeeiiug der Bourbons in Frankrijk voor de Joden zou kunnen hebben. Onder anderen leest men daar: »Tot vóór korten tijd waren er onder de monarchisten drie partijen, en wel: legitimisten, Orleanisten en Bonapartisten. Door de zoogenaamde fusie hebben de beide eerstgenoemden zich vereenigd, doordien de prinsen uit het huis van Orleans den wettelijken voorrang van den laatsten Bourbon, Hendrik van Chambord, hebben erkend. Ten gevolge daarvan denkt men ernstig aan diens terugroeping. Chambord wil echter de privilegiën, door de revolutie van 1789 verworven, niet erkennen, en het hoogste, wat hij wil toestaan, is de wederinvoering van het Chartre van 1814. Eenige bepalingen daarin geven ons aanleiding; een oogenblik onze aandacht aan do politieke gebeurtenissen te schenken, daar die gebeurtenissen ook [noodzakelijk invloed op de Joden in Frankrijk moeten oefenen. » Artikel 6 van het Chartre van 1814 bepaalt : De katholieke, Apostolische enßoomsche religie is de godsdienst van den staat". Art. 7 bepaalt: »De geestelijken van den Katholieken, Apostolischen en Boomschen godsdienst en die der andere Christelijke gezinten alleen ontvangen bezoldiging uit de schatkist des konings".
»Door deze bepalingen nu is de gelijkstelling der Joden met de belijders van een anderen godsdienst geheel en al opgeheven. Dat zou echter slechts het begin zijn. Daar volgens het Ohartre al de man.br. bjj d»n koning berust en deze daarvan naar goedvinden gebruik kan maken en do toekomstigo koning Hendrik V geheel en al de kerk is toegedaan, zoo zou de gewetensvrijheid weldra in Frankrijk een onbekend iets worden, in dat Fraukrijk namelijk, van waar zich de gewetensvrijheid over geheel Europa heeft verspreid. Toen de uitgever van der Israelit naar Mainz kwam, waren er nog grijsaards, die hom wisten te vertellen van het ghetto en hoe de Joden dat op Zondag niet mochten verlaten. In het jaar 1792, den 21 Oct., kwam generaal Custine naar Mainz en nam de vesting zonder slag of stoot; Mainz werd een deel van de groote Fransche republiek en dadelijk vielen de poorten van het ghetto. In Frankfort a/M. mocht destijds geen Jood den Börzmarkt en do tegenwoordige Götheplaats betreden. Een Israëliet uit Mainz ondernam daarop de reis naar Frankfort, om de eerste Jood te zijn, die deze plaatsen betrad. Weldra overviel hem het gepeupel en onder het geroep: »Een Jood" werd hij zwaar mishandeld en werden hem de kleederen van het lijf gescheurd. Toen hij voor de rechtbank gebracht werd, maakte hij er deze opmerkzaam op, dat men in hem een Franschen Jood boleedigd had. Men was toen reeds zeer bevreesd voor generaal Custine, welke Frankfort reed 3 twee millioen gulden schatting had opgelegd, en in plaats van den Jood te straffen, verzocht, ja, smeekte men hem, dat hij schadevergoeding zou eischen. »Ik wil geen schadevergoeding" sprak de brave man, Jacob Goldschmidt genaamd, »niet voor de mishandeling, die ik ondergaan beb, noch voor mijne kleederen, die verscheurd zijn, want het is mij slechts onl het beginsel te doen. Ik verlang slechts, dat zij, die mij beleedigd hebben, 1000 francs zullen betalen: de eene helft ten voordeel» der Israël., do andere helft ten voordeele der Christen armen". En zoo geschiedde het. Van dien oogenblik af werd in Frankfort geen Jood, die over de Börzmarkt ging, meer beleedigd.— In het aangrenzende hertogdom Nassau was destijds nog de lijf tol in zwang; bij iederen slagboom moest de Jood tol voor zijn lijf betalen. Twee Israëlieten uit Mainz werden bij zulk een slagboom aangehouden, en toen zij als Fransche burgers weigerden de smaadvolle belasting te voldoen, werden zij in de gevangenis geworpen. Op de een of andere wijze gaven zij hun bloedverwanten te Mainz daarvan kennis, welke het voorval ter kennisse van generaal Custine brachten. Toen den volgenden morgen de »Neuthor" geopend werd, passeerde een molenaar. De beambte vroeg den molenaar: wie hij was en van waar hij kwam. »Mer sein der Muller von Biebericb; mer ho'n Waiz von Weisenau langt I" antwoordde de molenaar en was niet weinig verwonderd, toen hij, benevens zijn knechten, gearresteerd en paard en vracht in beslag genomen werden. Men stond den molenaar toe, zijn familie daarvan kennis te geven, welke daarvan natuurlijk bij de bevoegde autoriteit melding maakte. Op haar klacht kreeg zij slechts dit ten antwoord: Indien de twee mannen uit Mainz vrijgelaten worden en schadevergoeding krijgen voor de vrijheid, welke men hun ontnomen heeft, dan staat aan de vrijlating van den molenaar en zijn knechts niets in den weg. »Dat zijn immers Joden", antwoordde de Nassauer, »die den lijftol niet betalen willen!" »Het zijn", antwoordde Custine, » Fransche burgers, die behoeven geen belasting voor hun lijf te betalen". » Weldra kwamen de beide Israëlieten weder te Mainz aan en de molenaar en zijn knechten mochten vrij de Rijnbrug passeeron. Hieruit blijkt duidelijk, met welke energie de mannen van '89 voor de gelijkstelling van alle gezindten streden, en nu zou men in Frankrijk zelve aan die beginselen ontrouw worden?" De terugkeer van Chambord naar Frankrijk zou — naar het oordeel van der lsraelit — het signaal tot een algemeene en ingrijpende reactie zijn, waarvan de gevolgen nog niet te berekenen zijn.
---

