
Kennisgeving. dPBiiCillUralre' dd' 28 Mi il., werden Je Kerkbesturen der NedeV Israël St?; 6last raet het beheer van jehoeften der Israël. bevoUdn- in de S en^r6 Jeen5uizen en Willemsoord ui Senoodigd, wederom eene collecte ten behoeve van dat fonds te doen houden en de opbrengst, tot instandhouding van vLT~nGITSraar godsi1 stellingen voor lüO geloofsgenooten, in te zenden. Ue ondergeteekende hi.erop de aandacht der kerkelijke gemeentebesturen opntPuw vestigende, verzoekt hen zoodia mogelijk per postwissel de opbrengst der collecten of de jaarlijksche op de begrooting uitgetrokken bijdragen te willen overmaken. ° De Penningmeester der Permanente commissie, Administrateur van voornoemd fonds, t. P- JACOBS. Amsïeiujah, 27 Oct. 1873. [402] Kennisgeving. Godsdienst-Burgerschool. De Commissie, door den Kerkeraad der JSeaerl. Israël. Hoofdsynagoge alhier benoemd om werkzaam te zijn tot oprichting van een irodsaienst-Burgersehool voor jongens en meisjes uit den burgerstand, roept mits deze «e belanghebbende ouders op, die genegen mochten zijn hunne kinderen aan dat onderwijs o <toen deelnemen tegen betaling van ƒ 20 of°LiéVkfd en 16 Per kind voor tw<* vóór d ln„deren uit hetzelfde gezin, om zich \° N°V" aansfc- aan ttf meUlen ter M«ii»rnll* , Geme«n*e op het Jonas Daniël «tt fueBW?' aar da-g«l'jks, behalve Sabbat_^Btdagen, tusseheu 11 ên 1 ure, alle inlichtingen ten aanzien van de op to richten Godsdienstschool te verkrijgen zijn. De Commissie, L. PRINS. i.__ B. S. RUBENS Jr. AMsranDAM. Mr. I. y. S. MULDER. 27 October 1873. B. S. RIES. A. C. WERTHEIM. De Secretaris: _== M- L. v. AMERINGEN.
---

FEUILLETON HET PARELSNOER. Eene ware gebeurtenis. Uit het Duitsch vertaald. door G. BLITZ Iz.
[3]
ner ik mij, dat ,k op het bal het parelsnoer bn m«(gestoken heb; ik moet echter 's avonds do°rgebrae!' I f K*I**; »* &» er alles lk .pïklL"'6 "T huis i 3 verkocht». _ hem biilntUSSche.u nieuwe» *°«l e» * h«steiw 7n Js ZIJ?W bekenden, om zich i/?et Wa iLT UUerllJk va" sporen ï \nu naarJd!leïei,swJze te ontdoen. Ik *a«l ê" ik het ' Wrn=' ZijnS medenam. Parelsnoer en de armbanden opm.jnverz vi,eu<ielijk ontvangen en de jonge „OUw meïgebraoht.waarik m het oogvallende «4*o*°' aan hare zult het mij wel Ver,3tlSheid erkende. »Gij den heer des huizes WeU(f" ' sP'"k ik, mij tot geroepen in uwe futniiiea^de; *dat ik mij onde Voorzienigheid schijnt Be.Be"heden meng, te hebben, en het zal tni;miJ er toe geroepen schenken, indien ik een oii^luw'l-6 Ware vre"gde vorig geluk teruggeven kan" K «htpaar zijn nu in weinige woorden mi'ine v v.erhaalde -* H., op welke wijze
snoer in mijn bezit was gekomen, hoe o-root mijn deelneming in het treurige lot valden vertwnfelde was, en hoe ik eindelijk den sleutel tot het raadselachtige verdwijnen der sieraden gevonden had. Ik legde deze laatsten op 4o talel, schetste het berouw en de smart van den ongelukkigen man, en zocht zoodoende eene verzoening voor te bereiden, waarbij ik, wei is waar zijn deerniswaardige toestand en wZ Jr1""?, 01.n3tanlliSheden niet verzweeg, delfikl T°°Ue Z'J"er vertw«feling al. het dut delukste bew,js voor zijne liefde en genegenheid jegens zijne gade aanvoerde. De vader bleef jog altijd somber voor zich heêu staren maa de jonge vrouw zwom reeds lang in tranen. vL T, °PV miJne hande»> «'elke zij voUtrekt wilde kussen en bedankte mij in de uitgezochtate bewoordingen. „Of ik hem vergeven wil ? nep zij, »»ik, ik heb zijne vergiffenis noodig; ik heb immers ook hein onschuldig aangeklaagd en hem de bitterste verwijten gemaakt; aan mijnezijdeishetg.ootsteonrecht!"" - Zij smeekte haar ouders, haren dierbaren Ferdmand weder als zoon aan te nemen, beiden weder gelukkig te maken. De spoedig bewogen vader, wien het geluk zijner dochter boven alles ging, stemde toe en vertelde mij in vertrouwen dat hij het huis zijns schoonzoons in stilte gekocht had, dat hij hem alle noodige middelen wilde verschaffen, om zyne zaak weder op te richten, zoo hij weder werkzaam en oppassend wilde zijn. i'Thans ijlde ik naar mijn beschermeling; hoop en nieuwe levensmoed hadden hem verjongd, en toen ik hem den uitslag mijner onderhandelingen mededeelde, viel hij mij vol vreugde om den hals. Wij begaven ons nu naar°de woning zijner schoonouders. Het echtpaar lag elkander spoedig in de armen; het verleden werd vergeten, de schoonste plannen werden gevormd, de beste voornemens opgevat. H. nam weder zijn intrek in zijn vroegere woning, richtte zijn werkplaats als te voren in en had weder volop te doen. De deelneming zijner bekenden en de nieuwsgierigheid van vele andere perbonen, die van het merkwaardige voorval gehoord hadden, verschaften hem eene menigte nieuwe klanten. Erkentelijk voor mijne tusschenkomst, was het hem niet genoeg, alle stoffen, die ik hem bezorgen kon, bij mij te koopen, maar beval hij mij bij al zijne vrienden en bekenden aan, zoodat zich ook mijne handelszaak steeds uitbreidde. Daarbij kwam men mij met een onbegrensd vertrouwen tegemoet, hetwelk ik, wel is waar, niet noodig had, doch dat mij natuurlijk groot voordeel verschafte. Hierdoor nam mijn vermogen dermate toe, dat ik mijne zaak aan mijne beide oudste zonen overgeven kon. — De gezel, die de verdenking van H. door allerlei lage influisteringen wist te versterken, werd later, om eene of andere reden, gevangen genomen, waarbij de ontdekking werd gedaan, dat hij de bij zijn meester vermiste gelden gestolen had en door zijn lastertaal elke verdenking van zich wist af te wenden. Bij het feest, dat H. en de zijnen tot viering van hunne verzoening gaven, moest ik natuurlijk tegenwoordig zijn. Toen ik op het punt stond van te vertrekken, omringde mij de geheele familie; ieder bedankte mij nogmaals ; de weder gelukkig geworden vrouw voegde mij toe: »»Brave man 1 moge u de zegen des hemels in ruime mate ten deel vallen en moge 'deze zegen vooral daarin bestaan, dat gij, in de verzorging uwer zonen en dochters door de Voorzieningheid geleid, de uwen tevreden eu gelukkig om uw heen moogt zien!"" Gedurende dit verhaal had zich de kring der toehoorders steeds uitgebreid; de kinderen en kleinkinderen van den waardigen grijsaard hadden zich allen om hem vereenigd en onder hen bevond zich ook het jonggehuwde paar, dat zich over hem heen boog eu hem omhelsde. P. legde zijne handen zegenend op hun hoofd en zeide: »De zegen dier vrouw is tot nu toe in alle opzichten verwezenlijkt; ja, ik geloof, dat de hemel het weinige goede, dat ik verricht heb, rijkelijk heeft vergolden. Moge Hij ook u met huiselijke vrede, eendracht en tevredenheid zegenen 1 Maakt het u, geliefde kinderen, tot ecu vast beginsel, strenge rechtvaardigheid en vrome liefde jegens iederen mensch, van welken stand, van welk geloof en natie hij ook zij, te oefenen, en de zegen des Alierhoogsteu zoowel als de achting der goeden en edelen, zal u zeker ten deel vallen." Hiermede besloot P. zijn verhaal en ook wij eindigen hier, er den wensch bijvoegende, dat het ieder onzer geachte lezers moge gegeven zijn, ter eere zijns volks en zijns geloofs zoo zegenrijk te werken en zulk ecu heerlijk loon te°ontvangen als de hoofdpersoon van ons kort verhaal. EINDE.
---

Een woord tot opwekking.
Bij herhaling is onder de meergegoede klasse onzer gemeenteleden de klacht gerezen, dat er te Amsterdam geene goede godsd.'-burgerschool oestaat; dat alhier geen gelegenheid is, om ac kinderen der meergegoeden naar een school te zenden, a waar zij, in gezelschap mot kin- Kodsdil»? T S^and' het zo° opbaar ~ ruduheeft aan dat voorstel zyn goedkeunng gehecht en eene commissie &oeTd, SSSE JÜBBPUM ffittffif een eventueel tot-stand-komen, net toezicht daarover zal oefenen. Deze commissie nu wendt zich thans tot de ouders met het dringend verzoek, om door hun deelneming de oprichting mogelijk te maken; om ter gemeentesecretarie hun wensch te kennen to geven, dat zij genegen zijn, hun telgen naar een godsdienst-burgerschool te zenden. Reeds vroeger hebben wij de wenschelijkheid uitgesproken, dat er van gemeentewege zoodanige burgerschool mocht tot stand komen, zoodat wij het thans onnoodig achten, er nogmaals in den breede over uit te weiden. Alleen wenschen wij er nog op te wijzen, dat de achteruitgang onzer gemeente hoofdzakelijk te wijten is aan het gemis van goede godsd.-scholen; dat de slechte toestand onzer gemeente met den slechten staat van het godsdienst-onderwijs samenhangt.
Wij gelooven echter, dat, wanneer eenmaal de gelegenheid geopend wordt, om in den toestand van het laatste verbetering te brengen, ieder, die nog belang in onze gemeente, in het Neder]. Jodendom stelt, die gelegenheid gretig zal aangrijpen, en wij vertrou wen daarom, dat onze meergegoede geloofsgenooten niet in gebreke zullen blijven, door hun deelneming, de oprichting eener godsd.-burgerschool mogelijk te maken. Een zeer groote deelneming is volstrekt noodig, wordt gebiedend gevorderd. Immers, zal deze school aan de eischen, die daaraan gesteld worden, voldoen, dan moet zij aan de zorg van een ontwikkeld, allezins bekwaam onderwijzerspersoneel worden toevertrouwd, moet zij door een bekwaam hoofdonderwijzer, wien geschikte hulponderwijzers ter zijde staan, worden beheerd. De kosten nu voor zulk een onderwijzerspersoneel, voor de noodige schoolboeken als anderszins zijn inderdaad niet gering, en daar nu de gemeente voor den oogenblik voor dat alles niets mag bijdragen, moeten de kosten door de schoolgelden der ouders worden gedekt. Zoolang er dus niet zoovelen zijn toegetreden, dat de allereerste, allernoodigste kosten kunnen bestreden worden, kan onmogelijk een godsdienstschool geopend worden en mocht zulks nog lang duren, dan is het wellicht voorgoed met de godsd.-burgorschool gedaan. belang in stelt, dat uwe kinderen of pupillen degelijk'godsdienst-onderwijs ontvangen, niet gedraald, maar zoodra mogelijk uw deelneming toegezegd; wacht niet en zegt niet: ik wil eerst zien hoe die school werkt, wat zij zal produceeren; immers, dan is het niet on- j waarschijnlijk, dat gij nog lang, zeer lang kunt wachten; dan is het niet onmogelijk, dat de Israël, godsdienst-burgerschool nooit geopend wordt. Wachten staat hier gelijk met tegenwerken, dralen met uw afkeuring uit te spreken over het plan van de mannen, die zich aan het hoofd van deze goede, allezins nuttige zaak gesteld hebben. Wij hopen en vertrouwen dus, dat er nog velen onder het Amsterdamsche Israël, zullen gevonden worden, die door ..hunne deelneming toonen, dat zij de pogingen der commissie op prijs weten te stellen.
---

Een flink voorstel.
{Ingezonden.)
Als lid der Amsterdamsche Portug. Israël, gemeente lees ik trouw de verslagen der kerkeraads-vergaderingen. Wanneer ik zou schrijven met klimmende belangstelling, dan zou daardoor aan de waarheid te kort gedaan worden, want veel, wat in deze vergaderingen behandeld en verhandeld wordt, is van ondergeschikt belang. Iri den regel staat men ook daar bij zaken van weinig beteekenis lang stil en worden onderwerpen van groot aanbelang öf bij hamerslag van den voorzitter afgedaan, öf geheel over het hoofd gezien. Lang en breed heeft men stil gestaan bij de vraag, of parnassim met steek of hoed ter synagoge zullen verschijnen; avonden op avonden zijn besteed aan de beraadslagingen over de wijze van benoeming van de bruidegoms der wet enz. Te vergeefs zoekt men echter in het kerkregiement een artikel, dat den ambtenaren op hun ouden dag eenig pensioen verzekfirL Nergens vindt men gewag kanten moeten aangesteld Worden enz. Waaraan is dat te wijten? Het komt mij voor, dat de oorzaak gezocht moet worden in de weinige bekendheid van onze kerkeraadsleden met onze gemeenteaangelegenheden. Het huishouden onzer gemeente staat niet allen helder voor den geest, en daarom gebeurt het niet zelden, dat mannen, die elders een zeer goeden indruk maken, hier, in onze kerkeraads-vergaderingen, nu en dan met op- en aanmerkingen voor den dag komen, welke het beter ware geweest, dat ze achterwege waren gebleven. De discussiën over de begrooting hebbeu zonneklaar aangetoond, dat onze beschouwing niet onjuist is. Zooals algemeen bekend is, is onze gemeente een der rijkste kerkelijke gemeenten in ons vaderland; nergens in ons vaderland echter worden de "ambtenaren zoo slecht gesalarieerd, als in onze rijke gemeente. De hoogste ambtenaren zoowel als de minsten hebben, in één woord, een salaris, dat te veel is om te sterven en te weinig om te leven! In den regel moeten dan ook alle ambtenaren bij hun post betrekkingen waarnemen, die öf beneden hun roeping zijn of hen ongeschikt maken, om hun eigenlijke i'unctiën naar eisch te vervullen. Bij het vaststellen der begrooting heelt men, ja, enkelen ambtenaren eene verhooging toegestaan, doch -aan de meesten, en vooral aan hen, die er de meeste aanspraak op hadden, heelt men verhooging geweigerd. Waarom? Dekerkeraadsverslagen blijven het antwoord daarop schuldig.
Thans heeft de kerkeraad het voornemen opgevat, een opperrabbijn te benoemen. Men heeft eerst 50 jaren laten voorbijgaan sedert het overlijden van den laatsten opperabbijn,D. Azevedo
z. g. Thans is men er toe overgegaan, eene commissie te benoemen, om gelden te vinden, ten einde dezen hoogen geestelijken ambtenaar een voldoend salaris le verschaffen. Is het niet
vreemd, dat aan deze commissie een jaar tijd wordt gelaten, om de haar opgedragen taak te volbrengen? Is een opperrabbijn noodzakelijk, dan moet men zoo spoedig mogelijk tot een keuze overgaan en niet een jaar dooden met het debalteeren over een geldquaeslie, die voor onze gemeente van zeer ondergeschikt belang is. Laat ons echter eens zien, of de kerkeraad, door tot de benoeming van een opperrabbijn te willen overgaan, wel geheel op de hoogte der zaak-is. Niemand zal het ontkennen, dat een Hink opperrabbijn, die, behalve dat hij een goed prediker
is, ook genoeg theologische kennis bezit, om aan het hoofd der Midrasj te staan, een hoofd vereisch te voor onze gemeente is. In ons vaderland zijn thans geen candidaten voor deze belrekking te vinden, althans de kerkeraad is deze meening toegedaan. Men heeft dus het oog gevestigd op het buitenland. Uit den vreemde moet een opperrabbijn koroeiu., Een „man>^./ivet(lßlfk£i?,liJÜët onze voorganger worden. Zeer praktisch. Een Fransen of Italiaansch prediker moet ons in zijne taal Gods woord verkondigen. Wel, men is dan gevrijwaard, op- of aanmerkingen op de preek te hooren. De banken zullen als stille getuigen het gehoor uitmaken; of moet de puiiTD weer in het leven geroepen worden? De chacham zal in een vreemde taal de studie in de Mtdrasj leiden. Voor een Babylonische verwarring behoeft men niet bevreesd te zijn. Daalde chacham en de leden der groote Midrasj eikander niet kunnen verstaan, zal men in Gods naam de beoefening der Thora maar op zijde schuiven. Heeft een leek op theologisch gebied eene inlichting noodig, welnu, op kosten der gemeente wordt een beëeuJgd translateur aangesteld, bij wien hy zich vervoegen kan, om zijn vraag of inlichting den chacham aan het verstand te brengen of, wat gemakkelijker is, men verbiedt uiizen gemeenteleden den chacham iets te vragen. Ze welen immers reeds genoeg! (Slot volgt.)
---

VARIA
Een rabbinaal candidaat overhandigde op zekeren dag den rabbijn zijner gemeente een zeer slechte verhandeling over de Klaagliederen van Jeremias. »Het spijt mij", zeide de rabbijn, na gelezen te hebben, »dat Jeremiaa niet meer leeft, hij kon anders nieuwe klaagliederea over deze verhandeling schrijven". »De bedelaars", zeide iemand, »zijn devrteadelijkste lieden; zij spreken iedereen aatt"\
---

