
Kennisgeving. De Voorzitter van den KERKERAAD «der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt mits deze,, ter kennisse, dat de Raad zal vergaderen op Donderdag den 13 November aanst., des avonds te 71 uren, als wanneer in uitvoering zal worden gebracht het bepaalde in de 2e alinea van art. 33 van het Reglement der Hoofdsynagoge, luidende: De vergaderingen van den Kerkeraad worden in het openbaar gehouden, voor zooverre de te behandelen onderwerpen geene geheimhouding vereischen; dat, ingevolge het bepaalde in art. 43 van het reglement van orde, nieuraud wordt toegelaten zonder het bewijs, dat liij op de lijst der kiezers is iugesclueveii, af te geven door den Secretaris der atienieeute, en dat de bewijzen van toegang ter Secretarie zullen worden afgegeven .eiken werkdag tusschen 10 en 1 ura. Amsterdam, den 6 November 1873, Kennisgeving. öodsdienst-Burgerschool. De Commissie, door den Kerkeraad der NederL lsrae'1. Hoofdsynagoge alhier benoemd om werkzaam te 2ijn tot oprichting van een ■Godsdienst-Burgerschool voor jongens en meisjes uit den burgerstand, roept mits deze •de belanghebbende ouders op, die genegen mochten zijn hunne kinderen aan dat onderwijs ie doen deelnemen tegen betaling van ƒ20 voor één kind en J 1.6 per kind voor twee of meer kinderen uit hetzelfde gezin, om zich vóór den 15 Nov. aanst. aan te melden ter Secretarie der Gemeente op het Jonas Daniül Meijerplein, alwaar dagelijks, behalve Sabbaten feestdagen, tusschen 11 en 1 ure, alle inlichtingen ten aanzien van de op te richten Godsdienstschool te verkrijgen zijn. De Commissie, L. PEINS. B. S. RUBENS Jr. Mr. I. v. S. MULDER. Amslerdam, Dr. E. B. ASSCHER. 27 October 1873. B. S. RIES. A. C. WERTHEIM. De Secretaris: M. L. v. AMERINGEN.
---

FEUILLETON. DE REIZENDE GAZAN. Naar het Duitsch door G. BLITZ Iz.
[1]
TV il bevinden ons i„ ~ • ~. »..,i.Tu«l. dn»., o- .. ' een *leui stadie van rruissisch Upper-ïsilez g. T., i. . 1 • i. i . a i 5 LB oet kuis, dat het tooneel van deze ware geschiedenis is, zat op een Zaterdag-namiddag een jong sohoOM mlisj Richter, de dochter van R. Josepll RicJhter/eeu aeer vroom man, in vollen Sabbatstooi gedost. Sophie Richter was een dier vurige brunetten, welke men het meest onder de dochliren Israëls plagt te vinden. Wij onthouden ons er van, eeue schets van al haar bekoorlijkheden te leveren, welke haar volgens de eenstemmige verklaring van alle jongelieden uit de stad, waaronder zich ook toevallig een gepensioneerd vaandrig uit Berlijn bevond, tot ecu «fameus meisje" maakten. Een geopend boek lag voor haar, waarin zij ijverig zat te lezen, hoewel een jongman, aan hare zijde gezeten, *ioh alle moeite gaf, haar aandacht op zich te vestigen. Hij scheen door het vergeefsche izijner P°Biugen, niet weinig gekreukt te zijn en vereisehte in stilte de toen zoo beroemd geworden vrouw von Paalzow, wier jongste roman: on °®a 8 Tyrnau", juist door zijne schoone zoo Vjuff am bestude«<i werd. met het°hW r?ophie"' zeide bii eindelijk, „zijt gij #En w t k uog niet teu e[aia'-" rij bits. * dan* miinlieer Mannheimer?" vroeg ,Wat dan?' r> ia .. een blik, een' ff„lV lgl) m*' hoop ik' tocL weiiicht *ook hzz t:chdTnid&u rult gij l aan uwe zijde ,it> een levendig menwh L.h*lA aan de iirLt. geheel uwe opmerk- Xnken" Toot"»engSeleu der fantasie «Wanneer echter deze voortbrengsels, welke gij ijdel gelieft te noemen mij me* verschaffen, dan de leveödige mensch; wanneer zij verreweg gei-Ciikttr zijn, mij,) geest m aau_ gename spanning te Houden dan dezer" #Dau," annvuordde nij hevig, «bbjft mij, die in werkelijkheid bestaat, die u. ook werkelijk bemint, en u zoo gaarne een leven vol liefde en gelukkige tevredenheid aan zijne zijde had aangeboden, niets anders over, dan het veld te ruimen en u met uwe ingebeelde helden en heldinnen alleen te laten". — Bij deze woorden had hij haastig zijn hoed gegrepen en was, voordat Sophie het bemerkte, zonder te spreken, uit de kamer verdwenen. Moritz Mannheimer, dien wij zooeven onzen lezers vluchtig voorgesteld hebben, was een jong mensch, in het bezit van een tamelijk groot vermogen, erkende haudelsbedrevenheid en rechtschapenheid en van ecu niet onaangenaam uiterlijk. Richter en zijn vrouw haddeu hein om deze redenen gaarne als hun schoonzoon aangenomen, en ook Moritz had geen vuriger wensch, dan de schoone Sopbie zijne gade te mogen noemen. De eenige hinderpaal echter was deze zelve. Moritz scheen haar te alledaagseh, te prozaïsch, wel goed genoeg voor een beproefd vriend — inderdaad ondervond zij, hoe preutsch zij zich ook gedroeg, steeds in zijne nabijheid een aangenaam gevoel — veel te gering echter voor het ideaal, dat zij zich, geleid door de ellendige romans, in hare maagdelijke droomen van haar toekonistigeu heer en gebieder ontworpen had. Moritz had juist dezen Zaterdagnamiddag tot een formeele verklaring bestemd en had Sophies ouders daarvan onderricht. Deze hadden ten gunste van den jongen man bij hun dochter al hun invloed aangewend, doch konden ten spijt van al hun pogingen van deze niets anders dan een beslissend neen verkrijgen, en toen zij, in weerwil van dit afwijzend antwoord, steeds bij haar bleven aandringen, slechts een grooten tranenvloed bewerken. Schier vertwijfelend hadden/zij nu hun laatste hoop op de peisooulijke overredingsgave van den jongen man gebouwd, en wij weten bereids hoe vergeefsch deze was. Alleen gebleven, begon Sophie zich harde verwijten te maken. Zij gevoelde, dat zij den armen Moritz onverdiend al te veel smart veroorzaakt had en zij zou-hem gaarne teruggeroepen hebben, wanneer zich haar trots niet daartegen verzet had. Intusschen geloofde zij van haar macht op den jongeling zeker te zijn en hoopte hem spoedig te zien terugkeeren. Dan wilde zij nem wel zachter behandelen, maar huwen — toen zij in haar gedachten aan dit punt kwam, kleurde een levendige blos luar wangen, — neen, huwen kon zij hea> niet. Moritz echter kwam niet terug. Hij was plotseling verdwenen, afgereisd, zooals het heette, voor langen tijd, waarheen wist echter niemand te zeggen. Slechts één jongeling in de stad, Joachim Rosenfeld genaamd, een vroolijke knaap, wien de schalkschheid uit de oogen straalde, en die, in weerwil van het verschil in beider karakter, een vertrouwd vriend van Moritz was, slechts deze wist, of gaf veeleer voor, het te weten, waar de vluchteling heengetrokten was: hij verhaalde iedereen, dat zijn vriend uit vertwijfeliug naar Amerika vertrokken was en dat zijne uaaate bloedverwanten weldra volin;ieht zouden bekomen om zijn huis en zijne affaire te verkoopeu. R. Joseph Richter was ontroostbaar eu maakte zijne dochter de bitterste verwijten, welke deze in het oog loopend geduldig aanUoorde. Langzamerhand werd het. vroeger zoo schoone en levenslustige meisje bleeker en stiller. De bezorgde moeder meende nu en dan sporen van tranen in haar oogen op te merken. Wat mocht daar wel de oorzaak van zijn? VVat scheelde het arme kind? Hoezeer ook de moeder bij Sophie aandrong, om haar de reden .an hare neêrslacntigheid mede te deelen, zij kon uiels van haar-te weten komen. Op zekeren dag trad de vroolijke Rosenfeld Richters winkel binnen, waar Sopaie met haar vader juist bezig was met het inpakken van goedereu voor eene ophanden zijnde jaarmarkt. Wij zeiden zooeven: „de vroolijke Ruseufcld"; inderdaad werd de jonge man in het geheele sladje niet anders genoemd. Heden echter scheen hij niets minder dan dezen naam te verdienen. Hij zag er zeer droevig uit en gedroeg zich in 't oog vallend ernstig en afgemeten. Zijn groet was niet luide en vrooüjk als anders, maar lusteloos en'bijna plechtig. Deze zichtbare verandering kon de familie Richter niet ontgaan, voora! Sophie scheen er bijzonder door getroffen. Zij had bereids de lippen tot eene haastige vraag geopend, maar het woord bleef haar in de keel steken en al hare krachten scheven zich in haar oogen vereenigd te hebben, die stijf en ontsteld op deu binnenkomende gericht waren. „Wat is u gebeurd, heer Rosenfeld?" vroeg eindelijk de oude Richter. „Wat mij gebeurd is?" luidde het antwoord, „ik wenschte dat mij iets gebeurd ware, in plaats van mijn besten vriend in levensgevaar te weten, waarin hij wellicht reeds verloren gegaan is".
Bij deze woorden haalde Rosenfeld het jongste Dommer der „Breslauer Zeitung" voor den dag, dat met het aan journalisten eigen genoegen van een storm in de Noordzee gewaagde, die zoo en zooveel schepen vernield had, vooral echter werd het schip „Nood" genoemd, hetwelk met verscheiden bonderden personen van Hamburg naar New- Vork vertrokken was, en omtrent welks lot men in de pijnlijkste onzekerheid verkeerde. „Is dat alles?" vroeg Richter; „nu, ik zie niet in, wie van uw vrienden hierbij in levensgevaar kan verkeeren". „Wie van mijne vrienden?" riep Rosenfeld met vuur, „weet gij dan niet, dat Moritz Mannheimer naar Amerika wilde vertrekken? De ongelukkige heeft zich juist op genoemd schip bevonden".
Deze woorden scheneu Sophie's lippen, die tot nu toe ge.doten waren, ontketend te hebben. Met een luiden kreet en onder het storten van een hevigeu tranenstroom, vluchtte zij uit den winkel. In de grootste onsteltenis ijlde haar moeder haar achterna, terwijl zij Rosenfeld de hevigste verwijten maakte, dat hij haar dochter zoo bad doen schrikken. Deze scheen zich daarom zeer weinig te bekommeren; immers, nauwelijks had hij het huis achter den rug, of hij was als omgekeerd. Zijn stap was, zoo mogelijk, nog grooter dan anders, en uit zijn oogen straalde weder die vroolijkheid, welke hem tot den algemeenen lieveling der gezelschappen maakte, üp zijn kamer gekomen, schreef hij haastig een korten brief, dien hij aan „den heer Moritz Mannheimer te Breslau" adresseerde. (Wordt vervolgd.)
---

Buitenland. Frankrijk.
Volgens een bepaling, door den opperrabbijn Zadok Kalm in liet leven geroepen moeten de jongelingen te Parijs, welke riTSO "Q worden, vooraf een examen in de Hebr. vakken afleggen. Zij moeten blijken geven, dat zij bedreven zijn in het vertalen van den Pentateuch, de gebeden en dat zij niet onbekend zijn met de bijbelsche geschiedenis en religieu.se voorschriften.
Üe knapen, die de vereisehte kennis niet bezitten, moeten de openlijke viering van hun 7T03 "O een kwart- en soms zelfs een half jaar uitstellen. Der Israelit, welke dit bericht aan den Univ. Isr. ontleent, voegt daaraan, zeer terecht, de volgende opmerking toe: De bepaling, met welk loffelijk doel ook in het leven geroepen, kan ook zeer nadeelige gevolgen na zich slepen. Het is toch zeer goed denkbaar, dat hij, die de vereisehte kundigheden niet bezit, in den waan gebracht wordt, dat hij niet gehouden is, zijn religieuse verplichtingen na te komen, vóórdat de «TOD openlijk gevierd is. — De opperrabbijn van Bordeaux, de eerw. heer S. Levy, is tot ridder van het Legioen van Eer benoemd.
---

Engeland.
De heer Joscph Lazarus heeft bij testamentaire beschikking de som van fl. 9000 voor de onderwijs- en weldadigheidsinrichtingen te Londen geschonken.
---

Afrika.
De ongelukkige Joden te Fez, welke door het gepeupel werden, toen een hunner bij een Mohamedaan een bad gebruikte, zuchten nog altijd in de gevangenis. Daar inmiddels de keizer van Marokko overleden is, is het zeer waarschijnlijk, dat het nog geruimen tijd duren zal, eer zij terecht zullen staan. Voor het overige hoopt men, dat de nieuwe keizer do-positie der Joden zal verbeteren.
---

Amerika,
Naar' de Jew. World meldt, hebben twee zitplaatsen in de Anche-Chesed-gemecnte te New-York respectievelijk 4100 en 3450 doll ar opgebracht. De gezamenlijke zitplaatsen, die rooia verkocht zijn, hebben reeds 140,000 dollars opgebracht en men gelooft, dat de overigen no" wel 75,000 doll. zullen opbrengen. De America, een blad, hetwelk in Boysla, Nieuw Grenada, verschijnt, maakt melding van een ontdekking, die zoo zeldzaam is, dat zij eerst nader bevestigt moet worden, om haar geloof te scheuken. Don Joaquin de Costa moet, zooals men vertelt, op zijn bezittingen een steenen monument ontdekt hebben, hetwelk in het 9e of 10" jaar der regeering van Hiram, een tijdgenoot van Salomo, dooreen kolonie van Phoeuiciërs werd opgericht. Het monument bevat een achtregelige, fraai geschreven inscrieptie; de woorden zijn echter niet van elkander gescheiden, terwijl er ook geen interpunctie merkbaar is. Het opschrift behelst de mededeeling, dat mannen uit Kan aan zich in de haven Agionzabar, Boy-Akubal, inscheept hebben, en na een tocht van 12 maanden van Afrika te Guoyaquie in Peru zijn geland. De steen moet ook de namen bevatten van hen, die de reis ondernomen hebben.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 7 November.
* De heeren 11. en M. van Stratum, de eerste hier ter stede, de tweede te Maastricht woonachtig, zijn geëxamineerd en toegelaten als chirurgijns-dentiste. Deze benoeming verdient te meer vermelding, omdat de eene broeder eerst den ouderdom van 22, de andere dien van 18 jaren bereikt heefc.
* Aan de hoogeschool te Leiden heeft met goed gevolg de heer Jb. Santilhano, van Amsterdam, het examen in de wis- en natuurkunde afgelegd.
• MIDDELBURG, 27 Oct. Bij de herstemming voor leden van den kerkeraad, op 19 dezer, zijn uitgebracht op de heeren H. A. Emanuel en J. N. Cohen, ieder 14 stemmen, op S. J. Boasson 8 en H. A. Boasson 5 stemmen, zoodat eerstgemelden zijn herkozen. • LEEUWARDEN, 4 Nov. Hier ter stede bestaat eene vereeniging, wHachnosath. Kallo" genaamd, die sedert twee jaren eene loting voor de leden houdt. Hij, die een lot trekt, heeft het recht eene bruid aan te wijzen, die de kosten voor de bruiloft ontvangt, benevens de som van honderd gulden. Dit jaar heeft er echter geene loting plaats gehad en de bruiloftskosten, benevens de 100 gulden, werden toegekend aan een ouderlooze wees, alhier woonachtig. Het bestuur roept mits deze belanghebbenden op, zich vóór ultimo December a.s. aan te melden bij den heer M. Zendijk, voorzitter van bovengenoemde vereeniging. * ZUTFEN, 2 Nov. Het is ons een waar genoegen, dat de weleerwaarde heer J. Lehmans den algemeen geachten heer S. Weijl, met den "un-titel heeft vereerd, ter gelegenheid van diens 25-jarig jubilé als bestuurder en voorzitter der manueiivereeniging ünon DIS'DJ alhier. Wanneer men in aanmerking neemt het altijd rusteloos streven van den heer Weijl, om niet alleen I'ij n"J, maar ook als kerkeraadslid en thesaurier van het armbestuur en derhuipkas, zijne" beste krachten te. wijden,, ja aelfs op te offeren, tot nut en welzijn onzer gemeente, — dan voorzeker is hier een onderscheiding naar verdiensten toegekend. Geen wonder dan ook, dat zijne geëerde collegas den 25 Oct. jl. niet onopgemerkt wilden voorbij laten gaan cii de leden van n"J in de gelegenheid steld-m, om den jubilaris een bewijs van hulde en deelneming aan te bieden. Het was waarlijk een treffend oogenblik, toen deze zeer verraat het cadeau aanvaardde, en met lieiUTTO' ~\Va aan zijn vroom dankbaar hart lucht gaf. Mogen dan ook de wenschen van hen, die -het voorrecht hadden, bij deze huisselijke doch tevens indrukwekkende plechtigheid tegenwoordig te zijn, bevestigd worden, en het den heer Weijl nog zeer vele jaren gegeven zijn, om naar de inspraak zijns diarten een ion SaiJtezijn DYiaS ,p DTD j' 3 en hem kracht en lust mogen bijblijven) 0;n in welvaart, te midden van gade, kroost enz., het heil van Zutfeus Israël te helpen bevorderen!
• LEMMER, 3 Nov. Gisteren had het jaarlijksche examen plaats van de leerlingen der godsdienstschool, alhier, in tegenwoordigheid van' den weleerw. heer B. Dusnus, opperrabbijn, van Leeuwarden, de leden der schoolcommissie en den voorzitter van het dagelijksch bestuur. Nadat de kinderen het gezongen hadden en de weleerw, heer opperrabbijn bij moude van de achtjarige Heintje H. de Jong, met ecu kort doch vleiend welkom was begroet, hetwelk door een gepaste dankbetuiging door z.eerw. werd beantwoord, nam het examen een aanvang. Het voldeed bijzonder en de meeste leerlingen gaven blijken vau bedrevenheid in de verschillende vakken van het onderwijs. Na afloop werd door den opperrabbijn in de eerste plaats hulde gebracht aan den onderwijzer, den heer A. Italië, daarna aan het schoolbestuur en eindelijk spoorde z.weleerw. de kinderen in hartelijke bewoordingen aan, om zoo voort te gaan •en de school trouw te bezoeken, de lessen huns onderwijzers wel in acht te nemen •en hem steeds te gehoorzamen, opdat zij eens als getrouwe Israëlieten en nuttige leden der maatschappij zouden kunnen optreden.
Nadat de kinderen nog het Marcheren gezongen hadden, werden ze allen onthaald en keerden zij vroolijk huiswaarts.
* GRONINGEN, 3 Nov. Gisteren-avond had in het Concerthuis alhier de aangekondigde volksvoordracht plaats vanwege de ,zMaatschappij tot nut der Israëlieten in Nederland, afdeeling Groningen. Iv deze bijeenkomst trad als spreker vóór en na de pauze op de heer S. Polak, van Deventer. Hij droeg drie stukjes voor, en wel: Een praatje, van 1. Gorter. Een vers dat als een nachtkaars uitgaat, van dr. Laurillard en Een huisselijk tooneeltje mede van genoemden schrijver. De >oordracht was iv alle opzichten uitnemend en voldeed ruimschoots aan aller verwachting. Vooral het laatste stukje, waarmede de heer Polak onlangs op het concours te Leeuwarden de medaille mocht verwerven, werd meesterlijk voorgedragen. Het was voorzeker de wensch van het zeer talrijk publiek, dat de voordracht bijwoonde, dat de heer Polak spoedig mocht wederkeeren!
* DEVENTER. 28 Oct. De heer S. Salomons, godsd.-onderwijzer en voorzanger bij de Israël, gemeente alhier, is als zoodanig beroepen door de Israël, gemeente te Kampen.
• SCHIJNDEL, 2 Nov. Het stoffelijk overschot van wijlen den heer Barend van de Waal werd heden der aarde toevertrouwd Het strekt ons tot bijzonder genoegen, er op te kunnen wijzen, hoezeer 's mans verdienste èn als rechtschapen burger èn als ongeveinsd vroom Israëliet naar waaide ziju geschat geworden; getuige de bijna onafzienbare menigte geloofsgenooteu, die van heinde en verre waren bijeengestroomd, om den overledene de laatste eer te bewijzen.
ln het sterfhuis werd dan ook welverdiende hulde gebracht aan de nagedachtenis van den man die voor den dierbaren godsdienst en zijne onbemiddelde natuurgenooten steeds de grootste offers veil had. Voortreffelijk waren de woorden, bij deze gelegenheid uitgesproken door den heer E. Vis, van Grave, hartroerend de leerrijke en welsprekende rede, gehouden door den heer Italië, van 's-Bosch, en treffend de hartelijke ontboezeming van J. van Straten, van Dordrecht, die herwaarts was gekomen om hulde en dank te brengen aan een overleden vriend, aan wien hij verklaarde zijne maatschappelijke positie voor het grootste gedeelte verschuldigd te ziju. Moge de dierbare overledene aan gene zijde des grafs de vruchten genieten van zijnen vromen en braven levenswandel. msin.
---

VARIA
Een Joodsch boekhandelaar te Praag vroeg aan een Russischen Jood of hij een talu.oedischrabbijusch werk wilde koopen. „Beste vriend, ik zou gaarne veel boeken willen koopen, maar men mag bij ons geen vreemden druk invoeren!" — „Ah ja, gij hebt gelijk, daaraan dacht ik in het geheel niet; waartoe behoeven de Joden in Rusland ook vreemden druk?"
---

