
Kennisgeving. De PERMANENTE COMMISSIE tot de algemeene zaken van het Nederl. Israël. Kerkgenootschap, Gelet op het bepaalde in art. 2 der Verordening van den 6 Juni 1871, n°. 7, noodigt bij deze de Nederlandsch Israël. Schoolbesturen uit, de Voordrachten Tan dubbeltallen tot voorziening in de op ultimo December e.k. door periodieke aftreding ontstaande vacaturen, vóór i December in te zenden. De Permanente Commissie, VAN NIEROP, Voorzitter. M. L. VAN AMEMNGEN, Secr.
---

Een flink voorstel.
Slot.
(Ingezonden.) Maar, zal men ons tegenwerpen, dr. Artom, te Londen, dan, is die ook niet een vreemdeling? Hoe gemakkelijk predikt die eerw. heer in de Engelsche taal; wefca, even ;goed kan de nieuwe buitealandfiche <chaeham hier in het Nederlandsch preêken. ¥ergeet echter niet, geachte kerkeraad, -dat dr. Artom de Engelsche 'taal kende, toen hij benoemd werd. De Engelsche taal is een wereldtaal, ■doch de onze wordt buiten onze grenzen niet gekend. Daarin zit juist het verschil. Engeland kon dus zeer goed tot de benoeming vaneen vreemd opperrabbijn overgaan- bij ons echter zal dit goedschiks niet kunnen geschieden dan met verwaarloozing van zekere belangen. Daarbij komtnog, dat noch in Italië noch in Frankrijk thans candidaat-rabbijnen van orthodoxe richting, die eenigen naam op theologisch gebied hebben, gevonden worden. Te' Londen heeft men slechts naar een goed prediker gevraagd; hier in Amsterdam moet men bovendien een man hebben, toegerust met genoeg theologische kennis, om de studiën in de Groote Medrasj te kunnen leiden, en men zal ons toch niet willen vertellen, dat mannen als dr. Artom c. s. daartoe de noodige bekwaamheid bezitten. _ Men spreekt ook van een opperrabbijn uit Jeruzalem. Ja, die kent ook een weinig Spaansch, en dan kan 't gaan. Doch hoevelen onzer gemeenteleden verstaan die taal? De eerw. heeren uit het H. Land missen daarenboven meerendeels elke maatschappelijke kennis, en volgens de wetten op ons kerkgenootschap moet de aanstaande opperrabbijn doctor in de letteren zijn, en waarlijk, zoover hebben die geleerden uit Jeruzalem en omliggende streken het nog niet gebracht. Vroeger, toen de Spaansche en Port. taal de taal van onze gemeente was, toen kon een Salem hier een plaats vinden en nuttig werkzaam zijn, doch thans zal zulk een geleerde slechts de nieuwsgierigheid der jeugd opwekken, niets meer en niets minder. Onze gemeente zou er niets door gebaat worden.
Wij voor ons gelooven dan ook niet, dat het voornemen van den kerkeraad, om een vreemdeling tot opperrabbijn te kiezen, tot eene werkelijkheid zal worden, althans zoo men praktisch wil handelen en niet d tort et d travers een zaak wil doordwingen, die eigenlijk voor geene uitvoering vatbaar is. * * * De geachte voorzitter van onzen kerkeraad, die, zoowel door de leiding der discussiën als door menig voorstel, toont, de belangen van onze gemeente goed te kennen, heeft, bij het behandelen der begrooting voor het seminarium Ets Halm, in den kerkeraad een Hink voorstel gedaan, dat allezins ieders goedkeuring verdient. De groote Medrasj, de kleine Medrasj, de tusschenschool, al deze inrichtingen zijn aan het tanen. De beoefening der Thora vermindert in onze gemeente met den dag, zoodat, op enkele uitzonderingen na, de theologie geheel niet meer bestudeerd wordt. Gemara en Poskiem worden bijna niet meer gekend. Het is hier de plaats niet, om daaromtrent in bijzonderheden te treden. Het ware echter geen onnuttige zaak, zoo de kerkeraad eens, bij de behandelingeoner volgende begrooting, een enquête óverTten toestand van een en ander instelde. De uitslag van dat onderzoek zou in menig opzicht opmerkelijk zijn. Het voorstel van de heer S. Mendes da Costa, om f 400 uit de gemeentekas beschikbaar te stellen voor beurzen ten behoeve van studenten aan het seminarium,kan alleen in den bestaanden, ongelukkigen toestand verbetering brengen. Studenten, in Nederland gekweekt, Nederlanders van geboorte moeten wij hebben. Uit hen moet de toekomstige opperrabbijn gekozen worden. Daarvoor is echter geld noodig; door de kracht van het geld moet men knappe jongelieden aan Ets Halm trachten te verbinden, moet men hen in staat stellen, onbezorgd hunne studiën le kunnen voortzetten. De gemeente mag niet karig zijn in het verschaffen van fondsen voor dit doel. Zonder twijfel is een goede toekomst voor onze gemeente weggelegd, zoo de kerkeraad met het voorstel van den heer Mendes da Costa instemt, en zal eenmaal een Nederlandsch opperrabbijn aan het hoofd der Port. Israël, gemeente te Amsterdam staan, dan zullen in onze Medrasj leden plaats nemen, die voldoende theologische kennis bezitten, en zal godsdienstzin onder de vroeger zoo hoogaangeschreven gemeente verspreid worden; dan zal aan een lang gevoelde behoefte worden voldaan. * Zal het voorstel Mendes da Costa aangenomen worden? Is de kerkeraad praktisch, wil hij in waarheid de belangen der gemeente bevorderen, dan moet hij zijn goedkeuring aan het voorstel van den wakkeren voorzUter hechten. Doch wat ook het lot van het voorstel zijn moge, de voorsteller heeft getoond, "de belangen onzer gemeente te kennen en die tevens te willen bevorderen; daardoor heeft hij aanspraak op onze hoogachting en dankbaarheid. [Wij hebben gemeend, aan dit stuk geen' plaais te moeten weigeren, hoewel wij ons, door het als hoofdartikel op te nemen, niet verantwoordelijk stellen voor al de daarin geuite denkbeelden. Red.]
---

FEUILLETON. DE REIZENDE GAZAN. Naar het Duitsch door G. BLITZ Iz.
[2]
Ongeveer acht dagen later hield voor het huis van den heer Richter een slechts met stroo gevulden wagen stil. Een jongman, zeer eigenaardig gekleed, trad uit het voertuig. Hij droeg een langen, wijden kaftan, die oorspronkelijk uit een grijze zomerstof vervaardigd was, thans echter, door tijd en zon verouderd, met alle kleuren prijkte. Zijn hoed was aan alle kanten ingedeukt, en dit had dezen zoo misvormd, dat hij noch onder den Calabresischen, noch onder den meer voornamen cylinderkon worden. Het zwarte, ïanggelokte haar Van den reiziger was rijkelijk van stroo '°orzien_ Hij droeg een zeer dun pakje in de vand> dat, volgens alle kenteekenen, zijn gesorr ri^dom SCQeen te bevatten. Deze vreemd° Se gestalte nu trad met zulk een vasten P net binnen, alsof de bewoners zich oogste met zijn komst vereerd moesten gevoelen. Met luider stem vroeg hij naar den voorzitter der gemeente, R j°sJ cD werd door een zeer elegaat gekleeden b£(üemie niet al te hoffelijk naar de huiskamer verwezen. Paar was men JuUt met het avondmaal bezig, toen de vreemdeling binnentrad, ilrj schreed tamelijk onbedeesd op E. Joseph loc en overhandigde hem een brief, dien hij uit een juist niet naar het laatste fatsoen vervaardigde portefeuille te voorschijn had gehaald. lt. Joseph had nauwelijks een blik op het schrijven geworpen, toen hij glimlachend opstond en den vreemdeling de hand toestak. ■nSjalom 'Alechem.'" zeide hij. ■»Zooals een goed vriend, de wereldberoemde lierschel Kiew, mij schrijft, zijt gij een zijner beste leerlingen, en hij beveelt u aan onze gemeente als de geschiktste gazan voor de naderende hooge feestdagen aan ; de aanbeveling van Kiew is voor mij voldoende, derhalve zijt gij hiermede aangenomen". B. Joseph wendde zich hierop tot zijne vrouwelijke familieleden, aan wie hij in den persoon des vreemdelings den » bekwamen gazan" Jekuwko uit Minsk voorstelde, die, zooals hij er bijvoegde, tot aan zijn vertrek een gast des huizes blijven zou. In weinige oogenblikken tijds had Jekuwko de gunst zijner nieuwe vrienden gewonnen. Het scheen allen, als hadden zij hem reeds vroeger gezien en langen tijd met hem omgegaan. De terughoudendheid, die men anders jegens den gedistingueerdsten vreemdeling in acht neemt, werd hier niet aan den dag gelegd, en het gesprek werd dadelijk op zeer vertrouwelijken, bijna hartelijken toon gevoerd. Voornamelijk was het Sophie, aan wie de trekken des vreemdelings bekend voorkwamen. Hoe zonderling het haar ook mocht schijnen, zij moest het zich eindelijk bekennen, dat hij, uitgezonderd de lange, verwilderde lokken, eene frappante gelijkenis met Moritz had, en een gevoel van welzijn en geluk, zooals zij het sedert het vertrek vau den laatsten niet meer gekend had, begon haar weder ongemerkt te doorstroomen. Jekuwko toonde zich ook zijnerzijds geenszins schuchter en terughoudend; hij gedroeg zich veeleer als een veeljarig vriend en vrouw Ella (wij moeten eindelijk ook de huisvrouw hij haar naam noemen) verwachtte elk oojieublik, dat hij haar een en ander nopens haar Zipperl zou vragen of zich over de nieuwe groote koffiekan zou verwonderen, die zij eerst kort geleden als een koopje gekocht had. De gazan gaf weldra blijken van eene beschaving, die anders aan lieden van zijn slag niet eigen is, en toen hij de jongste operavoorstelling te Breslau besprak, kon Sophie zich niet onthouden, haar verwondering te kennen te geven. » Mejuffrouw", zeide Jekuwko m zuiver Duitsch, hoewel een weinig doorrnengd met het nationale dialect; » reeds als kind ben ik mijn vaderland ontvlut'ht, juist toeu de kozakken mij uit het bed wilden sleepen, om mij, God weet hoever, naar een militair opvoedingsgesticht te brengen. Ik kwam te Koningsbergen bij eene weldadige familie, welke zich den arme verlatene aantrok, en mij voldoende ondersteunde. Daar had ik gelegenheid om te leeren, en ik leerde ook veel, daar eene arme banneling, zonder familie en vaderland, zich dubbel moet inspannen, om door het leven te komen. Vandaar mijne geringe kennis, die u schijnt te verrassen". »Hoe komt het dan, dat gij zulk-een avontuurlijke leefwijze begonnen zijt?" vroeg Sophie onwillekeurig. > Juist om hare avontuurlijkheid", antwoordde Jekuwko levendig. »Mijn weldoeners lieten mij voor den handelstand opleiden en het mij aan niet 3 ontbreken, wat mij tot koopman kon vormen. Ik had echter een afkeer van het prozaïsche, dat iv het afwegen van peper en het plakken van papieren zakjes gelegen is. Ik had vele en wonderlijke boeken, gelezen, die mij, meer ol minder gelukkig getruffen, het tpoverrijk der romantiek schetsten. De daden der riducrs en helden ontvlamden mij, het lijden der vervolgde deugd trof mijn hart en wekte muu toom tegelijk. Hoe laf, hoe nietig scheen mij daarentegen het gewone leven. Naar buiten! rien eerr stem in mijn binnenste, ik wil worden als _ i ja, als wie? Het uracbt nnj schier tot vertwijfeling, als ik er over nadacht, dat in onze prozaïsche eeuw, voorn! voor de Joden, niets van het romantische overblijft, dan hoogstens — het bedelen. Daar had ik vo'dr drie jaren gelegen-' heid, den grooten Herschcl Kiew te hooren en mijn levenslot was beslist: ik werd een reizende gazan". »Daar zit loch onk weinig romantiek in", merkte Sophie schuchter aan, een zijdelingschen blik op den doorschijnenden jas van Jekuwko werpende. >Weinig romantiek!" riep deze. »nu, wanneer men de romantiek slechts met de oogen eens fabeldichters ziet, wanneer men onder dit veelbetekenend woord slechts een aanzijn, opgeluisterd door vergulde paleizen en tooverachtige tuinen, eene groote schare prachtig uitgedoste dienaren en onuitputtelijke schatkamers verstaat, dan, waarlijk, is bij ons gild geen spoor van romantiek te vinden, want wij zijn arm als Job. Beschouwt men echter de zaak anders, ziet men in ons de geestverwanten dier beroemde reizende zangers der middeneeuwen, die met een licht hart en nog lichter beurs de wereld doortrokken, dan wenschte ik wel te weten, waar meer romantiek te vinden is, dan juist bij ons, al zingen wij slechts HIT TG*"! en V"\p, terwijl de anderen de daden van een of ander beroemde ridder bezongen, of de trouw zijner deugdzame »emalin verheerlijkten". »Maar de toekomst?" vroeg 11. Joseph. »Dc toekomst?" antwoordde Jekuwko op somberen toon, »een banneling al 3 ik heeft sreen toekomst. Het moet hem slechts genoeg zijn, dat hij ziju leven voor een oogenblik kan onderhouden. Ja, had ik ouders of verwanten gehad, wien mijn besluit kommer of zorg had kuunen veroorzaken, dan waarlijk had ik het .lroomen gelaten en ware bij de werkelijkheid gebleven. Maar z00.... Hier brak hij den volzin af en bleet schijnbaar in gedachten verzonken staan. Slot volgt.
---

Buitenland. Duitschland.
In een hoofdartikel, getiteld: «Die sogenaniiteii Gebet-Oiduungea einiger U«£onasynagogen", voorkomende in ir0 44 van der Israelit, leest men o. a. het volgende:
Bijna ieder jaar worden ons de getuigenissen van willekeur en dwaasheid in den vorm van zoogenaamde Gebet-Ordnungen toegezonden. Zoo liggen ook heden eenigen voor ons, waarvan de meest amusante in de oude keizerstad Aken ontstaan is.
Op den „feestavond" speelt eerst het orgel eert //ouverture". Men zit en luistert naar de feestelijke toonen. Dan volgt een gebed in de Duitsche taal; de gemeente verheft zich van haar plaats; koorgezang, .3"0 tot het einde van Jtot? rPSfij U'Hp, slotgebed in de Duitsche taal.... en het dagwerk, of liever het avondwerk is volbracht; maar neen, na hei slotgebed wordt nog Vjby en U'Hp gezegd!
Öp den Nieuwjaarsdag worden bijna alle I bijzondere gebeden, voor dezen dag bestemd, weggelaten, terwijl men bij wijze van voorzorgsmaatregelen vermeldt, dut de Duitsclte gebeden te 9 uren beginnen, opdat de élite moge weten, wanneer zij verschijnen moet. Wat "1311? PPpn betreft, dat is gereduceerd tot 10 r.iJTp;. in drie afdeelingen. »De genesis van deze reductie", zoo schrijft een correspondent van der Israelit, //is te interressant om niet medegedeeld te worden. De aanleiding om 10, in plaats van 30 rPJTpn te blazen, moeten de dames van het koor gegeven hebben, daar deze van gevoelen waren, dat de indruk van het gezang en het orgelspel verloren zou gaan en zij een onaangename concurrentie met het /S/opAar-blazen zouden moeten doorstaan. »Het kerkbestuur nam van deze opmerking nota en wilde met den rabbijn in onderhandeling treden; deze wilde echter van geen onderhandelen weten en het volstrekt niet onder 30 mjTpn doen. Toen maakte het kerkbestuur het, zooals men dat gewoonlijk doet, en decreteerde 10 ■flljT'pï. zonder toestemming van den rabbijn.
»Om zich echter niet den schijn van usurpatoren te geven, wendde het kerkbestuur zich tot de rabbijnen van Crefeld en Bonn,om hun goedkeuring op de ondernomen reformatie te vragen; te vergeefsch; deze heeren weigerden te erkennen.dat men ook met 10 mypn zalig kon worden. Eindelijk werd een redder in den nood in qualiteit van den rabbijn van Trier gevonden. Deze autoriseerde het kerkbestuur slechts 10 frurpfl te doen blazen, daar hij, zooals hij er tot motiveering bijvoegde, in eenoud boek .gezien had, dat 400 of 500 jaren geleden de Joden ook slechts 10 mjTpn bliezen, toen zij namelijk vervolgd werden en hun de uitoefening van den godsdienst verboden was. Daar nu de IsraëUetische gemeente te Aken, of liever, de ooren van de dames, welke in het koor zingen, in groot gevaar «ijn, zoo is dit geheel anoloog niet het geval der Joden van vóór 4 a 5 eeuwen. Quod erat dem&nstrandum.
Tegen deze handeling werd, wel is waar, -aanvankelijk geprotesteerd, doch het bestuur behield ten laatste de bovenhand, en ■mocht zelfs het genoegen smaken, dat het den dank van al de dames inoogstte, want de 10 rwjTpn werden zoo slecht geblazen, dat allen zich verheugden, dat zij op zoo weinig onthaald werden.
— In een hoofdartikel, onder het opschrift: Die .Presse und das Judenthum, voorkomende in het jongste nommer van der Israelit, wordt er met een enkel woord op gewezen, wat het Jodendom, vooral ter gelegenheid van de hooge feestdagen, van de openbare pers te verduren heeft. Daarin wordt onder anderen ook besproken een artikel over den Talmoed, openbaar gemaakt door een Engelsch tijdschrift: Edinburgh Review. Het laatstgenoemde artikel draagt de onmiskenbare sporen van ignorantie en haat. Met dit al evenwel, hebben zich de Oostenrijksche en Quitsche tijdschriften gehaast het over te drukken, ja, zelfs tijdschriften, waarvan de eigenaars Joden zijn en die ook Israëlieten tot redacteurs hebben, ontzagen zich niet, door de opname daaraan meerdere bekendheid te gev?n.
Oju het artikel meer ingang te doen vinden, begint de schrijver met over den Talmoed en zijn geleerden den loftrompet te steken, terwijl bij de rabbijnen karakteriseert als menschen, begaafd met de edelsie eu verheveiiste deugden. Her, hinkende paard komt echter achteraan. Nadat de auteur door zeer veel lof zijn vvelwil-
lendheui en goede geziudheid heeft getoond, gelooft hij, dat hij wel het reelit heeft, straffeloos te kunnen schimpen eu schelden. Ziet.hier zijne eigene woordeu: „Aberauch Gift, kann man statt Honig aus den Blumeu des Talmuds saugen; wilder, unduldsamer, tiefgehender, rachedürstender Hasz gegtn die Menschheit, eitle Spitzjïndigkeit, Ütolz und bis zum Wahnsinn gesteigerter Eigendünkel, kriechendeSchmeichcleiundrohe Unverschamt-
heit, die das, was sic Tugend nennt, hassenswerther macht, als die Laster bescheidener Völker; dies alles und noch viel mehr verbirgt der Talmud in seinen weiten Fatten". Nadat de schrijver op deze wijze aan siijn haat tegen den Talmoed lucht heeft gegeven, vergelijkt hij hem bij de Jezuïten! Bij de opsomming der onderscheidene tractaten en zijn ven-chillende benamingen, zegt hij Ouder anderen: Enkele afdeeliugeii van traclaat Jebamoth zijn een «are hoon voor het scuaamtegevoel.
En wat is nu der langen Rede kurzer Sinn? Eenvoudig dit: De bloedige vervolgingen, door de onderscheidene volkeren legen de Joden ondernomen, zijn slechts als de gevolgen van zelfverdediging de slechte Joden te beschouwen!
— Den avond vóór den Grooten Verzoendag kwam zekere Z., eigenaar van een brouwerij te Krotoschin, in de synagoge en gedroeg zich daar zoo onbetamelijk, dat de oppasser hem de deur moest wijzen. Z ging hierop naar huis, haalde een geweer met dubbelen loop, kwam in gezelschap van zijn twee honden naar de synagoge terug, en schoot tweemalen. Gelukkig had liet grootste gedeelte der synagogebe/.oekers deze bereids verlaten.
— Uit Inowraelaw wordt gemeld, dat aldaar op den avond vóór den Grooten Verzoendag vrees bestond voor hetzelfde ongeval, als in het vorige jaar te Ostro.wo heeft plaats gehad. Gedurende de godsdienstoefening klonk het geroep //brand" door de synagoge. Gelukkig kon meu, na eenige verwarring, de rust herstellen.
Oosteiirijksch-lloujraarscue Monarchie, Aan den Lemb. Israelit wordt uit Kolomea (Galicië) het volgende droevige voorval gemeld. Alhier heeft op den Grooten Verzoendag een zeer treurige geschiedenis plaats gehad. Een Israëliet werd, ten gevolge van een besluit der rechtbank, kort voor de feestdagen in het bezit van een stuk land gesteld, waarover hij met een Christen proces heeft gehad.
Terwijl de Jood op den Verzoendag in de synagoge was, nam de tegenpartij die gelegenheid te baat, diens huis bintien te dringen en de voorwerpen, welke zich aldaar bevonden, op straat te werpen. Toen de Jood daarvan kennis kreeg, begaf hij zich onmiddellijk naar zijn woning De brutale indringer haalde hierop twee agenten, die hem in zijn daad van geweld moesten ondersteunen. Daar de Jood zag, dat hij tegen dezen niets kon uitrichten, begaf hij zich weder naar liet in de nabijheid gelegen bedehuis. De twee politiedienaren liepen hem achterna en wilden liet bedehuis binnendringen, hetgeen hun echter door de aldaar aanwezigen verhinderd werd, op grond, dat de aandacht op dien heiligen dag hierdoor gestoord zou worden.
Als op een gegeven teeken, verschenen dadelijk daarop 12 gewapende politiedienaren, rukteu met geweld de deuren der synagoge open, wierpen de glazen in en mishandelden zonder medelijden verscheidene mannen; ja, zelfs de vrouwen-synagoge werd door hun dierlijke woede niet gespaard' en eenige vrouwen werden zelfs door hen gewond. Er viel voor de Joden niet aan te denken, om tegenstand te bieden. Dezen toch waren door het vasten en aanhoudend bidden geheel verzwakt, terwijl daarenboven de schrik hen geheel en al had verlamd. Het voorval is geheel raadselachtig. Immers, nadat de kerkeraad besloten had, tegen deze fatale affaire energisch op te treden, bevond hij, dat de politieagenten uit eigen beweging, zonder eenige inspiratie, deze daad van geweld ondernomen hadden. Om den verbitterden gemoederen eenige genoegdoening te geven, zijn 3 of 4 agenten van hun post ontzet en aan de rechtbank overgeleverd.
---

