
Kennisgeving. De Voorzitter van den KERKERAAD der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt mits deza,vter" dat de Raad zal vergadeSfeh op'Woensdag den 20 November aanst., des avonds te 7i uren; dat, ingevolge bet bepaalde in a:'t. 43 van het Reglement van Orde: niemand tot de openbare vergaderingen van den Siaad wordt toegelaten zonder het bewijs, dat hij op de lijst der kiezers is ingeschreven, afgegeven door den Secretaris der Gemeente, en dat de bewijzen van töegaög ter Secretarie zullen worden afgegeven eiken werkdag tusschen 10 en 1 ure. Amsteiu ',:.:.. 19 November 1873. Kennisgeving. Do COMMISSIE VAN FINANCIËN der Nedevl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennisse van de dat zij, die haar in voornoemde hoedanigheid wenschen te : [enheid vinden in 27 dezer, des avonds van 7i tot 9J uren, in de vergaderkamer, Rapeahirg&rstraat, V 419. De Commissie voorn., A. S. JACOBSON, Tijdel. Voorz. Amsterdam, 19 Nov. 1S7S.
---

Buitenland. Duitschland.
De Nette Stelt. Zeitung bevat het volgende: //Men deelt ons uit Stargard een voorval mede, dat van hatelijke proselietenmakerij getuigt en zeer veel sensatie heeft verdekt. Men schrijft ons: Ik deel u een geschiedenis mede, die van dien aard is, dat de lezers ter nauwernood kunnen gelooven, dat zij niet in Rome, maar in Stettin, en dat nog wel in de tweede helft van den 19e eeuw, is voorgevallen. Een Joodsch meisje alhier, hetwelk haar ouders reeds bij herhaling, door het aanknoopen van onbetamelijke liefdesbetrekkingen, redenen lot kommer en verdriet heeft gegeven, werd, om aan de praatjes der inwoners een einde te maken, naar haar bloedverwanten te Pyritz gezonden. Op zekeren dag ontvingen de ouders een telegraphiseh bericht, houdende, dat het meisje,"met achterlating van haar goederen, spoorloos verdwenen was. Weldra echter bleek het, dat een piëtistische bontwerkersvrouw, Ganzert genaamd, welke met de bloedverwanten in hetzelfde huis woonde, de jonge dame van tractaatjes had voorzien en haar naar hare srehej 3 bijeenkomsten had medegenomen. Toen nu de familie hierover hare ontevredenheid aan den dag legde, ontvoerde de vrouw haar des nachts en bracht baar naar professor Brandt, den voorzitter tier diacoqessen-tnrïcbting te New-Torney bij Stettin. Deze nu huurde voor haar een woning in de Ebsabeth-straat, n°. 9. Hier werd zij door spionnen omringd, ieder harer schreden bewaakt, terwijl het den wanhopigen ouders niet eens geoorloofd was, een ongestoorde samenkomst met hunne dochter te hebben. Professor Brandt, wien de ouders wenschten te spieken, hield zich consequent niet thuis, en loen d<> ie onladgs zeel-lijlTènde was, zich te Stettin bevond, lag hij gedurende drie dagen ziek, zonder dat 'het deidochter, die inmiddels was gedoopt en tot diaconesse benoemd, geoorloofd was, het ziekbed baars vaders te naderen.
//Het meisje is te eenenmale onbekend met de godsdienst-voorschriften en kent, volgens de verklaring van professor Brandt zei ven, noch de Joodsche, noch de Christelijke bijbelscue geschiedenis. Het zal dus 'ten minste een halfjaar duren, eer de jon°e dochter voldoende onderwijs heeft ontvangen, en vóórdat men kan onderzoeken, of zij over het algemeen uit overtuiging haar godsdienst wil afzweren. Daar de beer pastoor, zooals hij zegt, daarvoor geen tijd beeft, zal hij het meisje naar zijn vrienden te Berlijn zenden, welke zich tot taak hebben gesteld, verdwaalde en ongeloovige zielen ad majorem Dei gloriam aan wat zaligheid te helpen. De ouders zijn inmiddels in de grootste droefheid gedompeld, den zieken vader is zijn verpleegster ontnomen en in de familie een klove gemaakt, die niet gemakkelijk kan worden aangevuld: alles natuurlijk in naam' van den godsdienil en tot verheerlijking Gods!! F/Het hier medegedeelde verdient daarom des te meer opmerkzaamheid eu moet des te strenger veroordeeld worden, omdat daarin de geestelijke rechter van een inrichting, aan de barmhartigheid en weldadigheid gewijd, een hoofdrol speelt. Het is toch bekend, dat zeer velen onzer medeburgers de vestiging van „Bethanien" slechts met zeer veel wantrouwen hebben begroet, omdat zij niet begrepen, dat werken van algemeene menschenliefde, als de verpleging van zieken, aan een bepaald kerkelijk dogma gebonden. zijn, en dat, indien men voor bewoners van onze stad, zonder onderscheid van geloof, het ziekenhuis openstelt, het noodig is, daarmede een eigen kerk te verbinden, een bijzondere Evangelischen geestelijke aan te stellen en hem een bijzondere woning op den grond van „Iklhanien" af te staan. //Men meende, op grond van opgedane ondervindingen, dat, daar de religie toch zoozeer op den voorgrond trad, hier de strekking was, propaganda voor de proselietenmakerij te maken en dat het ziekenhuis hiertoe een geschikt uitgangspunt aanbood. Dergelijke vermoedens werden indertijd ook openlijk in ons blad uitgesproken, doch het bestuur van //Bethanien" trad daartegen krachtig op, en velen onzer medeburgers lieten zich verleiden, bijdragen voor deze inrichting te offeren. //Het jongste voorval nu zal zeker de vroegere gekoesterde vermoedens tot zekerheid brengen, hetgeen gewis niet in het voordeel der inrichting zal zijn. Het is daarom noodzakelijk, dat zij alle verbinding met de geestelijken afbreke. «Onze stad is voor Mortara-geschiedenissen niet de rechte plaats, en het oordeel van onze medeburgers over de zieltjesjacht, welke noodzakelijk de goede gezindheid tusschen de belijders van onderscheidene godsdiensten moet storen, kan zeker niet twijfelachtig zijn".
---

FEUILLETON DE REIZENDE GAZAN. Naar het Duitsch door G. BLITZ Iz.
[3]
Wat was de reden, die Sophie plotseling al 'het bloed naar het aangezicht dreef ? Jekuwko's schets bevatte een getrouw beeld van haar eigen zielstbestand. Ook zij had den droom boven de
werkelijkheid gekozen. Doch hoe geheel anders dan bij hem was dit bij haar het geval; hij had niemand op aarde, die zich om hem belande; hij was vrij als de vogel in de lucht 2j; slechts aan zich-zelven verantwoording van niet idaden schuldig. Maar zij ? Hoe had zij Moraal. out'ers gekrenkt, en vooral den armen Ipo-1 ', m had zij wellicht door haaronover- VwV?den (!ood £ejaa"dvloo» niet anSer aan tafel uithouden tranenvloed hTU' kamer' _** z[* d°°\ cc" gaf. Zij nam l\ntv S°pn»ngd »moeA luoht laar ouders ïl&ÏJg* « besluit Zij wilde t I •; Mmlt7 e„ "«Kennen; wilde hun zeggen, hem chrivenlemand -ders men hem sehrflven ?n terugroepen moest als hij nog leefde Ind en hij echter verderwaagde zij niet e denken. »Neen) zoo hard zal de lieve God een arm meisje Voor haar owaasheid niet straften , zeide zij zacht, vóórdat zij insliep. De god der droomen tooverde haar louter vroolijke beelden voor, waarin echter de gestalten van Moritz en den gazan op zonderlinge wijze door elkander gemengd waren. Nu «ons zag zij den eersten op het Almemor staan en zich-zelven als gazan voor de Torah roepen, dan weder stond Jekuwko in den winkel baars vaders en sneed ijverig het eene stuk laken na het andere voor de vele koopers af. De volgende dag verliep als gewoonlijk; It. Joseph merkte echter, dat Sopjiie iets op het hart had, dat zij met geweld terughield. En zoo was het inderdaad. Zij kon het beslissende woord, in weerwil van haar vast besluit, nog altijd niet over de lippen brengen en bepraatte zich-zelven, dat zij liever een geschikte gelegenheid voor de onthulling van haar geheim moest afwachten. Op deze wij/.c werd het avxmd, en de familie zat met Jekuwko weder vreedzaam bijeen, toen plotseling hard op de deur geklopt werd en op het »binnen" van E. Joseph een gendarme de kamer binnentrad. »Ik kom", zeide de man der wet, »met een Irijzonderen last van den landraad. Zooals o-ij weet, is iv het naburige Polen ecu opstand uitgebarsten, en moeten wij onze waakzaamheid verdubbelen, willen wij ons de oproerlingen niet op den hals halen. Nu heeft de landraad vernomen, dat zich hier een Pool — aha, daar zit hij reeds! — ophoudt, en mij hierheen gezonden, om zijn pas te onderzoeken". E. Joseph wendde zich ontsteld naar Jekuwko, die geheel uit het veld geslagen voor zich heen staarde.
»Nu, zal 't spoedig geschieden?" vroeg de gendarme ongeduldig. »Ik heb geen pas", zeide Jekuwko. »Geen pas!" riep de gendarme; s-nu, dat is een mooie geschiedenis. Marsch, terstond met mij naar den landraad. Gij kunt dadelijk alles inpakken, want volgens de jongste verordening moet gij heden nog over de Russische grenzen en dan waarschijnlijk naar Siberië".
EHa en Sophie begonnen op het hooren dezer woorden luide te weenen. Het hielp echter niets: Jekuwko moest den gendarme volgen, en het eenige, wat 11. Joseph kon bewerken, was, dat hij hem naar den landraad mocht vergezellen, om bij dezen een poging tot zijn vrijspraak te wao-en, hetgeen echter, zooals de gendarme verzekerde, niets zou baten. Na een voor de teruggebleven vrouwen angstvol kwavtieruurs, trad lt. Joseph eindelijk weder zijn woning binnen. Hij scheen met moeite een lachje te onderdrukken, en zijne vrouw eu dochter waren niet weinig verwonderd over zijn ontijdige vroolijkheid. »Dat komt daarvan", zeide hij, »dat ik een middel heb gevonden, om den ongelukkige te redden". »God zij geloofd!" riep Sophie. »Wacht slechts, mijn kind", vervolgde de vader, »en luister. De landraad wil eerst dan Jekuwko vrijlaten, als het hem gebikt, heden nog eene bruid te vinden en zich zoodoende als ingezetene dezer gemeente te legitimeeren. Ik had medelijden met den jongman, rlie zeer braaf schijnt te zijn en een ver boven zijn stand reikende beschaafdheid bezit, en. ..."
»En?" viel Ella ongeduldig in. »Eu", ging E. Joseph op kalmen toon voort, »ik heb hem onze Sophie tot vrouw beloofd, als zij er niets tegen heeft". Sophie werd bleek als een lijk. »Vader", riep zij eindelijk, »God weet, hoezeer ik den armen jongen beklaag; ik zou gaarne mijn leven voor hem opofferen, maar zijn vrouw kan ik nooit worden !*'
»En waarom ni*t?" vroeg E. Joseph schijnbaar toornig. »Ia hij u wellicht, evenals Moritz, niet romantisch genoeg?"
»Dat is 't juist", antwoordde Sophie onder het storten van tranen, »wat mij het hart breekt; ik bemin Moritz en hem alleen en kan dus niet ~de vrouw van een ander worden".
Plotseling werd de deur geopend eu Jekuwko trad binnen, doch zonder lokken en slechts met den haardos, dien de natuur hem geschonken had, want — wij zullen het tcaar bekennen — Jekuwko e een en denzelfden persoon.
Sophie greep haar hoofd met beide handen, als vreesde zij het le verliezen ; daarna stortte zij met den luiden kreet: » Moritz!" in de bereids geopende armen des jongelings. »Gij leeft!" gij zijt dus niet naar Amerika!" rijp zij, nadat de eerste vreugderoes voorbij-Was. xDank liet dezen", zeide Moritz, »dnt ik mijn vertwijfelingsvol besluit niet heb uitgevoerd". Bij deze woorden wees hij op deu hem vergezellenaen gendarme, dier» Sophie tot nu toe niet had opgemerkt. De man was thans zonder sabel en zonder knevel, waardoor zij gemakkelijk in hen. den lustige- llosenfeld herkende. »Gij afschuwelijk mensen!" riep zij, »hoe kondet gij mij zoo doen schrikken. Gij zult gedurende mijn geheele leven geen vriendelijk woord meer vau mij hooren!"
Hier 'eindigt onze geschiedenis. Jekuwko— Moritz en Sophie leven heden nog als een gelukkig paar èn de jonge vrouw heeft in de overmaat van haar geiuk llosenfeld reeds lang vergeven, die op haar uitdrukkelijk verlangen na de nSTI met haar de eeredans moest dansen, EINDE.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie
De dochter van een Joodschen brandewijnverkooper te Pesth had sedert eenigen tijd vertrouwelijke onderhandelingen met een Katholieken beambte aangeknoopt, hetgeen reeds bij herhaling aanleiding tot oneenigheid tusschen vader en dochter had gegeven, daar de eerste volstrekt zijn toestemming tot het huwelijk weigerde. Ongeveer drie maanden geleden verdween bet meisje plotseling en uit het ingestelde onderzoek bleek, dat zij met den beambte ontvlucht was, zich in een dorp inde nabijheid van Komorn had laten doopen en thans met haar minnaar, die inmiddels in rang was bevorderd, gehuwd was. De vertoornde vader wilde van zijne (hochter niets meer weten. Op den avond vtfer den jongsten Grooten Verzoendagechter verscheen de jonge vrouw plotseling in het huis baai-3 vaders, om vergiffenis te smeken. In ' den eersien oogenblik wilde de vader haar, die hij niet meer ais zijne dochter beschouwde, uit zijn huis jagen; later echter gaf hij aan bet bidden van zijn vrouw en bloedverwanten gehoor en zeide, dat hij haar vergiffenis wilde schenken en zijn goedkeuring aan bet huwelijk hechten, indien zij tot het Jodendom terugkeerde en baar man Jood zou worden. Ue jonge vrouw beloofde al het mogelijke te doen, om haar man daartoe over te halen en zij hield haar woord. Immers eenigen tijd daarna ontvingen de ouders een brief met eenige getuigschriften, waaruit blijkt, dat het bedoelde paar tot het Jodendom is overgegaan.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 20 November.
* De heer L. A. H. Hartogh, directeur der Waskaarsenfabriek alhier is door Z. M. den keizer van Oostenrijk benoemd tot ridder der Franz Jozeph-orde.
Donderdag-avon 1 j!. werd, onder leiding van den vice-presideut, den heer L. P. Jaco >;, de 1.: openbare vergadering gehouden van den kerkeraad der Ned. Israël, lluwfdiyini :■. waarbij tegenwoordig QHmwßwjicn' t •*_r.Tr»_irv'iv?l~*FW*fv.,7f**rm<Hn\*\mtimmm—g—> waren 20 leden, zijnde de heeren dr. Asscher, Cahen, Dresden, van Gelder, Jacobs, Jacobson, de Jon?, mr. van Lier, dr; van Lier, Lioni, Lob, n,r. Mulder, Prins, van Baalte, Eies, Spijer, Tabak, Wallach, Willing eu Zeckendorf. Ingekomen waren o. a.: missive van de „vereeniging tot aanmoediging van het arme schoolkind", bevattende aanvracre om eene subsidie uit de gemeentekas a ƒ1000; missiven van verschillende ambtenaren, verzoekende eene verhoogde bezoldiging; van onderscheidene gesubsidieerde inrichtingen met financieele bescheiden (zullen worden behandeld bij de begrooting); Ontwerp-Bearooling over 1874 (wordt den leden in druk toegezonden), eu eindelijk het proces-verhaal vau de jongste verkiezing van 15 leden voor den kerkeraad, waaruit blijkt, dat alle periodiek aftredende leden ïijn herkozen. De voorzitter deelde daarbij mede, dat de hh. »r. C. D. Asser, M. D. Kalker en dr van Lier niet geneigd waren het hun op nieuw versirekte mandaat te aanvaarden; dat het hem echter onder krachtige medewerking van deu heer A. Le'iren heeft mogen gelukken, den heer Asser vau zijn voornemen terug te brengen; gelijk resultaat is door het kerkbestuur verkregen bij den heer vau Lier (loejuithingen), terwijl de heer Kalk er bij zijn hesluil om af te treden is blijven v.lharden. De voor/.itter wees op de groote verplichtingen, die de gemeente aan den heer Asser heeft, zoodat zijne in -iie reling ongetwijfeld met genoegen door.'den laad zou worden vernomen (toejuichingen) Ook de heer Kalker, geeurende 3(i jaren lid van dezen raad, heeft ziclr iv vroegereu tijd, toen zij'e gezondheid nog niet geschokt was, steeds ijverig en werkzaam beloond, zoodat de voorzitter, ofschoon liet besluit van den lieer Kalker eerbiedigende, toch niet ma? nalaten, hem een woord vau hulde te brengen (toejuichingen). Aan de orde is punt 3, zijnde een voors'el van het kerkbestu ir (-,p voordracht van de haldirectie)", om de bezoldiging van den heer M Z. Piluek, suppoost der «leesctthal, over het lonpenle j„ar dei 26 Dec. jl. a!s ere liet post uit ire'rik ken ad ƒ416, deg iti.f vast, ie st lic i op/491. !)■ heer Willing, on lersteuud do ir de hh. Dresden eu W 11ia-!i, stelt ai- aine dement voor, den post op ƒ6OO !e breniren. Na eenige di cussie werd dii amendement verworpen net 15 tetten 4siem-. men (de hh. Willing, Dresden Wallach en Lioni) en het vorstel des kerkbestuur» met algi.in ene stemmen aangenomen.
Stippen wij hierbij uur even aan, d"< ineidentirvl de hooge vleesehp'djzeii iv de I-raël. vheso itial w r len ter sprake gebracht door de bli. Tabak eu S >ijer; doelt de drscu-stëu daarover weide.i door deu voorzitter geëcirteerd, op srond, dat deze aangelegenheid het allen eist bij d : iial«irectie te huis b ho .r le en'rfat het wijders voor de leden der h ld notie, in de vergaderinz tegenwoordig (dr. van Lier, de J mg en Lioni) hoogst moeilijk zou ziju, op interpellatiën te antwoorden, aangezien zij in d>ze vergadering niet iv hunne qualiteit als haldireeteureu tegenwoordig waren, «n ten andere de hal een belang was van beide gemeenten en er steeds overleg tusscu»u de leden vau de hal.lireetie der Ned. I-,raël. en die der Port. Israël, gemeente moet plaats hebben. Iv behandeling komt uu punt 4, hou lende een voorstel vaa het kerkbestuur, om, aangezien de renteloöze leening ad f 4500 tot aankoop van twee huizen in de Uilenburgerstraat vóór de synagoge, met het (inde vau. dit jaar zal zijn afgelost, die bouwvallige huizen binnen ecu niet ver verwijderd tijdstip te sloopen en voor de synagoge in genoemde straat een flink plein'in te richten, met een behoorlijk ijzeren hek, geheel overeenkomstig het doel, waarmede die gebouwen indertijd ziju aangekocht. In dit geval verzoekt liet kerkbestuur machtiging, om de buren met 30 April e. k. te doen eindigen, of zooveel later als de billijkheid dit zal vorderen. — Aangenomen met algemeene stemmen. Uit de discussie over dit punt is gebk-ken, dat het de wensch is vau den raid, om de woorden „of zooveel later" geen verdere strekking te geven dan tot 30 Apii! 1875. De voorzitter stelt thans aan de orde punt 9, naar onze meening een der gewichtigste belangen, die gedurende de laatste paar jaren in den raad zijn ter sprake gebracht. Tot beter verstand van deu lezer achten wij hier eene kleine uitweiding noodzakelijk. Tot de in werking treding van het reglement voor de centrale commissie tot de algemeene zaken van het Ned. Israël, kerkgenootschap werden de leden der Israël, godsd. schoolcommissién benoemd door de Hooge Regeering of, iv kleinere gemeenten, door de hoofdcommissie. Bij ait. 57 van genoemd reglement is die benoeming opgedragen aan de permanente commissie, doch alleen voor Israël, gemeenten beneden de 3000 zielen, zoodat de benoeming van leden der godsd. Israël, schoolcommissie te Amsterdam niet valt onder bet bereik van de permanente commissie. Tot op dezen oogenblik bestaat er dan ook nog geen lichaam, bevoegd of bij machte, om leden van de Amsterdamsche school-commtssie te benoemen of le ontslaan. Tusschen die commissie en de Nederl. Isiaël. Houfdsyuagrge arhier bestaat geen ander dan een financieel verband. De school geniet eene subsidie uit de gemeentekas en is daarom, volgens art. 35 van het reglement der Hoofibyuagoge, aan den kerkeraad rekeiplichtig. De veruoudiug van de dus als het ware iv de lucht hangende schoolcommissie tot den raad moest derhalve worden geregeld. Om die regeling voor le bereiden werd in der tijd eene raadscommissie he noemd (bestaande uit de hli. A. C. Wettlieim, B. S. Ries, A. Lehreu, mr. 11. J. van Lier en M. J. Polack), eu het is het rapport dier commissie, in dato 25 Aug. 1872, dat alsuu, onder punt 9, in behandeling kwam. De oouclusiën vau het gemotiveerde rapport komen hierop neder, dat de commissie adviseert: lo- de autonomie der schoolcommissie te handhaven; 20. dat ter vervanging van bet tegenwoordige art. 87 van int reglement der Hóofdsynagoge, in een nieuw aitikel, waarvan de redactie nader door den raad zai worden vastgesteld, z<l worden bepaald: a. dat de benoeming van de ledeu der Ned. Israël, godsd. schoolcommissie, uit eeue door haar ingezonden nominatie, zal zijn opgedragen aan eene vaste commissie van vijf ieden, jaarlijks door dea kerkeraad uil, ziju midden te benoemen, uit webe raadscommissie zij, die tevens leden der schoolcommissie zijn, zullen ziju uitgesloten; b. dat de leien der schoolcommissie zullen worden benoemd voor 3 jareu; dat telken jar'e 2 en het. derde jaar 3 leden zullen afreden; dat de aftredenden herkiesbaar zuilen zijn ; e. dat de schoolcommissie, jaarlijks hare rekening eu begrooting aan deu kerkeraad inzendende, daarbij tot kennisgeving zal hebbeu te voegen al die beseneiden, welke vereiseht worden om ecu duidelijk inzicht te erlangen van den gang eu den tijd van het onderwijs, de leer-methode, leerstof, enz.; dat die fiuantieële bescheiden zullen worden gestald iv handen van de vaste commissie tot pre-advies; d. dat alle geschillen tusschen de vaste commissie en de schoolcommissie door den kerkeraad zullen worden beslist in het hoogste ressort; e. dat alle godsd.-scliolen onder helieer der schoolcommissie te allen tijde toegankelijk zullen zijn ; 10. voor de leden van den kerkeraad • 20. voor den opperrabbijn of die hein vervangt, die jiarlijks over het onderwijs aau deu raad moet rapporteeréu; ƒ. dat door deze overeenkomst niet wordt te kort gedaan aau de verhouding der schoolcommssie tol de Regeering. g. dat geen wijziging in deze regeling zal kunueu worden gebragt, dan iv overleg met de seuo dcommissie, Eén lid der commissie, dat zich geheel vereenigde met du punten der conclusie, zoo als die sub 20. zij.i geformuleerd en dit geen be/Waar von I in de stilzwijgende bestendiging vau de zelfstandigheid der schO' doom missie, zooals die thans betnt, kon zich echter niet vtreeuigen met de toekenning der autonomie aan eene inrichting als de schoolcommissie, die uil deu aard der zaak is een integreérend ou f-idin.lelijk en daarenboven afhankelijk oinlerieel der gemeente eu als zoodanig aan naar voursoiirtfteii o iderworpen. liet, begrip vau autonomie toch to.int duidelijk aan, volledige, onbeperkte vrijinud teil ~a >zieu vai inwendige regeling van bestuur, rigting v.cv w< rkiug eu ad nimslralië en zijns inziens is dat begrip moeilijk toe te passen op eene instelling als de scho den ninissie, wier ledeu voortaan benoemd worden door deu kerkeraad of namens deze door eene commissie uit zij idden, die reke plieatg is aan den rr.u-i, wier iukomsten srro iteudeels ge ondeu worden uit de bijdragen der gemeentekas eu uit. die der individueel,- leden en wier vaste bezit'iugen afkomstig zijn van giften en legaten door laaisthedoelileu ten behoev.- d. r inrichtingen voor onderwijs voor de arme kinderen dezer gemeente besproken.
üp deze gro deu vermeent -bedoeld lid der commissie zich niet te mogen vereenigen met de voorgestelde autonomie der schoolcommissie.
Dj/.a conclu-iëu worden iv het hreede toegelicht door mr. van Lier, die inzonderheid wijst op du noodzakelijkheid, dat de autonomie der schoolcouiiDSssie b houden blijve, terwijl men anders gevaar loopt, geene bekwame mannen iv de sciioolcoinuiis-ie te zulhn krijgen.
Dr. van Lter stelt voor liet rapport, te stellen in handen der schoolcommissie, ten einde haar z enswijze daaromtrent te vernemen, hetgeen hij vooral daarom, noodig acht, omdat, gelijk de vorige spreker uitdrukkelijk had verklaard, de schoolcommissie zien niet. gebonden acht door hetgeen de raad omtrent het rapport mocht besluiten. Dii bezwaar werd echter uit deu weg geruimd d.<or de offioieuse mededeeling van mr. Mulder, dat. de meerderheid der schoolcommissie zich met het rapport kan vereenigeu. Overigens liep het debat hoofdzakelijk over de quaestie of er zal zijn eeue vaste raad commissie, waardoor de directe bemoeiingen vau deu raad met de schoolaangelegenlwden worden uilgesloten, dau wel of de aangelegenheden der school door den raad direct zullen worden b-uandeld, zoodat, elk raadslid iv de gelegenheid zal zijn inzage te nemen vau en oordeel te vellen over de stukken en bescheiden, door de iv te zenden. Het eerste gevoelen werd voorgestaan d ,or mr. .Mulder en dr. Asscher, die de voordeden eener vaste commis-ie iv het licht stelden, terwijl dé laatste meening even warme verdedigers vond in den voorzitter, den heer Prins (lid der schoolc.) en deu beer Lioni; de laatste verklaarde zich tegen de autonomie der schoolcommissie eu vond zelfs aanleiding om er op te wijzen hoe verkeerd het is, dat, in het algemeen, bestuursleden van instellingen, die door de gemeente worden gesubsidieerd, iv deu raad zitting mogen hebben.
In'usschen schenen de discussiën nog al breede afmetingen te zullen erlangen cc aangezien de tijd reeds Ver gevorderd was eu nog enkele pui.teu dezen avond op afdoening wactuten, werden de verdere beraadslagingen over du gewicutig ond erweip verdaagd tot eeue volgende vergadering waarna de zitting in geheim comité overging- Na afloop daarvan, stelde de voorzitter aan de orde punt 5, zijnde eene voordracht vau betkerkbestuur oui voortaan op Sabbath- en feestdagen Wn T>B en "nWn W te doen lezea na rmrre nSsn vóór mms, KPip, opdat die lezing met meer en eerbied kuuae plaats hebben. De geestelijkheid had verklaard, dat daartegen gceu godsdienstig bezwaar bestaat, ond,;r voorwaarde, dat er streng gewaakt worde, dal, de synagogebezoekers ztcii niet van hun rv?D ontdoen dan na het w'w-gebed. Op de vraag vau deu heer ZeOkeudoif of dit laatste in dien zin mort worden opgevat, dat hij, die zien vóór het U'Sï-gebed wél van ziju whv ontdoet, daardoor eene zonue begaat, antwoordt de voorzitter, da, die voorwaarde slechts moet worden beschouwd als equ wensch vau de geestelijkheid iv het belang der goede orde. De voordracht wordt hierop uiet algemeene stemmen aangenomen. Ten slotte zij nog vermeld,, dat in den 1 >ep d(r zittteg aan bet kerkbestuur vergunning is verl end, om een bedrag vau ƒ 2±2U,24 vau Verschillende posien der begiooti. g over ml I'üpende jair af te schrijyfMi en dm som op verscliillende andere posteu derzelfde begroeting over te brengen.
Hiermede waren de werkzaamheden voor dezen avond afgeloopen. Wij voegen er nog bij, dat deze eerste openbare zitting door 11 of 12 kiezers op de tribune werd bijgewoond en dat de orde niets te wenschen overliet. Den waardigen voorziiter brengen wij onzen dank voor de geschikte plaats, die hij ons als verslaggever in de zaal beeft aangewezen, waardoor wij in staat waren, eiken spreker goed te hooien.
[Bovenstaand ver-lag heeft- onze, confrère van het Weekblad voor Israëlieten ons wel willen toezenden, doordien wij verhinderd waren bij de zitting tegenwoordig te zijn. Eed.]
* De heer J. J. Lissauer alhier heeft als eerste candidaat deze week een proefdieusfc als Jin iv de Groote synagoge afgelegd en zal aanstaande week in de Nieuwe synagoge proeven van bekwaamheid moeten geven.
* Wij vernemen, dat de vleeschverkoopers in de Israël, vleeschhal, van af Zondag a.s. den prijs van het kilo rundvleescn zullen verminderen met 10 centen. Men ziet hieruit, dat de pogingen der vereenigde haldirectie niet zonder gevolg zijn gebleven.
* Namens de Port. Israël, gemeente tè Kotterdaiii zijn dezer dagen alhier circulaires rondgezonden tot deelname in eene reutelooze leening voor den aankoop van eene begraafplaats. Naar uien ons bericht, zal de commissie te Amsterdam in de volgende week het antwoord op deze circulaires doen vernemen, Wij hopen en vertrouwen, dat onze geloofsgenooten op onbekrompen wijze zullen medewerken tot bereiking van hel doel, daar hel geldt bet al of niei voortbestaan eener geineenle, die onder Gods zegen dagelijks iv bloei toeneemt.
* Gistren-nacht is alhier na een langdurig lijden overleden de heer J Jessurun de Mesquita, beëedigd. trarislateur. Als secretaris van bet, Port. Israël, seminarium en vau bet jongens-weeshuis Aby Jetomim, heeft iiij de Port. Israël, gemeente uitstekende diensten bewezen. i>e overledene was jarenlang docent in de HeKr. taal aau het stedelijk gymnasium. Zijn overlijden is ecu wezenlijk verlies voor de Port. Israël, gemeente en voor zijne bloedverwanten en vele vrienden.
* De dagbladen hebben ons de treurmare gebracht van bet overlijden van onzen ;j.e--l()l)f en voornialigen stadgenoot, den lieer L. K. Uisschoffslieim, le Parijs. Voor zijn vertrek metterwoon naar elders geplaatst in onderscheidene betrekkingen, als lid vanden kerkeraad, parnas-thesaurier der Ned. Israël hóofdsynagoge eu als lid der Maatschappij tot nut der Israëlieien in Nederland, heeft de mensclienvriend zijne gemeente na zijn vertrek niet vergeten, maar door de stichting van twee zeer belangrijke inrichtingen eene ten behoeve zijner geloofagenoolen — de Bisschoffsheimsticliting — en eene algemeen, zonder onderscheid van gezindte, werkende — de Bisschoffsheimvereeniging —, zich eeuwigdurende gedeiikteekeuen gegrondvest, welke tot in late nageslachten zijn aandenken in zegen zullen houden.
De N. Fr. Pr. deelt de volgende episode mede, welke in een Boheemsch dorp is voorgevallen. Zondag-ochtend wekte ons vader door bet roepen van: //het magazijn staat in brau.l". Luid weeneude vlogen wij de straat op, daar reeds de vlammen uit de vensters der eerste verdieping sloegen en het dak reeds brandde. Het kantoor, aan de andere zijde gelegen, stond mede reeds in brand, zoo ook ecu tweede magazijn en bet aangrenzende huis, hetwelk wij als ons eigendom verhuurd hadden. INa verloop van drie uren was het dak van het woonhuis afgebrand, van de overige gebouwen stonden er nog slechts de naakte muren. Aan blusschen viel niet te denken; er was geen water en de brandspuiten waren even werkeloos als de vele handen der menschen, welke uit de naasihijgelegen dorpen waren toegestroomd. Behalve eenige weinige huisgenooien was er niemand, die de reddende hand bood. De moeder en kinderen sleepten kleederen, bedden en kisten op de straat en onze geheele bezitting lag <'P het veld voor bet brandende huis opgehoopt. Nu naderde de menigte, om te stelen, en ten spijt van de grootste waakzaamheid, ging er veel verloren. Docu het zou nog erger worden, in bet verhuurde huis, dat ook in brand stond, was brandewijn opgestapeld. De aanwezigen sloegen de vensters in, rukten de kranen uit de vaten, dronken brandewijn uil groote kannen, en weldra werd de geheele menigte ecu hoop dronken gepeupel. Iv mijn woede scheur ie ik menige n de kan, die hij van de spuit had gebaald, en in plaats vau met water met brandewijn bad gevuld, uit de band, doch haalde hierdoor mij slechts bedreigingen en vloeken op den hals. Plotseling naderde de geheele hoop het brandende huis, stormde de trappen op en begon op waarlijk vandalische wijze buis te houden, alles vernietigende, wat nog door het vuur was gespaard. Gij kunt u het hachelijke onzer positie voorstellen, indien gij u verbeeldt, dat ruwe, dronken gezellen riepen: „werpt de Joden in het vuur". Zoo nu is het op het land in Bohemen met het brandweren gesteld.
De rabbijn te Genevei de eerw. heer Wertheimer, is tot professor in de pbilologie aan de universiteit aldaar benoemd, worden.
De Washington Chronide constateert en merkt het als zeer lofwaardig aan, dat bij de beurscrisis in de Vereenigde Staten geen Joodsche bank en geen Joodsch bankier de betalingen heeft gestaakt.
* GRONINGEN, 10 Nov. De alhier gevestigde en door Z. M. den Koning bij besluit van 28 Jan. 1872, n\ 12, als rechtspersoon erkende „ Vereeiiisins tot opriehtinojen instandhouding der Hulpkas voor Israël| ieten", hield gisteren-avond haar jaarlijksche algemeene vergadering. Na de opening door den president, den heer dr. J. F. Cohen, werd het verslas: over bet jaar 1872 uitgebracht door den heer S. M Meijer, lid-secrelarisder vereenHng In korte, doch' duidelijke trekken deelde hij daarin de loffelijke werkzaamheden dier vereeniginovan dat jaar m de, en deed hij uitkomen" dat er zelfs kennisgevingen van leene/szijn ingekomen, waarbij deze verklaren, dat, door bet gebruikmaken van de hulpkas, hun positie zoodanig is verbeterd, dat zij, onder dankbetuiging voor de genoten diensten, van de verdere hulp afstand deden. Daarna ging de verslaggever over tof een schels van den finaneieëlen toestand der hulpkas, waaruit ond"r anderen bleek, dat nao 58 personen, in 114 posten van ƒ5 tot ƒ 200 celeend werd een bedrag van ƒ 4546 en aan aflossingen ontvangen is ƒ4460.05, dat de voordeelige staat d«*r vereeniüing op ultimo December 1872 bestond in cassa en uitstaande vosten tot een gezamenlijk bedrag van ƒ 1803,91 en dat de bezittingen der hulpkas gedurende dat jaar met f 65 zijn vermeerderd. Het getal leden bedroeg slee'its 58, benevens 8 donateurs en donatriees, welk getal, vergeleken bij dat van 1871, eene vermindering van 2 leden en 2donateurs aanwijst. Spreker betreurde het, dut bij eene instelling als deze eene vermindering van leden in plaats van roocrdere toetreding plaats beeft. Hierna werd overgegaan tot een algemeene verkiezing van 2 bestuursleden, in plaats van de heeren J. H. van Hasselt Jr. en Pb. M. Hildesheim, die met Jan. 1874 moesten aftreden, en werden uit het dubbel drietal, door het bestuur gevormd, genoemde heeren met volstrekte meerderheid van stemmen als zoodanig herkozen, zoodat het bestuur blijft samengesteld uit de heeren dr J. F. Cohen, president, J H. van Hasselt Jr., vice-president, P. M. Hildesheim, penningmeester, S. M. Meijer, secretaris, I. B. Catz, arij-secretaris, D. L. Cohen en A. J, Drilsma. Eindelijk werd den leden medegedeeld, dat het 'bestuur voornemens is, op ultimo Dec. 1874 het 25-jarig bestaan dezer inrichting feestelijk te doen vieren en dat de daarop betrekking hebbende bijzonderheden, nadat volgens voorstel van een geacht lid, door bet besluur dienaangaande een defitief besluit genomen zal zijn, den leden in eene volgende buitengewone algemeene vergadering zullen ter kennis gebracht worden.
Daar er geene mededeelingen of voorstellen meer te doen waren, werd deze algemeene vergadering door den voorzitter gesloten, onder dankbetuiging aan de leden voor de belangstelling, door de ruime opkomst bewezen.
---

