Buitenland. Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie
Zeven Israëlieten zijn tot leden van den rijksraad gekozen. — Volgens de in 1870 gehouden volkstelling bedraagt het aantal Israëlieten in Hongarije 516.655; in Zevenbergen 24,848; te Fiume en omstreken 71; in Croatië en Slavonië 8551; in de militaire grenzen 2005; voegt men daarbij 213, die tot de landweer behooren, en 1295 militairen, dan vormt dit een totaal van 553,641 Israëlieten. — In liet N. WienerExtrablatileest men: «Alle bemoeiingen, om den Praterwürstel tot verandering van zijn repertoire te noodzaken, hebben tot nu toe op de consequentie der respectieve Bühnenleiter schipbreuk geleden. Küniglhas, Jud en Teufel blijven de opwekkende middelen van dezen muzentempel, den Joden gewijd, en zij worden dagelijks weder opgediscrit. /rZooals ook vroeger verstoort de Pratertciirstd des namiddags het gebouw, hetwelk de leeraar des voormiddags heeft opgetrqkken. Indien zich de onderwijzer der jeugd uranlang heeft afgezwoegd, het gemoed van liet kind voor edeler neigingeu toegankelijk te maken, het begrip der tolerantie in zijn hart te planten en zijn zin voor idealen te wekken, —in der grünen Praterau wordt het kind door onverstandige ouders weder aan brutaliteit gewend, voor de spelonken opgevoed ca door ophitsing teruggeleid op de ouJe baan der reeds verrotte aanschouwingen. «Maar wie kan het velen ouders, die grijs zijn geworden onder het getrouw vasthouden aan vooroordeelen, euvel duiden, indien het aanwakkeren van Jodenhaat hetonderwerp van hun namiddaggesprekken vormt? De Jodenhaat toch, waartegen r»eds zoo dikwerf en zooveel is geschreven, waartegen men geraasd en getierd heeft, is heden juist uitgebroken op een plaats, wier bestemming het eigenlijk is, der-.en 'reeds lang als een overwonnen standpunt te beschouwen. DeProtenvürstel steekt, zooals.wij zooeven vernomen hebben, zelfs in de keizerlijke staatsunii'orm
en zwaait ijverig den ambtsdegen, om de gehate beursjoden van kant te maken. Het is nog niet uitgemaakt, wien ten laatste duivel halen zal: Küniglhas, den Würstel of den Jood; zooveel is echter zeker, dat de laatste reeds moreel doodgeslagen is, in zekere mate tot zoen voor ministerieële verzuimen en, evenals een over boord geworpen offer, bestemd, den storm. dio uitgebroken is, tot bedaren te brengen. „üe Jood, welke een paleis heeft gebouwd, de Jood, welke in het hoftheater zich een loge naast oude vorstengeslaehten heeft gepacht, de Jood, welke van den beroemdsten ridder de beste renners heeft weggekocht en de toonaangever is geworden; deze Jood moet ondergaan: dat is het parool van den dag. «Heeft hij zich niet verstout, als kunstrechter op te treden? Was zijn zondige hand niet naar adelbrieven en koninklijke macht uitgestrekt? Is hij niet reeds bezig, mede te werken aan de reorganisatie van het rijk? Zat hij niet in het parlement en was hij niet overal te zien, waar tot heden slechts een bevoorrechte klasse der maatschappij haar votum kon doen hooren?
//Ei, hoe onbeschaamd! De Jood slaapt in een bed, zooals het zelfs geen,.... hofraad bezit! De Jood houdt equipage, zooals zich zelfs niet eens een secretaris-generaal, die 39 dienstjaren telt, kan aanschaffen. De Jood baart bij den wedren in het Prater meer opzien dan de vorst Lichtenstein; hij heeft gegalloneerde bedienden! Hij verstout zich overal mede te spreken en huizen te bouwen, welke het eerwaardige paleis zoozeer in de schaduw stellen, dat daarbij de steenen leeuwen voor de huisdeuren de armzaligste gezichten trekken. //Ei, voor den duivel, voort met den beursjood!" roept de Praterwürstel in bureau.
//Doch zie, het volk denkt andersl Het herinnert zich dankbaar, dat de Jood ooihet volk iets liet verdienen, dat, ja, de Jood door middel van het volk zich iels verwierf, maar ook met het volk verarmde. Niet als een genadegift, zooals menige trotsche ridder, wierp de Jood zijn geld onder de handeldrij venden, niet als ecu knecht liet hij den werkman ir. de voorkamer wachten, totdat het Zijn Doorluchtige gelegen kwam, diens rekening na te zien — neen, hij gaf gaarne en met volle handen, zoodra hij de diensten van den werkman inriep. Hij verdiende spoedig, maar liet ook verdienen, — hij bracht in één jaar tijd tienmaal meer geld onder het volk dan zekere trotsche aristokraten in Jionderd jaren den handel deden toekomen. Met den rijkdom staat het gewin van den handwerksman in het nauwste verband. //De Praterwürstel schijnt dat evenwel in het bureau te vergeten. Hij denkt er niet aan, dat de bouw van paleizen ook zegen in de werkplaatsen heeft gebracht; dat de gesneden meubelen, waarop — de aristokraten spreken soms zoo — de iiaufgeblasene Jude herumkugelt", door vlijtige arbeiders zijn gemaakt; dat, door de uanmaszenden Geldprotzen" de smaak der producenten is opgewekt, dat daardoor honderd en nogmaals honderd takken van industrie gecreëerd, gesteund en tot bloei zijn gebracht. i/Of is de aftrek van zoo menig product _w_wrnwiiiaam__.M.-n.i_MAi.»K«.:«7^—-.w «■■__n..^_^»_T_|-__—■_? aan de tusseherikomst der regeering te danken? Hebben de geheim raden, de erfelijke leden van het heercnhuis aan honderdduizeode arbeiders, als : metselaars, slotenmakers, schrijnwerkers en kladscliilders werk verschaft? Wie heeft dan die steengroeven, welke ons zulk sierlijk materiaal leverden, ontsloten? De ministers? De adel? Wij betreuren het, dit ontkennend te moeten beantwoorden. De industries le geeft der Joden heeft al die pracht, welke de vreemdeling te Weenen met verwondering aanschouwt, geschapen, en indien wij al moeten toegeven, dat slechte elementen zich van de heerschappij over het volk meester maken, nooit kan men loochenen, dat handei en industrie, dat het geheele handelsverkeer, de handelen levenswijze steun heeft gevonden in de ondersteuning der beursjoden, die heden ten dage zoozeer gehaat worden. //Vraagt toch een 3 in de magazijnen, in de fabrieken van zijden stoffen, vraagt bij de handschoenmakers, bij de directeurs der theaters, vraagt den werklieden, wie hun liever is. Ziet eens, of zij den Jood, die hun rijken winst bood, dan wel den minister vau financiën, die slechts goede lessen voor hen ten beste had, liever hebben? Vraagt eens of zij den Jood, die de spoedig verworven duizenden snel in den handel liet vloeien, dan wel den sectieraad, die de kunst niet verstaat, het rundvleesch goedkooper te doen worden, of een goeden raad te geven, hoe de werkman 't moet aanleggen, een pond daarvan te koopen, liever hebben?
«Hoe bespottelijk tcch gedragen zij zich, die sectieraden en chefs, die gelooven, dat er niets aan gelegen ligt, indien de beursjodeti te gronde gaan. En hoe bekrompen moet hun verstand zijn, dat zij vergeten, dat de industrieel bij den karig bezoldigden sectieraad niets verdient, dat nooit een officiaal den Gauerman zijn schilderstuk voor hoogen prijs heeft afgenomen, en dat nog nooit een eerste secretaris stukken grond heeft opgekocht, om de stad uit te leggen. //Gij slaat op den lederen geldzak en treft den ezel — per ongeluk echter is het volk ditmaal de laatste. i/Ach, Praterwürstel, pak in met uw Jodenhaat.l"
---

FEUILLETON. In den schoot der aarde. Naar het Duitsch door G. BLITZ Iz.
[1]
I. ,Hoe gaat het „, iieve moeder?.. ' cetl jongeling, een armoedig vertrek binnentredende, terwijl hij een pakje, dat hij tot nu toe o-e. dragen had, nederlegde. ïAls ik u zie, mijn Joseph", antwoordde een te bed liggende, lijdend uitziende vrouw, »als ik uw lieve stem hoor, dan vergeet ik mijn smarten, dan gaat het mij goed". Joseph nam een stoel en plaatste zich aan het bed zijner moeder. »Ik was heden te Stolzenburg", zeide hij, »en toen ik de woning van Wallberger voorbijging, riep deze mij naar binnen". De moeder richtte zich een weinig op en vroeg in gespannen verwachting: »Wat verlangde hij van u?" j, *Hij maakte mij vriendelijke verwijten, dat hem niet meer bezocht, waarop ik hem antomst • at 'k 'ie' on(^er de tegenwoordige n<"gheden niet' gepast achtte, den vroefimilie Vr^endschappelijken omgang met zijne en v°°rt te zetóeD- Hij prees mij daarop :SndschaeSrk f*i °°S altijd dezelfde i ;„ ,ipn \~?Xe gevoelens jegens mi) koesterde dS rul mar? l toen vader'nog leefde en voor ee",Tn?n er, Tr!in- °<* ™aw Wairberger trad binnen en bet zinK „„ ,i„ lf. • , ~?, wijze jegens mij °p vriendelijke -Wat is «dan met die lieden gebeurd ? Zij waren toch zoo k°e} en terugstootend, toen gij hen na dien verschrikkelijken dag bezocht hebt5' »Gij zult het dadelijk hooren, lieve moe(ler' laat mij slechts voortgaan. Op den buitengewonen lof, die beiden mij hadden toegezwaaid, volgde spoedig eene berisping. »Gij htwH volkomen recht", zeide Wallberger, >toen gij, ') Uit der liraelil.
nadat uw vader plotseling door den bliksem getroffen en uw moeder door den schrik verlamd werd, de universiteit verliet om uwe zieke moeder te verplegen; ook was het zeer edel van u, dat gij, toen het bleek, dat uw vader, in stede van groote rijkdommen, slechts z>er weinig had nagelaten, bij uw moeder zijt gebleven, om voor haar onderhoud te zorgen, maar " Hier hield hij op en kon niet verder voortgaan. Vrouw Wallberger echter voltooide den afgebroken zin haars eehtgenoots : »maar het is jammer, dat een jongman als gij, beste Joseph, met uw aanleg en kennis als marskramer moet leven. Dat gij de studie opgegeven hebt, is goed; maar met uwe talenten zoudt gy in een of ander handelshuis in do hoofdstad een winstgevende betrekking kunnen vinden". — En mijne moeder? vroeg ik. Kan ik haar verlaten of haar in het onzekere naar de groote stad medenemen? — »Ik zal u een voorslag doen", zeide Wallberger, »geef uwe moeder ergens ter verpleging en kom bij mij in mijne zaak". — Ik verlaat mijne moeder niet", was mijn beslissend antwoord. »Brave zoon!" riep de moeder, hare tranen droogende, die bij deze woorden in hare oogen waren opgeweld. »Doch vanwaar komt de plotselinge verandering bij de Wallbergers?" »Hoor slechts verder, geliefde moeder. »Gij zijt een goede zoon, antwoordde vrouw Wallberger op mijne weigering; »er zijn echter nog andere, heiliger plichten. Gij weet, dat het besloten was, u met onze Angusta te verbinden. — »Ik moet bekennen", viel de heer Wallberger haar in de' rede, »dat ik, toen de omstandigheden te uwen nadeele veranderden, mij aau deze overeenkomst niet meer gebonden achtte; maar...." — »Onze Augusta wil nu niet anders", vervolgde vrouw Wallberger, »zij is onze eenige dochter — laat haar dus haar wil hebben. Neem bij ons uw intrek, dan kan de verloving dadelijk gevierd worden. Maar uwe moeder moet gij verlaten; met dezen last kan ik mijne dochter niet bezwaren", »Er. wat hebt gij geantwoordt, mijn zoon?" >Ik zeide, dat hun voorslag mij zeer gelukkig mankte; dat ik aan het edele en goede karakter hunner dochter nooit getwijfeld héb; dat ik echter gaarne wenschte te weten, of het ook Augusta's wil was, dat ik mijne moedor zou verlaten. — >Het komt hier niet op den wil van een jong, onervaren meisje aan", zeide vrouw Wallberger, »maar op dien der ouders; gij móest dus, lieve Joseph, maar met beide handen toetasten, want zulk een geluk wordt u niet alle dagen aangeboden". »Gij hebt toch toegestemd?" vroeg de zieke. »Ik ' verzocht hen bij deze voorwaarde niet te blijven volharden, en toen zij daarvan niet wilden afwijken, verzocht ik hun te wachten totdat gij, geliefde moeder, hersteld zoudtzijn. Zij drongen echter op eene dadelijke beslissing aan, zoodat ik mij verwijderde, zonder van besluit to veranderen"* »Gij hebt niet goed gedaan, mijn zoon! Gij | moet dadelijk naar Stolzenburg terugkeeren en uwe toestemming geven". »En gij, moeder?" »Ik zal mij gelukkig gevoelen bij de gedachte dat het u wèl gaat, ook als ik u niet dagelijks zie". ] »Neen, moeder, ik zal u niet verlaten, voor al de schatten der wereld niet. Ik zou u van dit alles niets verteld hebben, indien vrouw Wallberger niet haar voornemen had te kennen gegeven, om u te bezoeken, ten eindt; door uwe tusschenkomst mij van besluit te doen veranderen. Ik bid u dus bij voorbaat, haar dit rondweg af te slaan". »Mnar, mijn zoon, uw geheel levensgeluk staat op het spel!" »Mijri lot is in Gods hand; ik zal slechts datgene doen, wat recht is in mijne oogen en wat ik voor mijn geweten kan verantwoorden". »Maar, Joseph, bedenk t0ch...." »Laat ons nu eten, moeder, ik heb honger". De oude dienstmaagd dekte nu de tafel en droeg het avondeten op, dat door moeder en zoon zwijgend werd genuttigd. Beiden waren in hunne gedachten verdiept. Nadat Joseph luide het dankgebed verricht had, verhaalde hij zijne moeder de kleine gebeurtenissen van den huidigen dag: hij had den verren weg afgelegd en een groot gedeelte vau zijne goederen in een afgelegen dorp verkocht. Intusschen was het donker geworden ; Joseph ontstak een lamp, verrichtte het avondgebed en haalde daarna ecu tractaat vau den Talmoed te voorschijn, oai het overige van deu avond aan de studie te wijden. Zijn moeder, slaakte een diepen zucht. »Ach", zeide zij, »dat gij thans het grootste gedeelte van uw tijd moet doorbrengen met der boerinnen doeken, linten en boezelaars aan te prijzen! En dat alles om mijnentwil!" »Lieve moeder", antwoordde Joseph,1» bestaat er voor mij iets beters en schoeners dan vcor u te zorgen ?" »Maar uw kostbare jeugd, dio aan de studie gewijd moest zijn?" sLaat ik u vertellen, besie moeder, vrat ik zooeven in de Gemara lees: In vroegere tijden, verhaalt de Talmoed, waren er vrome lieden, die zich een uurlang tot het gebed voorbereidden, een uurlang baden eu na het gebed een uur in vrome overpeinzingen doorbrachten. Daar men nu dagelijks driemaal bidt, vormt dit eene tijdruimte van dagelijks negen uren. Wanneer hebben zij nu, vraagt de Gemara, gewerkt en geleerd? -Omdat zij vroom waren, antwoordt de Talmoed, werd hun arbeid gezegend en wat zij leerden bleef hun altijd bij. — Zoo gaat het ook mij, In stede van door den dagelijksciun arbeid vermoeid te zijn, leer ik gemakkelijker dan ooit. Gij kunt mij gelooven, het is de goddelijke zegen, die dit bewerkt". »0, mijn zoon, moge de algoede God u rechtv gelukkig laten worden. Gij verdient het!" Er werd aan de deur geklopt. Op het »biunen" van Joseph verscheen de brievenbesteller.
>Daar ik nog licht bij u zag", zeide hij, >dacht ik thans gelegener te komen, dan morgenochtend; ik heb een dikke, aangeteekende brief voor u, en daar mejuffrouw niet goed schrijven kan en de jongeheer 's ochtends reeds zeer vroeg uitgaat Joseph had inmiddels het ontvangbiljet geteekend en de besteller verwijderde zich, zonder den volzin voltooid te hebben. »Van Venetië", zeide Joseph, het postmerk beschouwende; »wie schrijft mij uit Veuetiü? Wat mag dit te beteekenen hebben?" (Wordt vervolgd.)
---

