Buitenland. Duitschland.
Bij de verkiezing van afgevaardigden te Altona is onze geloofsgenoot, de heer Warburg, als zoodanig gekozen. -- Omtrent do bekceringsgesahiedenis van Hulda Eirsch, te Stergaard, waarvan in ons voorlaatst nommer melding is gemaakt, leest men in de N. Stett. Zeil., welke deze geschiedenis openbaar gemaakt heeft, een schrijven van pastoor Brandt, die daarin een hoofdrol heeft vervuld. »Gij noemt de geschiedenis van een Jodin uit Stargard, welke gaarne Christin wilde worden, een Mor lara- geschiedenis. Om den lezers van uw blad gelegenheid te geven , een juist oordeel te kunnen vellen over hetgeen voorgevallen is, zult gij wel de vriendelijkheid willen hebben, aan hot volgende een plaats' in to ruimen. Een feit is het, dat ook uw berichtgever bekent, dat de Jodin Hulda Hirsch door haar familie tePyritz bestraft is geworden, omdat zij het onderwijs der missionairen heeft bijgewoond Een tweede feit is, dat Hulda Hirsch, nadat zij den 12 Oct. door haar oom mishandeld is geworden, den 151 Oct. bij mij haar toevlucht heeft gezocht, om diaconesse te worden. Daar zij mij echter niet aangetroffen heeft, heeft zij zelve to Stottin, in de Elisabeth-straat, n°. 9, een onderkomen gezocht en gevonden. Den volgenden dag vond zij mij in «Bethanien" en terstond bracht ik haar in haar nieuwe woning terug, den huisvader biddende, haar voor alle vervolgingen te bewaren. Dat nu is het geheele spioneer-systeem, waarvan uw correspondent spreekt. Den 10 Oct. heeft de moeder van Hulda Hirsch zich tot de politie gewend, ton einde haar hulp in te roepen. Daar zij echter vrijwillig den stap gedaan heeft, antwoordde de president der politie, op grond van het Allgemein Landreeht, Th. 11, § 48, dat Hulda Hirsch, naardien zij reeds 23 jaren oud is, de vrije keus heeft, tot welke religie zij behooren wil. Vervolgens is het een feit, dat Hulda Hirsch dagelijks meer dan éénmaal iv de. woning, welke zij in huur had, door haar moeder is bezocht geworden.
» Dat. ik mij voor de ouders, welke mij wilden spreken, niet heb thuis gehouden, zooals uw correspondent gelooft, is een onwaarheid. Ik was werkelijk niet thuis, daar ik mij in die dagen juist naar Maagdenburg en Potsdam heb begeven. Na deze mededeelingen laat ik het uwen lezers ter beoordeeling over, aan welken kant hier van gewetensvrijheid en gowetensdwang sprake kan zyn. »I. Brandt, pastoor, presid. van het Evangelische diaconessenhuis »Bethanien", te New-Toraey". De redactie der N. Slett. Zeit. knoopt hieraan de volgende opmerkingen: «Volgens mededeelingen, welke ons inmiddels betreffende deze aangelegenheid zijn toegekomen, kunnen wij de hierboven opgesomde opmerkingen geenszins als afdoende beschouwen. Zij bevatten gedeeltelijk onwaarheden en verzwijgen de waarheid. »Wij willen heden de zaak niet nader besprekeD, omdat wij onzen berichtgever, wien de zaak beter bekend is, niet vooruit willen loopen. Doch na het bovenstaande gelezen te zal het, naar wij gelooven, ieder onbevooroordeelde duidelijk zijn geworden, dat de heldiu dezer bekeeringsgeschiedenis, een rol speelt, die in ieder opzicht droevig en erbarmelijk genoemd kan worden. Noch de Joodsche, noch de Christengemeente heeft reden, zich te verheugen, iets met haar te doen te hebben. Een dochter, welke haar ouders door liefdesavonturen kommer bereidt en derhalve, om strenger bewaakt te worden,
■■■. m—mmmmi^_v,mf__mmr._v..<_m,mmmm m naar elders gezonden wordt, wenscht het juk, hetwelk haar door den tucht is opgelegd, tot eiken prijs af te schudden, en gebruikt daartoe het middel, hetwelk door Catüinarische naturen zoo dikwerf gebezigdwordt: verwisseling van religie. «De bedroefde ouders bezitten in haar hun eenig kind en worden door de ontvreemding daarvan in hun heiligst gevoel doodelijk getroffen. De vader verkeert in levensgevaar, de moeder is bijna krankzinnig. Hoe is het nu mogelijk, dat een dienaar der Evangelische kerk, "onder dergelijke omstandigheden en tegenover zoodanig een persoon, ook slechts ééne schrede doet, die er toe leiden kan, dat, misverstand daardoor opgewekt en de reputatie van de kerk, aan wier hoofd hij staat, geschaad'kan worden? leder kerkgenootschap, dat prijs stelt op zijn goeden naam, versmaadt het, voor proselieten met een dubbelzinnig karakter de poorten van zjjn tempel te openen. Van »gowetensvrijheid" kunnen wij, volgens al hetgeen tot nu van dat voorval bekend is geworden, ten minste niets ontdekken, ook niets van hart en gemoed. En hoe staat het nu met de Christelijke liefde tot den haat! Opfer f allen hitr Weder Laimn noch Stier, Aber Menscheuopfer •j.nerhört". »De eerw. heer dr. Treuenfels, te Stettin, schrijft in het Israël. Wocheiudirift over deze aangelegenheid bet volgende: »De ouders van Hulda Hirsch hebben mij te Stettin opgezocht en om mijne medewerking gevraagd. Terstond begaf ik mij met laen° naar »Bethanien" tot den heer pastoor Brandt, hoorde echter, dat hij afgereisd was. De vader, een zeer zwak man, werd inmiddels, zonder twijfel ten gevolge dor gemoedsaandoening, zeer zwaar ziek. Ik zocht daarom Hulda Hirsch in het »Gesellenhause, Herberge zur Heimath" op eu smeekte haar, zich toch
met mij tot haar vader te begeven, om hem, misschien voor de laatste maal, te zien. Op al mijn beden en voorstellen, waarbij ik van de religieverandering niets gewaagde en slechts aan het kinderlijk gevoel appelleerde, antwoordde zij slechts met korte, afwijzende woorden: »Neen, ik wil niets weten; laat mij in vrede" enz. »Harer moeder, welke haar bezocht en haar eveneens bad, met haar tot haar vader te gaan, keerde zij insgelijks den rug toe, terwijl de >Herbergsmutter" het woord voerde, die er met veel zalving over sprak, dat de dame nu eenmaal de ware zaligheid ziet in zich tot het Christendom te bekeeren, en dat men haar daarom maar moest toegeven . »Dat eene feit staat nu vast, dat men het meisje zoover gebracht had, dat het ieder gevoel van kinderlijke liefde uit haar gemoed had gescheurd en het zoo had geïnstrueerd, dat het op alle beden en voorstellen geen enkel woord zou antwoorden. Dat is meer dan voldoende, om over hen, die het meisjo bekeerd hebben, oen oordeel te vellen. De mededeeling van pastoor Brandt kan men gevoegelijk laten rusten, daar zij aan de zaak niets verandert. » »Een religie, welke naar zulke middelen grijpt, om proselieten te maken, kan bij ieder, die ïnensohelijk gevoel heeft, slechts afkeer verwekken".
---

FEUILLETON In den schoot der aarde. Naar het Duitsch door G. BLITZ Iz.
[2]
11. Joseph opende bet met vele Italiaansehe postzegels pakket; een tamelijk omvangrijk Heoreeuwsch manuscript kwam te voorschijn en daarbij een brief h, de Duitsche taal. »De brief is van mijn vriend, dr. Ephraïm. Hoe komt deze te Venetië? Wanneer gij het toestaat, lieve moeder, dan lees ik hem° dadelijk luide". De moeder knikte toestemmend en Joseph las : »Het zal u wel verwonderen, beste Joseph, ' eindelijk eens een brief van mij te ontvangen, en wel uit het heerlijke Venetië in het schoone land Italië. Hoe ik hierheen gekomen ben, zal ik u terstond vertellen. Nadat ik het geneeskundig examen met schitterenden uitslag had afgelegd, kwam de wensch in mij op te reizen, 'om vreemde landen en steden en hunne te leeren kennen. Daar ik echter noch Nabob, noch een Nabobszoon was, moest Weldra van dit kostbare genoegen afzien. Nu God gewis een beschikking van onzen lieven Beril' t een r'J'ce bankier van Busland naar te con i aiB> om vo°r zijn zoon den prof. ïraube liider v ren< Deze schreef den jongen borstte bezoe°k°en oender,Seleid.. va'! ean arta ,llet iderl ■u ,„i i.;; '■• üaar nU mijne wenschen kende, b LiL JMJ de» bankier aan. Traube' ""''t e n h?S. Zooals b^»d i*. voor de ziekeneer bevel e„ daar mijne ei'gchen zeel. mat.g werden wij het Joedi e w onze overeenkomst met was de gelijkheid van onze godsdienstige denkwijze : mijn patiënt zijn de Joodsche spijswetten even heilig als mij. In Korte dagreizen trokken wij naar Weenen, welks groote geneeskundige inrichtingen mijn kennis aanmerkelijk verrijkten. Daarna bezochten wij Triest en vau daar gingen wij naar Venetië. Hier zullen wij blijven totdat het warme jaargetijde voorbij \s, Het klimaat bevalt mijn patiënt bij uitstek, en hij bevindt zich aanmerkelijk beter. Wij wonen ten huize van een geloofsgenoot. Bij het doorsnuffelen van diens boeken vond ik het inliggende manuscript. Mijn waard verstaat er niets van; hij is anders niet ongeleerd ; het manuscript is in Hebreeuwsch cursiefschrift geschreven, waarvan zich de Duitsche Joden bedienen, en hetwelk van dat der Italianen zeer verschilt. Wat mij betreft, ik kan wel de Psalmen en de Pentatcueh in de oorspronkelijke taal lezen, maar van het rabbinisclie weet ik niet veel en ook de kennis van mijn patiënt daarin is zeer gering. Jammer, zeide ik, dat mijn vriend Joseph Posenei' niet hier is, die zou het lezen als water. Weet gij wat, signor Colanzi, zeide ik tot mijn waard, schenk mij het boekje. Ik wenschte gaarne mijn vriend Joseph er mede te verrassen; hij is zoo een goede jongen en heeft reeds zooveel geleden; hij zit thaus in zijn dorp Dahlhausoii en krijgt geen andere manuscripten te zien dan d« apothekersrekimingen voor zijn zieke moeder. — Mijn waard gaf zijne toestemming, en dus ontvangt gij hier een oud geschrift, dal vóór 500 jaar geschreven is. Wie weet, welke diepzinnige onderzoekingen het bevat! Maak er in uw ledigen tijd gebruik vau en zend het de wereld in. Dan wordt gij in de geleerde wereld bekend en de eene of andere Mecenas bevrijdt u vau doeken, linten en boerinnenboezelaars, opdat de geleerde uitgever van dit zeldzame mann3cript voor zijne oude studiën behouden blijve. Doch wat praat ik! Wellicht is het niets anders dan een oud kookboek of iets dergelijks. Nu, gij kunt zien en oordcelen. Hoc gaat het uwe moeder? Vraag eens uwen doctor, of hij niet een bad kuur te Wiesbaden of TÖplitz raadzaam acht. Zend mij spoedig antwoord, ik woon op het Marcoplein, n". 1, bij signor Colauzi. Oura ut valeasl >Amicus tuns fidelis '), »Ephbaïm". Terwijl Joseph den brief zijns viïends las, was zijn moeder ingeslapen. Hij vervolgde de afgebroken Talmoed-studie en leerde tot laat ') Leef wel! Uw trouwe vriend,
in den nacht voort., Den volgenden ochtend verliet hij reeds vroeg zijne woning en begaf zich naar verafgelegen dorpen, om daar zijn waaren te verkoopen. Hij had het manuscript bij zich gestoken, om, terwijl hij hier en daar rustte, er in te lezen. Toen hij 's middags in een der dorpsherbergen een glas bier gebruikte en daarbij zijn stukje brood at, nam hij het manuscript uit zijn zak. Het interesseerde hem dermate, dat hij het niet sloot, vóórdat hij de tamelijk uitvoerige veorrede ten einde gelezen had. Wij zullen die hier in de .Xederiandsche taal teruggeven. »Geloofd zij God", aldus luidde de voorrede, >de ltedder uit den nood; ook mij heeft Hn uit ecu groot gevaar gered, daarom prijs ik Hem zoolang & loef en loof ZIJ" h*T_ naam zoolang ik adem. Wat met mij geschied is, wil ik hier ter nederschrijvcn, daar het onder Gods bijstand vau- groot nut kan zyn. Ik, Meïr, zoon van den heiligen rabbi Salomo — zijn aandenken zij gezegend — die thans hier iv de groote republiek Venetië woon, ben een Dnitscher van geboorte en afkomstig uit de stad Malo, die aan de oevers van de Weser ligt". Joseph vertrouwde zijne oogen niet, toen hij iv dit manuscript van de stad Malo aau de Weser gewag gemaakt zag. Hij had vaak van een stad van dien Daam hooien spreken. Vóór vele eeuwen, zoo verhaalt de sa|*bloeide zulk een stad in de nabijheid van Dijlhauseii, Josephs geboorteplaats; de toen hWschende pest echter, zeide men, had al de bewoners ten grave gesleept, en niemand waagde het, de uitgestorven stad weder te betreden, waardoor de huizen vervielen ; na eeuwen beploegde men den grond, zoodat sedert langen tijd ook het laatste spoor verdwenen is. Josepn had dit alles voor een eenvoudig vertelsx'l gehouden ; hier echter vond hij op merkwaardige wijze de bevestiging van het vroeger bestaan van zulk een stad. Met gespannen opmerkzaamheid las hij verder. »Er woonden zeven Joodsche familien in deze stad, die een vrome en heilige gemeente vormden. Mijn vader — zijn aandenken zij gezegend — vervulde er de betrekking van onderwijzer, voorzanger en sjocliet. VVij leefden vroolijk en gelukkig, Jpen in het jaar 5109 van de schepping der wereld mijn ni_o naderde. Hoe verheugden zich mijn goede ouders met dit familiefeest! Ach, die dag zou voor allen een dag van ontzetting worden. De vreeselijke ziekte, de zwarte dood genaamd, woedde in Duitschland en bracht honderdduizenden den dood. Vreeselijker echter dan de ziekte, woedde de waan des gepeupel» tegen het overblijfsel van Israël. Men verspreidde den waanzinnigen leugen, dat de Joden de bronnen vergiftigd hadden en vermoordde de kinderen van mijn stam op de ontzettendste wijze. Ik zal de namen der heilige gemeenten niet noemen, die in Duitschland werden omgebracht; ik wil slechts datgene verhalen, waarvan ik-zclven getuige was. Ook te Malo verhieven de Jodenvijanden het hoofd. De burgemeester der stad echter, was een rechtschapen man; hij lieE myu vader tot zich komen, en zeide hem: «Vlucht, rabbi Salomon, vlucht met uwe geloofsgcnooten, met uwe vrouwen en kinderêh tS kostbaarheden, want men wil u vermoorden, ten einde uwe schatten te rooven". Mjjn flider deelde den leden zijner gemeente deze ongelukstijding mede en nC? in denzelfden nacht pakten wij al onze goedereu van waarde bijeen eu vluchtten in liet nabijgelegen woud; wij waren 42 in getal. Toen wij in het woud aankwamen, zeide mijn vader ; ' »»Laat ons vóór alles onze kostbaarheden in den schoot der aarde verbergen; wij kunnen dan des te gemakkelijker ontvluchten, en wanneer God ons uit dit gevaar mocht redden, dan kunnen wij ze spoedig weder tcrugbekomen"". »Wjj volgden dezen raad. Het waren groote rijkdommen aan goud, zilver en edelgesteenten, want de Maloër Joden waren welgesteld, eu Tudros, de voorzitter, was zeer rijk. In het dichtste struikgewas groeven wij etu kuil en legden daar alle kostbaarheden in. Hoeveel tranen werden daarbij gestort! Toen wij don schat met aarde bedekten, stuwde de nachtwind van een eikenboom een eikel in den kuil. Mijn vader zeide hierop: »» Vóórdat deze eikel uitschiet, zullen wij tcrugkeeren, om onze eigendommen te halen"". —- Ach, zijne |woorden zouden niet vervuld worden!". (Wordt vervolgd.)
---

Frankrijk.
Naar de Univ. Isr. meldt, is do heer M. Levy, professor in de Duitsche taal aan hst lyceum Lodewijk de Groote, tot inspecteur-generaal van het onderwijs in de levende taftn benoemd.
---

Italië.
In verschillende Italiaansche bladen worden tegenwoordig hevige debatten voor- en tegen de Joden gevoerd. De aanleiding daartoe gaf de gedeputeerde Pasqnaligo, welke tot de liberale partij behooren wil. Toen namelijk bij de jongste ministerieele crisis bekend werd, dat een Israëliet, den heer Maurogodato, de portefeuille van financiën zou aangeboden worden, zond genoemde afgevaardigde dienzelfden dag den koning een dépêche, waarin hij hem bad, toch geen Israëlieten in den raad van de kroon op te nemen. Deze handelwijze heeft natuurlijk in de liberale kringen groote sensatie verwekt. Zooals een correspondent van de Arch. Isr. meldt, moet koning Victor Emanuel over deze dépêche hartelijk gelachen en als antwoord daarop onzen geloofsgenoot persoonlijk verzocht hebben, de portefeuille aan te nemen. Zooals bekend is, heeft de heer M. deze* eervolle betrekking niet aanvaard.
---

