HET ZILVEREN FEEST.
Geheel Nederland, zonder eenige
uitzondering, verbeidt met zeer veel verlangen den heugelijken dag, waarop zijn geliefde Vorst het zilveren feest zijner troonsbestijging zal vieren. Sinds lang hepeinst men reeds over de wijze, waarop het Nederlandsche volk zijn deelneming aan dat voor ieder vaderlandslievend hart belangrijk feest toonen zal. Niet alleen rijkbevolkle steden, maar ook kleine vlekken >_r 4 dorpen hebben hunne oommissiën benoemd en gelden aangewezen, om dat feest zoo luisterrijk mogelijk te vieren. Niet alleen de rijke, de meergegoede inden lande, maar ook de urine gemeenten hebben reeds sinds juut* eu penningen verzameld, om aan dat leest deel te nemen. Niets nu is natuurlijker. Zij, die Vorst en volk kennen; zij, die weten, wat Oranje voor Nedei luud eu Nederland voor Oranje is, zullen zich niet verwonderen over den ulgemeeiien geestdrift, die overal wordt waargenomen. Alle openbare organen moeien hunne kolommen openstellen, om pluuts iv te ruimen voor ahe voorstellen, die met dut feest in het nauwst verband staan. In de laatste maanden is er dan ook peen dagblad verschenen, of het heelt zich de bespreking van dat onderwerp daarin tot taak gesteld. Over den aard van de feestviering bestaat nog al eenig verschil. Velen willen volksfeesten op de meest uitgebreide schaal anderen wülen door bet aanbieden van een kostbaar geschenk, Vorst en volk waardig, loonen boe lief Willem III»aan Nederland is. Nog andoren willen eene stichting in het leven roepen, opdat nog na eeuwen den laten jjajjeef kond worde gedaan van de ver- Tlouding tusschen Koning en volk. Men is n;g verder gegaan. Alle schoolkinderen, zoowel de zoon vau den schatrijke als die van den armen daglooner, zullen vereenigd Z. M. een geschenk aanbieden ter herinnering aan dut leest. Ontegenzeggelijk doet het een Nederlandsch hart goed, die loffelijke pogingen te aanschouwen, maar toch duide men het ons niet euvel, wanneer wij durven beweren, dat al deze gaven, geschenken, aanbiedingen, schouwspelen en voorstellingen in ons oog met voldoei de zijn. Men verguuue ons, onze denkbeelden dienaariyuan.de eenigszins breedvoerig te ontvouwen. Vuil het jaar 18i9 tot op den dag van heden heeft zich Nederland in voor-spoed gebaad. Alle takken van volksbestaan zijn meer en meer vooruitgegaan; rust en vrede, zoowel binnenals buitenlands, waren, op weinige uitzonderingen na, zijn deel. De beste verstandhouding heersehte tusschen Vorst en volk; het volk wist wat het aan zijn Koning had, de Koning wist welk volk God hem had geschonken om te regeeren. Meer* en meer worden wij dan ook gewaardeerd door al de beschaafde natiën der wereld. Zoo wij al geen meesters meer zijn over de wereldzee, worden wij loch door allen gewaacdeerd en geëerbiedigd, zoowel door onze vrijzinnige instellingen en door onzen lust voor vrede en orde als door onze medewerking tot alles, wat beschaving on vei lichting bevordert. Vanwaar die heerlijke uitkomsten? liet is, omdat bet volk zijn Koning begrijpt, en de Koning zijn volk. Er bestuut harmonie tusschen Vorst en volk. liet volk acht het als een onwaardeerbaar geschenk van God, dooi een goeden Koning le worden geregeerd; liet is één in gedachte, in gevoel, in wü. Daarvoor kunnen wij niet genoeg «ïunkeir err prijzen a uden Koning der koningen. Wanneer wij dus liet vijf en twintig jarig feest vau vader Willems troonsbestijging vieren, dan moet dit in de eerste plaats godsdienstig gevierd worden. Niet zooals tol. nu toe, op den Sabbat en Zondag vóór of na, maar op den dag van de verjaringzelven. Opdie dag toch zullen waarschijnlijk alle bedrijven en dagelijksche werkzaamheden stil staan. Wij vinden het niet gepast, dat het volk zich van het eene schouwspel nair het andere begeelt, zonder een oogenblik na te denken, aan 'wien het in de eerste plaats dank moet zeggen voor het schoon verbond tusschen Vorst en volk. Er blijven genoeg uren over voor het zinnelijk genot, zoodat wij gerust een enicel uur kunnen afzonderea voor het geestelijk doel. Op Dinsdag den 12 Mei behoort ieder zich kerkwaarts te begeven, om in de eerste plaats God te danken voor de weldaden, aan het Nederlandsch volk bewezen, om daarna 's hemels zegen af te smeeken voor onzen beminden en geëerbiedigden Koning. Dat is handelen in den geest van onze-n Vorst, want de leden van dat doorluchtig gezin hebben bij alle plechtige gelegenheden getoond, hoogen prijs te stellen op de waarachtige uiting van het godsdienstig gevoel. Moge nu al de kerk van den staat zijn gescheiden, bij eene plechtige gelegenheid als deze vraagt men geen raad aan ministerieele beschikkingen, maar aan het hart. De Koning en het volk viert feest, en dat is geene regeeringszaak, maar een zaak van het hart, van den innerlijken mensch, die hooger aangeschreven staat, dan de koude vormen van het staatsieven.
Welk een heerlijk schouwspel zou het zijn, wanneer in iedere stad, op ieder dorp,in elke gehucht al degeloovigen zouden opgaan naar Gods huis, om te jubeven en te danken, te bidden en te smeeken
oor het behoud van den beste der koningen, die met ons één is in leed en vreugde. Dan eerst konden wij deelnemen aan al de vreugdebedrijven, die zoo geschikt zijn voor het feest, dat zal worden gevierd. Eerst aan Gode gegeven, wat Gode is, daarna aan zinnelijke genoegens gedacht. Tot zooverre schrijven wij voor Nederlanders in bet algemeen!
Nu in het bijzonder tot IsraëUetische Nederlanders!
In vroegere dagen weiden de danken bededagen op meer plechtige wijze gevierd. Niet weinig droeg daartoe bij, dat de schoolkinderen gezamenlijk naar de synagogen gingen, begeleid door hunne meesters, onder wier leiding zij hunne hymnen zongen. Dat was een heerlijk schouwspel; dat bewees, dat het godsdienstig beginsel boven alles stond. Wij zullen onze schoolkinderen een waai'dig geschenk aan den Koning zien aanbieden; maar zoudt gij met mij] niet denken, dat het vader Willem] ruim zoo aangenaam zou zijn, wanneer ] wij, vóór alle aardsche feestvieringen, die kinderen in Gods tempel brachten, j om daar met hunne engehejjie en frissche kinderstemmen de Godheid te] danken voor de weldaad, aan hem,; den Koning, en ons, het volk,'bewezen ? 1 • Is het woord vau den vromen harpzanger niet van.hooger waarde, die zingt': ry rn_* _yj».i ■*bg. Maar er'moet meer gedaan worden. Wij hebben onder onze psalmen en gezangen geen enkele, die van toepassing is op eene plechtige gelegenheid als deze, en mogelijk wordt datzelfde gebrek bij andere gezindten waargenomen, maar dat laatste blijft buiten beschouwing. Wij bezitten, Gode zij dank, onder ons een Hebreeuwsch dichter, wien bet weinig inspanning kost, eenige gezangen te dichten. "Wanneer hij de goedheid wilde | hebben en —wij vergissen ons z :ker niet! in zijne bekende vaderlandsliefde—■ om J twee of drie toepasselijke zangen samen I te stellen, op den maat VanTIJ oïU7\y jn.s*, dan was iv dat gebrek voorzien. Wy kieze den maat dier laatstgenoemde gezangen, omdat daarop verschillende melodiën bestaan, die de jeugd met zeer weinig oefening kan meester worden. Wanneer dan een uitgave van die zangen voor een geringen prijs algemeen verkrijgbaar gesteld zou ztjn, opdat de respectieve scüoulcomimssieu die bij tijds konden koopen, dan geloof ik, dal in al de synagogen van ons diernaar Vaderland die zangen op dezen üeugelijken feestdag door de schooljeugd zouden vooryeurageu worden. Het zou voorzeker de feestvreugde niet weinig verlioogen, wanneer een j Nederlandsch dicht, r daarvan eene' NedeilandbClie vertaling vervaardigde.
Naar onze bescheiden meening is het dat, wal eene godsdienstige natie doen moet, om zijne feestvreugde een reiner zin te geven. Wij geven onze denkbeelden voor beter, en wij zullen ons volstrekt niet beleedigd achten, wanneer andere bevoegde mannen zich er toe willen leenen, om ons denkbeeld meer uit te werken, ol'iets anders in de plaats te geven, mits dat men zorge, een reügieusen tint te geven aan een feest, dat aan ieder Nederlandsch hart hoogst dierbaar is, en waarvati.de indruk langer moet duren, dan bet aanschouwen van triomfwagens en aliegoriesche voorstellingen, die, hoe scuoon ook, toch geene hoogere beteekenis kunnen hebben, dan de zinnen te streeieu. Bij den Israëliet staat het geestelijk element bij alle feestvieringen op den voorgrond. Ook het feest, dat wij I*2 Mei vieren, moetgodsdienstig gevierd worden. Bij ons Israëlieten gaat er geen Sahbatol' leestdag voorbij, zonder dat er voor Koning en Koninklijk Gezin gebeden Zouden wij het niet doen op het zilveren feest van vader Willem? Wij kennen uw antwoord. A. M. Chumaceiro.
---

FEUILLETON. Iv deu schoot der aarde. Naar het Duitsch door G. BLITZ Iz.
111. [3j
Nadat Joseph gegeten en gedronken en het dankgebed uitgesproken had, ging hij met de leZtng va„ het manuscript Voort. »Na de kuil „iet aarde bedekt te hebben, legden wij er takken op', om den omgewoelde.! grond voor het oog van den oningewijde te verbergen. Daarna beraadslaagden de mannen wat Zij nu Souden d<a_. Eu daar inmiddels de dag was aangebroken, besloot men eerst het ochtendgebed te verrichten. Het was de zesde dag der week eu dun volgeuden Zaterdag zou mijn fISO n3-feeBt gevierd zij,, geworden. Terwijl wij uezig waren onze p_n aau te leggen, hoorden wij een vieesdiju geschreeuw. Het gepeupel was 's nachts tn onze huizen gedrongen en had deze ledig gevonden. ISa eerst alles medegenomen te hebben, wat wij achtergelaten hadden, waren zij naar het bosch geijld," om ons te vermoorden en ous van onze kostbaarheden te uerooveu. Onze eerste ge.laciile, toen wij het geschreeuw vernamen, was te ontvluchten; doelt waarheen zouden wij ons Wenden? Het woud lag in eeue uitgestrekte die nergens eene schuilplaats aanbood. . 'J besloten dus te blijven en ons leven zoo echt' ll'oouhjk te verdedigen. Wat kouden wij i ?r tegeu de woeste hoop verrichten, die zicli let UiJ;t:l''Se wolven op o s wierp? Wij zagen "de UOi:e v"u onzen Wederstand in, toen WaT"0-6 lueu'ote moordenaars aanschouwden. .. 111 gij van ous?" nep mijn vader den woestelnigin ~,„ , ■"\ , w r, f lüe> toen deze naderden. »Uw leven in .. ii it> . ~ tn "we schatten, gij houden! schreeuwde de aanvoerder, dien wij allen maar al te goed kenden; u uoeimjß J ou. djir »de roode Hendrik". '»Beiden kunt gij niet bekomen»; «„boordde mijn' vader. »VVy hebben onie kostbaarheden goed bewaaid.'Wanneer gij echter ouder heilige eeden bezweert, ous leven te sparen, dau zullen wij al onze have Uitleveren". »Neen!" rhp de roode Hendrik, »wij moeten beide heobeu, uw leven ca uwe seh.tten. Wij lullen u wel dwingen, ous de plaats te wijzen, Waar gij ze veioorgea heult' Bij deze woorden wilde 11 ij op miju Vttllw iadringeu en hem een doodelijkeu slag toebrengen, doch ien geestelijke, die de rojverbei.de vergezelde, een dweepzieke umnu k, Kuiolph .genaamd, hield hem terug. »Haitl" riep hij, >indien het Jodengebroed ziju dwalingen wil afzweren, dau zullen wij hun leven sparen. Wilt gij de heili. e doop Ontvanguu, wilt gij Christenen worden?" »Neeu", antwoordde mijn vader, en zijne oogen schitterden van heiligen geestdrift; «liever willen wij sterven I" Kn allen, mannen, vrouwen en kinderen, herhaalden zjjn noorven.
De uioonlenuurs lieten et II vree9elijk geschreeuw hooren uu naderden ons al meer eu meer. »Zijt verstandig", riep de voorzitter Tudros huit toe, »trij zult onze koslbuaiheden nicl vinden, indien gij ons vermoordt 1" L»e roode Hendrik sprong op hem toe, greep hem in iie keel en scureeuwde: »Jood, «aar zyn uwe schatten r" >Zult gij ons in het leven laten?" vroeg Tuil ros steunende. »Jd, maar spreek, spoedig!" Tudros stamde ziju beul aan, in wiens oogen hij moord woude las, en Zeide: »Wij hebben alles i.i een ijzeren kist geborgen en deze in de Weser laten zinkeu". >0p welke plaats?" vroeg Hendrik grijnzend. »Daar, waar de groote steen ligt", zeide Tudros kermend, »waar de Aller met de Weser ineeuloopt". »Zoo", schreeuwde Hendrik, »thans weet ik, wat ik weten wilde!" Jij deze woorden bracht hij den armen Tudros zulk een slag met een bijl toe, dal hij stervend ter aarde viel. HÜ -ad "°o kracht genoeg oiu het S.OB" yaV te zeggen en bij het woord "VaC, »Uod is eeuigI', blies hij Ueu laatsten aiem uit. Wij viieemgden ons luid weentnde met den laatsten uitroep van den stervende.— Uit scheen liet sein lot een algemeenen aanval op ons te ziju; ik zag mijn vader en mijne moeder onder de tloo.leiijke slageu uedervalleu, toen ook ik een vieeseirjkeu sl.ig ontving tn ter aarde zonk; ik zag en hoorde niets meer. Verscheidene uren had ik iv dezen toestand doorgebracht, eu toen ik ontwaakte, stond de zon rei ds hoog aan den hemel. Ik had een wonde aau hei hoofd bekomen, die vreeselijk brandde; nog vreeselijker echter was de aanblik, die de plaats, waar ik mij bevond, aanbood. Hoiidoin mij lagen 41 lijken verspre.u, waaron ler iniju vilder, moeder, mijne twee broeders eu mjjnu zuster. In waanzinnige smalt wierp ik wij op Ueu •_ kustte de koude, versijjfle, vreeselijk onlstelde lijken. Plotseling hooMe ik voetstappen en slemmeu; suel wierp ik mij neder en ideef bewegingloos liggen. Het >var>n de moordenaars, die leiu.tkeer.reu ; zij hadden natuurlijk ln de Wesftf niets gevonden. Zij vervloekten de Joden, die tl. n misleid hadden. Uit hunne woorden maakte ik op, dat z.j deu rood.n Henlrik en deu pater Kudolph in huu.ie woede vermoord eu iv de Weser aeworpttil hadden; hun schuld was het, aerd-n zij, dat hun de schatten der Joden ontsnapt waren. Zij gingen hierop het woud doorzoeken, maar doordien' hel reeds donker begon te worden, vonden zij niets. Intusschen bleef ik stil en onbewegelijk liggen, totdat bij het aanureken van deu nacht de moordenaars het woud verlieten. V\elk een nacht was die Sibbatnacht? Ik smeekte God, mij te laten sier ven; wurrt nat zou ik arme knaap beginnen? Maar de Voorzienigheid had Hel anders besloten. Ik verl et de plaats des jammers en der ellende. Ik iviesch aan een beeK mrjn brandende wonde; daarna bep >k den geheelen nacht door, totdat ik in den ochtend een dorp bererkte, waar men mij ecu 'stuk ülo°l Kkouü. I,al was mlJu Hl_o -J-maaltijd l — Mijn wonde genas spoedig ca nadat ik verscheidene dagen geloopen had, vond ik te Eunbeck geloofsgeuooieu, die zicli mijiier aantrokken. Hier vernam ik het vreeselijk lot der stad Malo. Toen de moordenaars teruggekeerd waren, wilde de burgemeester beu ter verantwoording roepen; zij gebruikten echter geweld en maakte., zich meester van de stad. Eensklaps brak de pest uit en maakte een einde aan het leven van alle inwoners dier ongelukkige stad. Allen, zoowel u.enscheu als dieren, stierven en niemand waagde het, de ongeluksplaats te betreihn. De lijkeu bleven onbegraven eu verpestten deu omtrek heinde eu ver, zoodat het gehetle landschap, zoover het gebied van Malo zich uitstrekte, eene noesuny geleek, (iaame ware ik teruggekeerd, om de ver lorgeu scuatte.i te Halen, maar rk Waagde net niet. Jaren verliepen; ik moest Eimueek verlaten eu sleets ver.ier reizen, toidal ik te Veueiiß ecu rust plaats, ven vrouw euccu laderiaue vond; vau jaar lot jaar wilde ik vaar uei- Aooiuen nekkin om ue ocgraven kostuuarnedeu aan deu school der aaid te outnemeu, maai net gelukte wij nier, mijn plan ie volvoeren; uu eeus verhimierüe mij de oorlog daarru, dau wener ziekien, die iv t.et :Muordeu woedden; op Zekeren tijd »as ik reeds re.svaar.llg, loer, mijne vrouw z.ek werd, welke ik niet waagde te vcilulen. Up deze w.jSU, ZIJU Uiljlie jaren verstreken en hel» ik het tydneik, dat voige.,* onzen leeraar Mozes het rrenscheljjk leven toe» gezegd is, hei zeventigste jaar. uerei is overschreden. Ik besloot derhalve mijn geschiedenis op te teeneufn en mijn commentaar op, de Psalmen, dien ik hierachter laat volgen, daaraan toe te voegen, ten einde wellicht later degeeu, die deze aahleckrningeu leest — kinderen heeft Gol n Ö niet geschonken — een onderzoek m>ar di_e gehatteu moge d;en en ze vinden. En nu, geaih'e lezer, zal ik U aautooiien, na r welke grondslagen ik gepoogd het), de heerlijke gezangen vau deu koninklijken zanger te verklaren". Joseph sloot het boek en zette zijn re*'s voort. Een ongewone stemming had zich van hem meester gemaakt. Was het niet een wonderbare beschikking, dat dit manuscript juist in xijne linin en gekomen was, wiens geboorteplaats iv de onmiddellijke nabijheid van de plaats lag, waar eens de stail Malo bestaan had? .sog heden ten dage toch heette eeue saamgevoegde sireek van velden »de Maloßr Marsen"! Maar meer dan vijfhonderd jaren waren sedert dein het manuscript verhaalde gebeurtenissen vcrloopen.... zou de schoot der aarde nog heden de schatten bergen, die men hem toen had toevertrouwd. Zij waren immers slechts los en niet diep bedolven. Hoeveel regerr en sneeuw was sedert niet op die plaats gevallen, zoodat de bedekking reeds lang weggespoeld en de schatten weggenomen kouden zijn? Een woud bestond in deu geheelen omtrek niet meer. Ongetwijfeld was de ploegschaar over de plek gegaan, en had de kostbaarheden ontbloot en in handeu van de ploegende boeren gespeeld. Vijl' lange eeuwen! Hoevele veranderingen hadden gedureude dien lijd niet plaats gehadl »Gij zijt dwaas, Joseph", zeide hij tot zich-zelven, »dat gij « mcl -i-ike jjdele verwachtingen vleit. fi_ toch is het mogelijk, dat die schitten onaangeroerd zijn geb.even. Onlangs toch was ik er geiuige van, dat uien ecu graf op n le eu daarin zilveren munten vond, die misschien meer dau tweeduizend jaren iv den Sehjot der aarde gerust had. en. Maar, indien de BCiatten al ouaaugeroerd zijn gebleven, waar kan ik ze vinden? Het woud, waarvan hel manuscript Spreekt, bestaat niet meer .... waar moet ik zoeken r"
Ongemerkt was hij de plaats zijner inwoning genaderd. Hoewel ui-t ui.zicht zeer gering was, wilde h.j nogtans gcene moeite sparen eu een onderzoek inSiellen. Zijne moeder was ingiet doip geboren; missehieu had Zij hooren verhalen. Waar eens het bedoelde woud gelegen »as. (WerUtJervolyd.)
---

