FEUILLETON. Een den schoot der aarde. Naar het Duitsch, door G. BLITZ Iz.
L*j
IV. Met gespannen opmerkzaamheid had vromï Posener naar het verhaal haars zoons Huister.!; van een woud echter wist zlj Iliets_ Wel Stonden hier en daar eenige eiken, maar nergens in den geheelen omtrek had zicli een woud bevonden. Ook op de plats achter Josephs woning stond een overouden eik, welks breede kroon de geheele plaats beschaduwde. Misschien Wa 3 deze een overblijfsel van het woud, waarin de Joden van Malo vermoord waren geworden. Joseph bezocht de oudste boeren des dorps, i om hen te ondervragen, doch niemand wist van een woud,, of had daarvan hooren verhalen. I Men verwees hem echter vaar een ouden invalide, den oudsten man des dorp?, die alle oude geschiedenissen kende. Joseph kende den man *eer goed en begaf zich dadelijk naar zijn woning, t * doeden dag, vader Arenholt", zeide hij, eeti\''*. et vertre'c hiniieiitrad, waarin zich grijsaard bevond. „...u J "Ü1 gij het, Joseph", antwoordde de ouje man « ,< . •• 1 den tiid vel'com J neemt grj unu eenmaal tot mii°'U naar nili om te ze" ' ,at voelt Ita.? ontbva!,nSL°aUd of liever uit Malo verhaald wol "" "" ° ,dü- **? ■ •r,o;,i d-i-.r», en va" een W0U(I m de nabijheid dadrvan. Heb .. een woud vader Aanhol?» ,Zeker heb rk datl Al. d kßderJj ~ den omtrek waren woud 5 dit herft 1?^" grootvader vaak verhaald, en,ne |leef, van zij ir grootvader gehoord, Wjen9 va.ler eer. der eersten wus, die zich te Dablhauaeu kwamen vestigen; ons dorp bestaat nauwelijks tweehonderd jaran. Toen na den dertigjarige,, oorlog de bisdommen Breinen en Verden Zweedsche hertogdommen werden, toen kwam het woud, dat zoolang het eigendom van den bisschop van Verden was geweest, iv handen vau de Zweedsche graven vón Köuigsmark, die het lieten uitwieden, het hout verkochten en den grond tot bouwgrond inrichten. De vader van nijjn grootvilders grootvader vestigde zich toen hier; later kwamen nog meer boeren, die hier hutten bouwden en het land beploogdeii, zooilat zich langzamerhand een dorp vormde, hetwelk men, daar het zeer laag gelegen Was, Dalilliausen noemde; want »<ia." ot »ilahl" beieekentiu plat Duitsch zooveel ais laag". > Hoe weet gij dit alles zoo goed, vader Areiiliollr" >Ja, beste Joseph, ik heb de wereld gezien; ik ven iv Spanje geweest, en heb daar onder Wellington in het Duitsche legioen tegen de Fraiisclieti gevochten. Daar buiten iv de wereld leert men opmerkzaam te zijn op alles, water voorvalt. Toen ik na het einde van deu krjjg weder thuis kwam, heb ik de meusclien mijn krijgsavontureii verhaald, en zij vertelden mij i de oude geschiedenissen j op Ueze wijze heb ik veel vernomen, wat anderen niet weten". I Jose|ih bedankte den ouden krijgsman vooi zijne inlichtingen en ging naar huis, om ira te deuken over hetgeen hem thans te doen stond. Zijn nadenken bleef echter zonder resultaat. Wel wist hij nu, dat hij zich iv de digtste nabijheid der plaats bevond, waar eens zijne geloofsgenooten vóór meer dau vijfhonderd jaren een schat verborgen hadden, vóórdat hun de dood door moorueuaarshaud was overvallen — maar waar zou hij zueken? Hij kun toch deu geheeleu oo.tiek niet opgraven! bij zijne thuiskomst vond hij ziju moeder slapende. Het wus een heete, zoele zomeinamidd.ig. De zon neigde zich reeds teu ondergang, maar de hitte bleef nog steeds voortduren. De kamer, die Josephs moeder bewoonde, lag gelijkvloers en nam de geheele lengte van het huis in; zij gaf het uitzicht op den straatweg des dorps eu op de achter het huis gelegen plaats. Aan de voorzijde drong de ochtendzon naar binnen, doch tegen de namiddagzou verleende de groote eikenboom, die de plaats overschaduwde, bescherming. Joseph verrichtte het nauiul ag-geued, zijn gelaat naar het Ooslou koerende. Na het einde des gebeds plaatste hij zich aan het venster, dat het uitzicht op de meergemelde plaats verleende en verlustigde zich in' deu schoouen strulenglau der ondergaande zon. Zijn blik viel op den ouden eikenboom. .»Ja'', zeide hij, »als gij kondet spieken. Gij waart welliiht vóór vijfhonderd jaren een jonge, slanke staur en zijt er getuige van geweest, dat mijn geloofsgenooten voor de heiliging van den goddelyken rraaru hun leven opofferden!" De avondwind deed de toppen van den eikenboom schudden. >Aoh", zeide Joseph, »wie verstaat uw taal, gij ou.ie eikenboom IDe Talmoed verhaalt ons wel in tractaat Sukkah, dat rabbi Jocharian ben Sakkai de taal der boomen verstond. Hoe is dit echter te verklaren? Knn er bij redelooze schepselen van een taal sprake zijn? Immers, de taal is niet anders dau de uitdrukking der gedachten, eu kunnen boomen dau denken? Derhalve, wanneer zjj uiet deuken kunnen, kunnen zij ook niet spreken. Ik geloof echter, dat iv de woorden vau den Talmoed een diepere zin gelegen is. Zulk een boom verhaalt zeer veel, ook zonder te denken en zonder te spreken. Hij doet ons de grootheid en almacht des Scheppers bewondert n; Zijn heerlijke bouw, de bewonderenswaardige regelmatigheid der wortels, van den stam, der bladen, der bloesems en der vruihteu, de wijze, waarop hij zijn voedsel bekomt, zijn groei eu zijn duur, de wederzijdsche verhouding, waarin hij tot deu aard bodem staal, — dit alles is een wondervol verhaal, dat slechts de wijze verstaat en voor den ouacatzameu verborgen blijft. Ook uit deu boom blijkt ons de voorzorg van den schepper. Wat heeft zulk te.n boom niet at beleent? Toen hij als een rijpe eikel vau deu boom viel, had een naderen! dier des wouds hem kunnen opeten; iv stede daarvan is hij op vruchtbaren bodem gevallen; de dorre bladen, die met hem medevielen, hebben hem bedekt, sneeuw eu regen hebben de aarde doen dalen, waaruit de spruit weder te voorschijn trad. Aau hoevele gevaren echter was thans de teedere plant blootgesteld, welke door den voet des meusthen vertrapt, door hoos of zee vernield of door den worm g.do-jd kon worden I Al deze gevaren gingen voorbij, storm eu regen knakten den jougeu stam niei eu de bliksemschichten des hemels verwoesuen deu groeien len boom niet. Sedert eeuwen schenkt bij ecu weldadige schaduw eu voedt hij de dieren met zijne vruchten. Misschien meent de Talmoed, dat rabbi Jochanan ben Sackai iets dergelijks, maar nog diepzinniger en schooner, van eiken boom, welks geschiedenis hij nauwkeurig kende, wist te vertellen tot lof van den Schepper; misschien, ik wil het niet beslissen; er kan ook een anderen verborgen zin in de uitspraak der Gemara liggen. Wanneer zij echter woordelijk opgevat moet worden, dan kunt gij, oude eikenboom, mij vertellen, waar de schatten begraven liggen, en kommer en gebrek zoudeu voor mij en mijne moeder ten einde zijn I Vrij en onafhankelijk kon ik dan Augusta Wallberger's hand vragen en behoefde de zelfzucht harer ouders niet te vreezen. Neen, niet alleen de zorg oar mijn moeder deed mij weigeren hun aanbod aau te nemen, — het stuit mij tegen de borst, aan deze baatzuchtige menscheu mijn geluk te danken te hebben, van hun alles te moeten aannemen en daarvoor niets te kunnen geven. Hoe weinig bewijzen van vriendschap gaven zij ons, toeu miju arme vader ous zoo plotseling door den dood ontrukt werd, en zijne nalatenschap aan de gekoesterde verwachtingen beantwoordde. In stede van voor mijn arme, zieke moeder zorg te dragen, braken zij deu omgang met 0113 geheel en al af, daar ik huu niet rijk genoeg meer was voor huu eenige dochier. Het is vreemd, dat zulke kleingeestige lieden zulk ecu edel meisje als Augusta tot dochter kunnen hebben. Er geschiedt veel raadseluchtigs in de wereld, hetgeen het meuschelijk verstand niet ia staat is op te lossen. Vaak heubeu de beste ouders nietswaardige kinderen, eu dikuerf hebben geheel oubeduiueude meuscheu kinderen, welke zich door een uitstekeuden geest eu goedhad des harten onderscheiden. Du laatste is het geval bij de Wallbergers. De lieden zijn niet slecht, maar zeer alledaagsche meuscheu; hun dochter daaatentegen . . .." »Joseph!" riep de ontwakende moeder. »iüer ben ik, moeder", antwoordde de goede zoon, plaatste zich aan het bed der zieke eu verhaalde haar hetgeen de oude Arenholt hem had medegedeeld. Zij smeekte hjin echter, zich toch niet met. een btdnegelijke hoop te vleien. (Wordt vervolgd.)
---

HET VOORSTEL-PINNER.
In de jongste kerkeraarlszitting is door het raadslid mr. Pinner een voorstel gedaan, hetwelk zóó belangrijk, van zulk een ingrijpenden aard is, dat wij het de moeite der bespreking overwaardig achten.
Toen de raad Woensdag-avond jl. tot post 2 en «1 der suppletoire begrooting voor het dienstjaar 1874 genaderd was, verzocht en bekwam mr. Pinner het woord en zeide ongeveer het volgende: «Mijnheer de voorzitter, ik wensch, naar aanleiding van post 2 en 3 der begrootiirg, den raad een voorstel te doen, hetwelk de volgende strekking heeft. »Post 2, regelende het honorarium van den opperrabbijn zal gestreken worden, insgelijks post ó, waarbij de jaarwedden der rabbinale assessoren worden bepaald. Verder stel ik voor, dat er een collegie van drie rabbijnen zal geformeerd worden, die gelijk in rang zullen zijn, gelijke bevoegdheid zullen hebben en een gelijk honorarium zullen ontvangen. De titel van rabbinaal assessor moet vervangen worden door dien van rabbijn. Dat voorstel zal ik nader toelichten.
«Jarenlang wacht Amsterdam reeds op een opperrabbijn, en ook thans nog is een commissie belast, met pogingen in het werk te stellen, een geschikt persoon daarvoor te vinden. Neemt men nu in aanmerking de eischen, die aan een opperrabbijn voor Amsterdam gesteld worden, dan mag men gerustelijk zeggen, dat in Nederland niet zoodanig iemand te vinden is. Vestigt men daarbij het oog op de richting, welke het onderwijs in Duitschland in de laatste jaren genomen heeft, zoo meen ik, dat ook van daar de rechte man niet komen zal. Maar ook, al zou hij in werkelijkheid bestaan, dan nog zou niet in staat zijn, hem voldoende te salarieeren. Zoodanig iemand toch zou ten minste een honorarium van ƒ12,000 'sjaars moeten ontvangen, opdat hij van geen der gemeenteleden afhankelijk zou zijn en door zijn onafhankelijkheid vooral zou kunnen imponeeren. Ik weet, dat verscheidene leden van den raad met bet denkbeeld van een opperrabbijn gedweept hebben, maar ik geloof, dat zelfs dé senior dezer vergadering '), de meest sanguine voorstaader daarvan, wel in zijn ijver bekoeld en vlm dat denkbeeld zal teruggekomen ztjn. Ik heb duarom reeds lang gedacht, dat men het denkbeeld van een opperrabbijn moest opgeven en dat men ecu eoMegié Van rabbijnen moest samenstellen uit mannen, die in ons land zijn gevormd, uit mannen, geen idealen, maar die toch zoo ontwikkeld zijn, dat men hun gerustelijk de behartiging onzer religieuze belangen kan toevertrouwen, irïoen ik nu het onderwijs, hetwelk
') Dj keer A. Lehren, dien avoad niet tegenwoordig.
aan het seminarium gegeven werd, gade sloeg, heeft zich bij mij de overtuiging gevestigd, dat eenmaal de tijd zal komen, waarop het seminarium de elementen zal leveren, waaruit zulk een collegie van rabbijnen zal samengesteld kunnen worden. In die overtuiging nu heb ik mij niet bedrogen. Ik geloof, dat thans die tijd gekomen is. Reeds nu vervult een der voormalige studenten van het seminarium de betrekking van rabbinaal assessor, terwijl er nog twee zijn, die de bevoegdheid daartoe bezitten. Ik wil nu nog niet beslissen, wien ik kiezen zou, maar- één van beiden kan aan de thans fungeerende rabbinale assessoren toegevoegd worden; welke drie, behoorlijk bezoldigd, als rabbijnen zeer goed voor onze religieuse belangen kunnen zorgen. Ik hoop, dat de raad dit mijn voorstel als urgent zal aanmerken en een commissie zal benoemen, om het nader te onderzoeken, ten einde den raad daarover advies te geven". Vreemd genoeg, was er slechts één lid, de Iwer M. Po-lack, die de urgentie niet goed begreep, maar die zich toch met bet antwoord van mr. PumëV, luidende: »lk zie geen enkel motief, waarom het niet urgent is", tevreden stelde. Al de overige leden zagen dadelijk de urgentie in en terstond ging men tot de benoeming eener commissie van 5 leden over, die binnen korten tijd over bet bedoelde voorstel rapport zul uitbrengen, teiwijl de post voor de rai.binale assessoren vooriuopig alscrediet-post is uitgetrokken.
Tot zoover het gebeurde in de jongste kerkeraadszitting.
Gaan wij thans in de eerste plaats over tot de bespreking van het voorstel zelve.
Wat wil de heer Pinner? Het opperrabbinaat voor goed uit Amsterdam doen verdwijnen en daarvoor een rabbinaal collegie in de plaats geven. Dat voorstel •is niet nieuw. Reeds in December van het jaar 1866 is door het raadslid M. A. Spijer een voorstel, hetwelk dezelfde strekking heeft, ingediend ; ook de heer Spijer wenschte een rabbinaal collegie, om voor onze religieuse belangen te waken. In ons nommer van 7 November 11. is het antwoord medegedeeld, gegeven door de commissie, welke met het onderzoek van het voorstel-Spijer was belast. Daarin leest men onder anderen: ► Wij hebben alsnu de eer, u ten aanzien van het voorstel van den heer Spijer te rapporteeren, dat in de geschiedenis van het rabbjjnsche Jodendom alleen en uitsluitend sprake is van een rabbijn (3~1) of permanent |"H j*Ï_ U'JCI; dat in de gevallen, waarin een pi i"l\3 noodig was, de assumptie van bijzitters aan het permanent opperhoofd was overgelaten; dat er, zoo het voorstel werd aangenomen, een geheele ommekeer in den gang «lei* geestelijke bemoeiingen binnen de gemeente zou ontstaan ; dat groote financieele lasten voor haar daaruit zouden voortvloeien; dat de door den voorsteller beoogde verheffing van den geestelijken invloed onzes inziens niet op deze wijze kan worden bereikt, daar veeleer eenlieid, invloed en decorum worden verkregen, door die macht en dat aanzien j aan een permanent persoon, hei hoofd, de ziel van den geestelijken stand, op te dragen,' dan die door versnippering onder meerdere individuen te verdeelen, en dat wij eindelijk bij de bepaalde strekking van het voorstel, om de betrekking van opperrabbijn -in deze gemeente voor altijd te doen verdwijnen, gemeend hebben, ons met eenparige stemmen daartegen te moeten verklaren en het daarom onnoodig geacht, bij de bekende gevoelens van de overgroote meerderheid van den kerkeraad in zake het opperrabbinaat, in een onderzoek te treden van de verschillende onderdeelen van het meergenoemde voorstel". Op welke gronden werd'derhalve het voorstel-Spijer met algemeene stemmen verworpen? Omdat in de eerste plaats in de geschiedenis van het rabbijnsche Jodendom wel een pn_ tswi, geenszins een permanent rabbinaal collegie bekend was; vervolgens omdat daaruit groote geldelijke bezwaren voor de gemeente zouden voortvloeien, en eindelijk, omdat door een rabbinaal collegie de geestelijke invloed niet verhoogd, het decorum niet bevorderd zou worden, maar dat daardoor wellicht het tegenovergestelde zou worden bewerkt. Wat nu de financieele moeilijkheden betreft, die kunnen wij gerustelijk buiten bespreking laten, omdat wellicht in dat opzicht de toestand der gemeente ten goede is veranderd. Geheel iets anders is het met het le en 3e motief, daarmede moeten wij bij het voorstel-Pinner ook thans nog rekenen. Immers, in de eerste plaats wordt er in bedoeld rapport op gewezen, dat het rabbijnsche Jodendom geen rabbinaal collegie, maar een permanent geestelijk opperhoofd kent. Dat nu is waar, niet alleen voor het voorstel- Spijer, maar ook voor het voorstel-Pinner; de geschiedenis is sedert niet anders geworden en de veranderde toestand der gemeente kan daarop geen invloed oefenen. Vond men het dus in December '6t3 niet wenschelijk, die geschiedenis van het rabbijnsche Jodendom te ignoreeren, ook thans bestaat er geen enkei motief, waarom wij dat zullen doen; de omstandigheid toch, dat er thans voldoende elementen zijn, om een rabbinaal collegie te creëeren, veranderen de geschiedenis in geen enkel opzicht, maakt haar, niet minder waar. Daarenboven is het volkomen juiet, ■wat de commissie in Decemher '60 adviseerde, dat het beter is, de geestelijke macht te concentreeren, dan die onder verschillende personen te verdeelen.. Daar, waar één persoon de macht in handen heeft, is de weg tot onderlinge verdeeldheid, tot conflicten, tegenwoordig vooral zoo schadelijk voor het gezag der geestelijkheid, afgesneden en zeer zeker heeft men meer eerbied, meer ontzag voor een oppermachtig gebieder, dan voor hem, die zijn heerschappij met twee of meer personen moet deelen. Daar het wijders toch niet denkbaar is, en mr. Pinner dat ook niet zoo bedoeld heeft, dat een rabbinaal collegie over de beantwoording van iedere religieuse vraag vooraf zitting zal houden, daar de aard der meeste vragen dit bepaald onmogelijk maakt, zoo zal het niet zelden gebeuren, dat zich de treurige geschiedenis herhaalt, welke wij reeds eenmaal onder een andere geestelijke regeering hebben beleefd 2) en die zeer zeker niet heeft medegewerkt, om het aanzien der geestelijkheid te verhoogen, om haar invloed te vergrooten, om het zoo onmisbaar vertrouwen, hetwelk men in haar uitspraken stellen moet, te doen toenemen. Zeer terecht heeft zich dus ia '66 de commissie tegen het voorstel-Spijer verklaard; volkomen juist was het, dat zij den opperrabbijn niet aan een rabbinaal collegie ten offer wilde brengen. Maar ook op diezelfde gronden zou, naar onze bescheiden meening, de comm., met het onderzoek van het voorstel-Pinner belast, de wenschelijkheid daarvan moeten betwisten; op diezelfde gronden zou zij haar stem da u-tegen moeten uitbrengen. Kan al de financieele quaestie geen gewicht meer in de schaal leggen; zijn in dat opzicht misschien de tijueu veranderd, wat de geschiedenis, het decorum, het aanzien, ue macht, den invloed der geestelijkheid betreft, zijn zij dezellde gebleven; dte mogen niet wordengeïgnoreerd, zij leggen wel degelijk gewietit in de schaal en doen die ten uadeele van het voorstel-Pinner overhellen. (Slot volgt.)
s) Velen onzer lezers herinneren zich misschien nog de hatelijke artikelen, welke toen geschreven werden, bij gelegen heid,*dat twee broedera tegen het einde hunner Otrt* van velschillende geestelijken een verscliillend advies omtrent het afnemen van den baard ontvangen hebben.
---

