NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 12 den Junij 1873. Bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1873, n°. 1, is J. D. Preuyt, burgemeester dor gemeente Geervliet, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1873, n°. 3, is dr. J. A. Wijnne, rector van het gymnasium te Groningen, benoemd tot hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Ui recht. B i Koninklijk besluit van 11 Junij 1873, n°. 14, is do heer F M J. van Ghert. thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hazerswoude c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Heerlen c. a. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1873, n°. 19, zijn bij het wapen der cavalerie benoemd tot 2den luitenant: bij het 2de regement huzaren , de wachtmeester-titulair J. C. van Alphen , van het corps; bij het 4de regement huzaren, de wachtmeesters-titulair J. G. baron van Sytzama en C. Stok, beiden van het corps. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1873, n°. 20, zijn bij het wapen der artillerie benoemd tot 2den luitenant: bij het 1ste regement vesting-artillerie, de sergeant T. P. Almerood, van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, de sergeant T. H. A. Tromp, van het 1ste regement vesting-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, de sergeanten K. J van Ravenswaay, van het 2de, en J. H. Gaade, van het 1ste regement vesting-artillerie. HINISTERIE V AIV BI N N E NL AN DSC II E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Overwegende, dat in do hoofdkiesdistricten Utrecht, Amsterdam, Leiden, Delft, Gouda, Gorinchem en Almelo herstemming moet plaats hebben voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der StatenGeneraal; Gelet op art. 110 der kieswet; Heeft goedgevonden: die herstemming in gemelde hoofdkiesdistricten te bepalen op Dingsdag 24 Junij e. k. 's Gravenhage, 11 Junij 1873. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Overwegende, dat in het hoofdkiesdistrict Dokkum eene herstemming voor de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der StatenGeneraal moet plaats hebben; Gelet op art. 110 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen: dat die herstemming in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben op Dingsdag 24 Junij e. k. 's Gravenhage, 12 Junij 1873. Geertsema. Bij beschikking van 11 Junij 1873, n°. 224, is met intrekking van de vergunning, vroeger aan J. Knijff Az., te Zoeterwoude , en C. Pannevis , te Oudshoorn, verleend , tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op onderscheidene binnenwateren in de provinciën Zuidholland en Noordholland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De graaf von Arnim heeft jl. Zaturdag aan den President het antwoord van den Duitschen Keizer overhandigd op de kennisgeving dat de maarschalk Mac-Mahon de functien van President der Fransche Republiek had aanvaard , en tevens zijne nieuwe geloofsbrieven ingediend. — In het Journal Officiel wordt het volgende besluit van den President der Republiek openbaar gemaakt: "De civile gouverneur-generaal van Algerie kan, zoo hij de voor het voeren van een militair commandement gestelde vereischten bezitj, door eene speciale opdiagt van de ministers van oorlogen van marine met het opperbevel over de land- en zeemagt worden bekleed.
«Het besluit van den 24sten f'ctober 1870 wordt, voor zoo veel het met het tegenwoordige besluit strijdt, ingetrokken »De divisie-generaal Chanzv, opperbevelhebber van het zevende legercorps en lid der Nationale Vergadering, wordt tijdelijk belast mot de waarneming der functien van civilen gouverneur-generaal van Algerie, ter vervanging van den vice-admiraal graaf de Gueydon, welke tot eene andere betrekking wordt benoemd. " Hij zal het opperbevel voeren over de land- en zeemagt." -• Bij besluit van 9 dezer is de heer Baude benoemd tot gezant in Belgie in plaats van den heer Picard, wiens verzoek om ontslag aangenomen wordt. — Dingsdag had in de Nationale Vergadering de interpellatie plaats van den heer Lepere c. s. over de opheffing van het radicale dagblad \ le Corsaire. De interpellant erkende daarbij dat de regering gebruik j had gemaakt van de buitensporige regten, welke de staat van beleg . te harer beschikking had gesteld, doch gaf te kennen dat hij, vermits deze regering den staat van beleg niet had ingevoerd maar alleen gehandhaafd wat zij gevonden had, thans die quaestie geheel ter zijde zou laten. Hij verklaarde verder ook de rigting van het opgeheven blad buiten beoordeeling te laten, maar alleen den genomen maatregel te veroordeelen als eene schending der vrijheid van drukpers in het algemeen, zich tot staving dezer verklaring beroepende op de ondersteuning welke de gansche uiterste linker zijde aan de regter zijde geschonken had, toen deze eene interpellatie tot de vorige regering had jierigt over het verbod der cohsefvative dagbladen VAssemblee Nationale en Paris-Journal De spreker beweerde daarop dat de genomen maatregel in het geheel niet voldoende gemotiveerd was door de overwegingen, welke in het besluit waren opgenomen. Het scrutin des cinq sous was in het geheel geene politieke vereeniging maar eenvoudig een middel van toepassing van het zeer heilzame denkbeeld dat de kosten der verkiezingen niet gedragen moeten worden door de candidaten maar door de kiezers, en te dien einde door wekelijksche bijdragen een fonds gevormd wierd. Wat de beweerde heftigheid van de polemiek van het blad betrof beriep de spreker zich op hi't getuigenis der conservativo en legitimistische bladen, welke erkenden dat de door hetzelve gebezigde taal sedert den val der vorige regering zeer gematigd was. Althans, merkte de spreker op, de taal der conservativo dagbladen is oneindig veel heftiger en hunne onhebbelijke uitvallen tegen alle republikeinsch gezinden zijn veel meer berekend om tweedragt te stoken en rustverstoringen te verwekken. Omdat de opheffing dus door de aangevoerde beweegredenen niet voldoende werd gemotiveerd, meende de spreker haar te moeten beschouwen als eene daad van louter willekeur, en uit dien hoofde keurde hij haar op de scherpste wijze af als een vergrijp tegen de vrijheid der drukpers. Do minister van binnenlandsche zaken antwoordde dat de beweegredenen der opheffing wel degelijk in het besluit werden vermeld. Het scrutin des cinq sous was, gelijk hij aanvoerde, niets anders dan eene propaganda, eene politieke inquisitie om de grondslagen te leggen van een verbond tusschen alle radicale kiezers te Parys, en wat de polemiek van het blad betrof, beriep hij zich op de dagelijksche uitvallen , waaraan het zich te buiten ging jegens den godsdienst, het huisgezin en alles wat aan de welgezinde burgers lief en dierbaar was. Hovendien maakte le Corsaire zich dag aan dag schuldig aan beleedigingen van de Nationale Vergadering, welke de regering niet straffeloos mogt noch wilde laten. Ten slotte maakte de minister nog met een enkel woord gewag van den staat van beleg. Ofschoon die door den interpellant buiten het debat was gelaten, deed de minister opmerken dat de handhaving van den staat van beleg in de tegenwoordige omstandigheden in eene stad als Parys niet anders dan in het belang van allen strekken kon. De heer Gambetta bragt daarna eene op den 4den Junij 11. door het departement van binnenlandsche zaken uitgegeven circulaire aan de prefecten te berde, waarin dezen werden uitgenoodigd een geheim bureau voor de drukpers-aangelegenheden op te rigten, en de redering hun aankondigde dat het haar voornemen was aan de prefecten botrouwbare borigten te doen toekomen, ten einde door hen in do dagbladen van hun departement, naar gelang die vertrouwen verdienden, te worden medegedeeld. De spreker zag hierin mede eene schending van de vrijheid der drukpers. Nadat de minister de volle verantwoordelijkheid voor deze circulaire op zich genomen en haar verdedigd had met de bewering dat het de pligt der regering was toezigt te houden op de dagbladpers en de verbreiding der waarheid te bevorderen, deelde de voorzitter mede dat door de heeren Gambetta, Louis Blanc en anderen de volgende inotie van orde was voorgesteld: n De Nationale Vergadering, protest aanteekenende tegen de circulaire van den minister van binnenlandsche zaken, gaat over tot de orde van den dag " De heer Baragnon stelde daarentegen eenvoudig voor over te gaan tot de orde van den dag. Wierd dat voorstel aangenomen, zoo voegde hij er bij, dan zou
de vergadering eenvoudig te kennen geven dat zij zich overtuigd hield dat de regering eene vastberaden conservative politiek zoti volgen. Na eene korte discussie, waarin de motie der heeren Gambetta, Blanc c. s. door den heer Christophle iets duidelijker werd geredigeerd, nam de vergadering liet voorstel van den heer Baragnon met 368 legen 308 stemmen aan. DUITSCIILAND. De halfofficiele Provinzial Correspondent berigt; r De nieuwe Fransche regering heeft de diplomatieke betrekkingen met het Dnitsche rijk gelijk met de overige mogendheden thans in den volledigen vorm vernieuwd. De Fransche ambassadeur bij het dezerzijdsche hof had in last om aan Zijne Majesteit den Keizer twee brieven van den President der Republiek, maarschalk Mac-Mahon, hertog van Magenta, te overhandigen betreffende de instelling der nieuwe regering en de bekrachtiging van de vroegere geloofsbrieven des ambassadeurs. Uit hoofde der oogenblikkelijke ongesteldheid van Zijne Majesteit, werden deze brieven door tusschenkomst van het departement van buitenland.sche zaken bezorgd, terwijl de persoonlijke ontvangst van den gezant nog voorbehouden is. Gelijktijdig heeft de dezerzijdsche ambassadeur te Parys de officiele gemeenschap met de nieuwe regering hervat." — Aangaande 'sKeizers ongesteldheid, waaromtrent verontrustende geruchten in omloop gebragt schenen te zijn, deelt de of'ficieiise Norddeutsche Allgemeine Zeitung het volgende mede: » Onze Keizer, die reeds door de buitengewone vermoeijenissen der laatste weken en ten gevolge van ver. oudheid eenigzins ongesteld was, is door de beide sterfgevallen, welke in de Koninklijke familia hebben plaats gehad , levendig getroffen geworden .. Onder deze omstandigheden heeft de Keizer niet zoo spoedig weder op zijn verhaal kunnen komen, als anders, dank zij zijn krachtig gestel, het geval pleegt te zijn; en uit dien hoofde zal de voorgenomen reis naar Weenen op den dringenden wensch der geneesheeren voor het tegenwoordige waarschijnlijk geenen voortgang hebben, hoe moeijelijk het den monarch ook valt thans daarvan af te zien. Ook het bezoek in Ingenheim en Carlsruhe wordt nog als onzeker beschouwd. De Keizer zal den eersten tijd bij voorkeur op het kasteel Babelsberg doorbrengen, en tegen het laatst van Junij of het begin van Julij naar Ems, in Augustus weder naar Gastein gaan, en waarschijnlijk alsdan ook het thans uitgestelde bezoek aan Weenen brengen. " SPANJE. In eene correspondentie uit Madrid, in de Times van gisteren opgenomen , wordt de geringe werkzaamheid der Cortes toegeschreven aan den grooten omslag der constituerende werkzaamheden welke bij alle Spaansche vertegenwoordigende vergaderingen op te merken valt. Op den dag der opening van het Parlement wordt gemeenlijk geene zitting gehouden, doch ditmaal werd van die gewoonte afgeweken en kwamen de Cortes in den namiddag op nieuw bijeen tot het kiezen van hun voorloopig bureau, bestaande uit eenen president, vier vicepresidenten en vier secretarissen. De tweede dag ging geheel verloren aan de benoeming van twee commissien , die voor het onderzoek deigeloofsbrieven en die voor de huishoudelijke aangelegenheden der Kamer. De beraadslaging over de rapporten der eerstgemelde commissie zal, volgens den schrijver, wederom zeer veel tijd rooven, daar zij bij vroegere Cortesvergaderingen somwijlen niet minder dan zes weken te loor deed gaan. De correspondent klaagt mede over het gemis aan behoorlijke organisatie bij de partijen, zoowel bij de minderheid als bij de meerderheid, hetwelk veel tijdverlies baart en belet dat er groote maatregelen tot stand komen. H Een natuurlijk gevolg van dit gemis van organisatie, zoo gaat hij voort, is dat de foederalistische partij in verschillende fractien verdeeld is, en in de Cortes de groote aaneengesloten meerderheid niet bestaat, welke na den al loop der verkiezingen werd voorspeld; doch het is mogelijk dat die groote partij nog gevormd zal worden. De afgevaardigden zijn niet alleen, op enkele uitzonderingen na, onbekend met de parlementaire werkzaamheden, maar zij hebben zelfs elkander persoonlijk nog niet kunnen leeren kennen , en nog veel minder elkander behoorlijk kunnen raadplegen over eene gemeenschappelijke basis van handelen. Verder zijn er rog geene quaestien ter sprake geweest, waarop zich partijen konden doen kennen, dan alleen de zoodanige waarbij de gematigde republikeinen en do intransigentes tegenover elkander stonden. De laatstgenoemden schijnen bij de stemmingen altoos te hebben verloren, en zijn daarover hevig verstoord. Hun voornaamste orgaan predikt heden onverholen het onschendbare regt van verzet tegen de regering en de Cortes, ingeval zij hunne verpligtingen jegens de natie niet nakomen , met andere woorden indien zij niet onmiddellijk overgaan tot liet uitroepen van de demokratische foederalistische republiek. >. i) Door te verkondigen, gelijk wij bij dezen plegtig doen , — zoo lezen wij in dit blad, —- dat der natie het regt van verzet toekomt, volgen wij niet den weg, dien wij alleen betreden. Wij volgen daarin het moedige gedrag onzer tegenwoordige bewindslieden, toen zij Spanje in opstand bragten tegen do barbaarschheid van het koningschap. Wanneer zij ons voor eenigen tijd tot opstand tegen het koningschap mogten aanzetten, dan hebben wij even zeer het regt van verzet tegen het koningschap van lieden of van de toekomst, want dezelfde oorzaken hebben altijd dezelfde gevolgen. Door dus het onschendbare regt der revolutie af to kondigen, volgen wij de lessen onzer regeerders, behooren wij tot hunne school en onder hunne leerlingen. Waarover zouden zij zich dan beklagen?"" •) De intransigentes zullen echter bij de toepassing van hun regt van verzet op deze moeijelijkheid afstuiten dat zij even zeer met elkander onderling als met de regering over hoop liggen , gelyk op elke hunner vergaderingen blijkt." — ; Aan het Daily News wordt uit Madrid medegedeeld dat de Spaansche regering voornemens is aan de Cortes buitengewone magt aan te vragen tot het herstellen van de oide in Navarra en de Baski^cho provinciën. Wierd haar die magtiging verleend dan zouden de genoemde provinciën in staat van beleg worden verklaard. — Ten gevolge der onder zijne troepen to Igualada uitgebroken muiterij heeft de kapitein-generaal van Catalonie, Velarde, onder dagteekening van 6 Junij uit Pobla de Claramunt zijn verzoek om ontslag aan de regering toegezonden. Hij zegt daarin het volgende: "Jagers van het bataillon las Navas, een groot deel der bataillons Merida , Madrid,
bergartillerie, vrijwilligers van Solsona zijn gisteren avond, onder de kreeten : leve de foederale T weg met den generaal en met alle officieren ! aan het muiten geslagen De officieren snelden terstond naar hunno posten, maar werden door de oproermakers met geweerschoten ontvangen; zij stelden zich te weer en er ontstond oen strijd waarin onder.-cheidon soldaten gekwetst of gedood werden. Ik liet appèl blazen ; maar niemand kwam opdagen. Eerst later vereenigden zich 200 gendarmes, eene compagnie Merida, de pioniers, twee compagnien ja»ers van Madrid en enkele soldaten van het bataillon Navas. Met deze kolonne ben ik van Igualada uitgerukt om de afdeeling van den brigadier Padial te gemoet te trekken. » De dagbladen en vlugschriften hebben mijn gezag ondermijnd , hetwelk ik behoef om het opperbevel te kunnen voeren. Ik verzoek u mijn ontslag aan te nemen , terwijl ik inmiddels het opperbevel aan den plaatsvervangenden kapitein-generaal Patino overgeef." ITALIË. Volgens berigten uit Rome van 9 Junij hebben de kroonprins van Italië, de presidenten en leden van de Kamer van Afgevaardigden en den Senaat, alsmede de vreemde gezanten, de plegtige begrafenis van den heer Rattazzi bijgewoond. De Romeinsche dagbladen deelen mede dat de parlementaire oppositie den heer Deprétis in plaats van Rattazzi tot president van hare vaste commissie benoemd heeft. n De dood van Rattazzi — zoo schrijft een Romeinsch correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung — is eene gebeurtenis, wier gewigt men in het buitenland moeijelijk kan beoordeelen. Hij brengt aan hut Italiaansche parlementarismus een gevoeligen schok toe en niet minder aan de tegenwoordige regering. Niet alleen omdat Rattazzi, als landgenoot en veeljarig partijgenoot van Lanza en Sella , in zijne oppositie altijd vrij verschoonend te werk ging , maar ook dewijl hij als de waarschijnlijke opvolger van het kabinet beschouwd werd. Zijn dood heeft niet alleen de ontbinding van de linker zijde ten gevolde, maar ook die der coalitie van al de bestanddeelen , welke te zamen de meerderheid in de kamer van afgevaardigden uitmaakten. Niemand bezit in de linker zijde den invloed en het gezag van Rattazzi; het is onmogelijk hem te vervangen , en de drie elementen der linker zijde, het dynastische, republikeinsche en radicale, zullen zich thans zeker van elkander afscheiden. De regter zijde heeft voortaan niets meer van de linker zijde te duchten. Eene ministeriele krisis bij het leven van Rattazzi zou buiten twijfel dezen gunsteling des Konings op het kussen gebragt hebben ; althans werd deze gebeurlijkheid door al de leden der regter zijde gevreesd. Om ze te vermijden , stemden zij zeer dikwijls voor de regering, niettegenstaande derzelver oorsprong uit het centrum, vaak zelfs in quaestien waaromtrent zij de politiek der regering bepaald afkeurden. Worden Lanza en Sella ten val gebragt, dan bestaat er alleen voor een ministerie van de regter zijde waarschijnlijkheid of mogelijkheid om hen te vervangen. Met de ontbinding der meerderheid zullen wij vormoedelijk terugkeeren tot den treurigen toes and, dien wij van 1861 tot 1869 beleefden: elk jaar een ander ministerie, en elk ministerie op dezelfde banken gekozen, en dezelfde politiek volgend als zijn voorganger. Rattazzi gaf aan het Italiaansche regeringsstelsel ten minste den schijn van het parlementarismus, dat is de afwisselende heerschappij van twee tegen elkander opwegende partijen, daarjuist zijne persoonlijkheid zoowel de linker als de regter zijde, deze onwillekeurig, gene met opzet, tot vast aaneengesloten partijen maakte. » In één opzigt kan deze verandering goede gevolgen hebben : er zal meer waarheid in ons regeringsstelsel komen. Want eene waarlijk parlementaire regering in den Engelschen geest zal dan eerst in Italië mogelijk zijn wanneer de katholieken aan de verkiezingen deel nemen en er in de kamer eene conservative partij is. Alleen zulk eene regering kan aan de wezenlijke gesteldheid des lands beantwoorden. In cijfers uitgedrukt kan mi n rekenen dat één tiende der bevolking legitimistisch gezind is en den staat van zaken van véér 1859 terug wensclit: twee vijfden zijn conservatief katholiek, twee vijfden gematigd liberaal en één tiende radicaal gezind. In de kamer zijn de beide eerste rigtingen niet vertegenwoordigd (de tweede op zijn hoogst door drie afgevaardigden); de dorde maakt drie vijfden en de vierde twee vijfden van de kamer uit. Men ziet hieruit hoe ongelijk de verhouding ia tusschen de vertegenwoordiging en de opinie der vertegenwoordigden. Intusschen schijnen de dagen der kamer geteld te zijn; en zoo wij in den aanstaanden winter nieuwe verkiezingen hebben, dan is het hoogst waarschijnlijk dat de katholieken daaraan zullen deelnemen , gelijk zij in het vori»e jaar aan dj gemeentelijke verkiezingen deel genomen hebben; van dat oogenblik af zal de verhouding beter worden , en zullen de kansen op het verkrijgen van een krachtig bewind vergroot zijn." VEREENIGDE STATEN Een correspondent van de Times schrijft uit Philadelphia onder dagteekening van 27 Mei onder anderen het volgende: » De in*al in Mexico door de troepen onder den kolonel Mackenzie ter vorvolging van eene bende roofzieke Indianen wordt algemeen door het volk goedgekeurd. Waarschijnlijk zal do Mexicaansche gezant te Washington den last verkrijgen om tegen de gepleegde schending van grondgebied op te komen; men kan echter niet aannemen dat de regering der Vereenigde Staten in de gegevene omstandigheden het gebeurde zal afkeuren. De kolonel Mackenzie handelde zonder bevelen , doch hij nam het eenige middel te baat waardoor hij herstel van onregt in dat wettelooze land verkrijgen kon. Al keurt de regering het gebeurde ook formeel af, zoo zal het toch bij woorden blijven. Wij maken ons weinig bekommerd om Moxico, en de Amerikanen ergeren zich reeds sedert lang over de in dat land heerschende bandeloosheid. Het ergste gevolg zou kunnen zijn dat er aan de grenzen onophoudelijk represailles werden genomen, en aldus een oorlog tusschen de Vereenigde Staten en Mexico onvermijdelijk zou worden. i) De laatste berigten omtrent den stand van zaken aan den Bi® Grande zijn te vinden in een heden openbaar gemaakt telegram van den generaal Sheridan aan don minister van oorlog. Daarin wordt gezegd dat de in Texas commanderende generaal Augur heeft gerapporteerd dat de Mexicaansche grensbewoners zeer tevreden zijn met de aan de Indianon toegediende kastijding, en dat de overgebleven Indianen van denzelfden stam wel met weerwraak gedreigd hebben, doch dat hij gereed is om hen af te wachten wanneer zij hem gelieven aan te tasten."
TELEGRAP1IISCHE BERIGTEN. Vebsailt.es , 11 Junij. De Nationale Vergadering heeft, na eene redevoering van den minister Magne tot bestrijding van het wetsvoorstel des heeren Pouyer Quertier, strekkende om de ter betaling van de schadevergoeding aan de Oosterspoorwegmaatschappij vereischte som van de bank te leenen, besloten tot de discussie van de artikelen der met die maatschappij gesloten overeenkomst over te gaan. M adrid , 11 Junij. De meerderheid der Nationale Vergadering is vergaderd om te beraadslagen over hetgeen ter zake van de krisis te doen valt. Er zijn militaire voorzorgen genomen; er vertoonen zich gewapende zamenscholingen: de hoofdpunten der hoofdstad zijn door de troepen bezet, daar men voor onlusten vreest. 3'/„ ure des namiddags. In de bijeenkomst der meerderheid heeft het denkbeeld bijval gevonden om een conciliatoir ministerie te benoemen , bestaande uit vier leden van de regter en vier leden van de linker zijde. 5 ure des namiddags. De Cortes hebben een ministerie benoemd, bestaande uit de heeren Pi y Margall, president en binnenlandsche zaken; Estevanez, oorlog; Sorin, koloniën; Aurich, marine; Muro, buitenlandsche zaken; üadico, finantien: Gonzalez, justitie: Benot, openbare werken. Het ministerie is terstond in de vergadering opgetreden. De heer Pi zeide dat het programma der regering is, de republiek en de openbare orde in stand te houden; dat het gouvernement besloten heeft krachtige maatregelen tot fnuikiüg van alle wanorde te nemen ; dat elke opstand eene misdaad is wanneer er onbeperkte vrijheid bestaat. Zijne rede werd toegejuicht. Het gevaar voor botsingen in de straten is geweken. De optreding van het nieuwe minsterie heeft op het volk een goeden indruk gemaakt. De generaal Pierad is tot kapitein-generaal van Madrid benoemd. De heer Figueras heeft Madrid met ovorhaasting verlaten. W eenen , 11 Junij. De Weener dagbladen nemen een artikel van den Pesther Lloyd over, volgens hetwelk tijdens de laatste zamenkomst der Kroonprinsen van Pruissen en Italië te Milaan eene DuitschItaliaansche alliantie gesloten zou zijn. De dagbladen beschouwen , met het oog op de clericaal-legitimistische rigting der nieuwe Fransche regering, dit berigt als niet onwaartchijnlijk. B erlyn , 11 Junij. De Keizer heeft gisteren namiddag eene langdurige conferentie met den rijkskanselier gehouden. Tegen heden namiddag was de president-minister bij Zijne Majesteit ontboden. Stuttgart , 11 Junij. De Keizer van Rusland, de troonsopvolger en de grootvorst Wladimir zijn heden naar Darmstadt vertrokken. D armstadt , 11 Junij. De Keizer van Rusland kwam heden middag liior aan , begroette den Schach van Perzie op zijne doorreize en stelde hem den grootvorst troonsopvolger en den grootvorst Wladimir voor, waarna do Schach naar Baden vertrok. K arlsruhe , 11 Junij. De Schach van Perzie komt heden namiddag ten half vijf ure hier aan , en zal na een gala-diner bij den Groothertog ten 7 ure de reis naar Baden vervolgen. H ome , 11 Junij. De Italienische Naclirichten wedersproken het berigt van de aanstaande komst des Keizers van Rusland te Rome. De clericale dagbladen vallen den vorst Bisraarck hevig aan wegens de op den 9den dezer door hem in den Rijksdag gehouden rede. B ucharest , 11 Junij. De door Turkye verordende quarantaine is weder opgeheven. De Vorst Karei is van zijn buitenlandsch reisje reeds teruggekeerd. Rio J aneiro , 23 Mei. De Kamer heeft het adres van antwoord op de troonrede schier zonder discussie goedgekeurd. Het kabinet scheen aan vastheid gewonnen te hebben na de rede van zijnen voorzitter, die de vrijmetselaars verdedigde en krachtige maatregelen tegen de woelingen der bisschoppen beloofde.
---

