
Kennisgeving. De COMMISSIE VAN FINANCIËN der NederL Israël. Hoofdsynagoge alhier, brengt ter konnisse van de Gemeenteleden, dat zij, die baar in voornoemde hoedanigheid wen3chen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering van Dinsdag 30 dezer, des avonds van 1\ tot 9i uren, in de vergaderkamer, Rapenburger straat, V 449. De Commissie voorn., A. S. JACOBSON, Tijdel. Voort. Amsterdam, 24 Dec. 1873.
---

Buitenland. België.
* Brussel, 22 Dec. (Part. corr.). Na bet overlijden van den heer Bischoffsheim te Parijs, heeft de eerw. opperrabbijn alhier den bier woonachtigen heer B. een bezoek gebracht, om hem te condoleeren. Bij die gelegenheid heeft da heer B. dan opperrabbijn een som gelds ter hand gesteld, waarvan de rente moet strekken, om behoeftige Joodsche meisjes uit te huwelijken. Zij, dio daarvan willen proiiteeren, moeten de Israël, school te Brussel bezocht en een handwerk geleerd hebben, terwijl de bvuidegom geen venter mag zijn. Ook is alhier sprake, dat er een inrichting tot verpleging van oude lieden van beider kunne en een verplegingsgesticht voor kraamvrouwen in het leven zal geroepen worden. Deze laatsten zullen aldaar gedurende da eerste 14 dagen na hare bevalling worden verpleegd. Tevens is bier eenige verbetering, wat da orde in de synagoge betreft, merkbaar. Da deuren dor synagogen zullen voortaan van TV Jï?_n tot na iyby WH? gesloten blijven. Des Zaterdags wordt «piö en m fflirl, niet meer .KT!1?- gelezen, maar da voorzanger begint dadelijk met ü, 7.p_, , De commissie, belast met de ceremoniën bij de inwijding der nieuwe beurs alhier, heeft twee heeren van de weldadige instelling rn p"H verzocht zich mot het plaatsen van introductien voor het te geven bal te willen belasten. De nieuwe synagoge in de Kegentstraat zal weldra in gebruik worden genomen.
---

HET VOORSTEL-PINNER.
( Vervolg.) In ons vorig artikel beweerden wij, dat het niet in het belang van de Ned. Israël, gemeente te Amsterdam zou zijn, indien haar kerkeraad soms mocht besluiten, het geestelijk gezag voorgoed aan een collegie van drie rabbijnen op te dragen- Gaan wij thans eens na, op welken grond mr. Pinner den opperrabbijn door dergelijk collegie wil doen vervangen. Omdat, zoo zegt hij, noch in Nederland, noch in het buitenland een man gevonden wordt, die aan de .eischen, door ons aan den rabbijn gesteld, voldoet Staan wij daarbij een oogenblik stil. Toen eenige jaren geleden te Amsterdam drie rabbijnen een proefpredikatie hielden, ten einde voor de vacature van opperrabbijn in aanmerking te komen, vormden zich al dadelijk twee partijen. Immers, terwijl er reeds destijds onderscheidene personen gevonden werden, die zeer gaarne het reeds Zeer iang vaceerende opperrabbinaat weder aangevuld zouden zien, waren er ook tal van gemeenteleden, waaronder de aanzienlijkste, notabelste en invloedrijkste mannen, die krachtig daartegen protesteerden, omdat zij het niet konden dulden, dat het geestelijk gezag zou ontnomen worden aan den man, die a\s üajan de gemeente wel niet op de wijze van een kwakzalver en her-, vormer, maar toch zeer goed had geregeerd; aan den man, die indruk maakte door zijn eerwaardig voorkomen, door zijn gedrag en bezadigdheid. Bedriegen wij ons niet, dan kwam er ook destijds een adres in dien geest in, geteekend door eengroot aantal gemeenteleden (150?). Wat nu te doen? Hoe zich uit het dilemma te redden? De voorstanders van een opperrabbijn maar zonder meer te zeggen: gij krijgt uw zin niet, was staatkundig; het adres zonder te ignoreeren, ging nog Bunder; de onderteekenaars heten niet met zich spelen. Hier was dus goede raad dUUr? j^en ijet daarom de zaak onbeslist, benoemde geen der heeren, die een proefpredikatie hadden gehouden, maar ook de fungeerende dajan kreeg de waardigheid van opperrabbijn niet. Toen nu de eerw. heer Hirsch plotseling stierf, deed zich de opperrabbijnenpartij weer luide hooren, terwijl er ook weer andere invloedrijke personen, om verschillende redenen niet wilden, dat een opperrabbijn alhier zijn invloed zou doen gelden. Veel werd er toen gehandeld, gesproken en voorgesteld. Eindelijk had men een redmiddel gevonden, dat wel voor de scherpzinnigheid vanden vinder pleit en hem een welgemeend compliment waardig maakt. Men formuleerde nameiijk de eischen voor een opperrabbijn zóó, stelde die zóó hoog, dat men gerustelijk kon beweren: iemand, die daaraan voldoet, vinden wij toch niet; zoo iemand is een ideaal. Hierdoor nu waren beide partijen bevredigd. De voorstanders van een opperrabbijn stelde men tevreden met het vooruitzicht, dat de rechte man wel eens gevonden zal worden, terwijl men tot de tegenstanders zeide: maak u maar niet ongerust, wij vinden toch nooit zoodanig iemand. Kent men nu die geschiedenis, dan verschijnt de zaak in een geheel andere gedaante, krijgt zij een geheel andere kleur. Men heelt dan volstrekt het recht niet, te beweren: wij kunnen geen opperrabbijn meer krijgen, omdat ér niemand is, die aan de door ons gestelde voorwaarden beantwoordt; maar men moet zeggen: de voorwaarden zijn niet goed, zijn te hoog gesteld en juist daarom hebben wij niemand gevonden; welnu, laten wij het opperrabbinaat niet opgeven, maar de eischen voor den opperrabbijn wat lager stellen. Wat toch wil men dan van een opperrabbijn? Moet hij ook misschien het achtste wonder der wereld worden? Wij gelooven, dat de eischen voor hem zeer kort samen te vatten zijn. Een opperrabbijn moet in de eerste plaats zijn een degelijk talmoedist en posek. Daarenboven moet hij zijn iemand, die ook op maatschappelijk gebied behoorlijk ontwikkeld is, stel zelfs iemand, die aan een academie een doctoralen graad verkregen heelt en tevens een man van het woord, een goed predikant. Meer behoeft een opperrabbijn met te zijn. Dat het een man van onbesproken, zedelijk, streng godsdienstig gedrag moet zijn, zal wel geen betoog behoeven. Zoodanig iemand nu zal nog 'wel te vinden zijn; zoo niet, dan is Israël al zeer ongelukkig en diep, zeer diep gedaald. Maar, zegt mr. Pinner, gesteld eens de man werd gevonden, dan nog zou de gemeente niet bij machte zijn, hem behoorlijk te salarieeren; een man van - dat allooi moet ten minste f 12,000 's jaars inkomen hebben. Wij gelooven, dat de geachte voorsteller, gedreven door den wensch/een rabbinaal collegie samengesteld te zien, de zaak hier wel ietwat overdreven heeft. Het is waar, een opperrabbijn moet vooral door zijn onafhankelijkheid pressie kunnen oefenen; heeft men echter een inkomen van /' 12,000 's jaars noodig om onafhankelijk te zijn? Wij aarzelen niet, die vraag ontkennend te beantwoorden. Ziet, de hoegrootheid van het inkomen, gevorderd om de onafhankelijkheid te bewaren, is zoo verschillend. Het is niet enkel het inkomen, maar ook het gevoel, het karakter van den persoon, die dat inkomen geniet, is 't hetwelk daarbij in aanmerking moet genomen worden. Er zijn toch mannen in de gemeente — en mr. Pinner kent die ook zeer goed— welke maar over een zeer gering honorarium, misschien slechts f 2000 's jaars, kunnen disponeeren, en die toen nooit hun nek onder juk der Matanolh hebben gekromd; die nooit door de weldadigheid van anderen slaven zijn geworden; die zeer voorname kringen hebben gefrequenteerd; overal gezien en geacht zijn en tot op heden hun onafhankelijkheid hebben gehandhaafd, hoewel hun inko—•—______*_mmaKammmwmmmKmmWmmmmmmumjem___■ men slechts 1/6 gedeelte van f 12,000 bedraagt. Aan den anderen kant vindt men alweder personen, die een zeer ruim inkomen genieten, maar die toch hun zelfstandigheid verloren hebben; die de kunst om te leven niet verstaan; ja men treft zelfs menschen in de gemeente, die op dén oogenblik vermogend zijn, een niet gering kapitaal bezitten en toch zonder schaamrood te worden, onder het uitspreken van duizend dankbetuigingen, een douceur van 50 crmten afnemen. Het inkomen is het dus niet, hetwelk de onafhankelijkheid bepaalt, maar wel de persoon, die het ontvangt. Krijgt men dus een rabbijn, die zijn roeping goed begrijpt, wiens karakter 'van dien aard is, dat het hem tegen den borst stuit, voor een zijn moreele vrijheid te verkoopen, welnu dan zal hij ook met een honorarium van f 6000 onafhankelijk blijven; begrijpt hij zijn roeping niet; is hij schraapzuchtig; is het geld zijn afgod, welnu, dan blijft hij ook met een inkomen van ƒ 12,000 een bedelaar en de ledepop van anderen. Nemen wij dus eens aan, dat men den «-echten man gevonden had, dan zou hij voor f 6000 's jaars te engageeren zijn; ook elders ligt het geld niet op straat; ook elders wordt de geleerdheid niet met veel goud beloond. Meent mr. Pinner evenwel, dat men niet onafhankelijk kan zijn, of men moet ten minste een inkomen van ƒl2,ooo'sjaars hebben; welnu, dan zal hij, om consequent te zijn, dat ook aan ieder der drie leden van het bedoelde rabbinaal collegie moeten toedeelen, zoo zij al geen idealen behoeven te zijn, zelfstandige mannen, die op gepaste wijze, zonder aanzien des persoons optreden; die niet nu eens van de luimen van dezen, dan weder van die van genen afhangen, moeten zij toch zeker zijn; en hoe is dat nu met een honorarium van b. v. f4O in de week, volgens mr. Pinner, mogelijk! Maar neen, ook mr. Pinner weet, dat, indien men slechts eenig karakter heelt, men ook met een matig inkomen onafhankelijk kan zijn; dit evenwel geldt zoowel voor den opperrabbijn als voor een lid van het rabbinaal collegie in spe. De linaucieeie quaestie is derhalve niet van zoo overwegenden invloed ')• Behalve dat wij dus beweerd hebben, dat het in het belang van het Amsterdamsche Israël, niet wenschelijkis, voor goed met het denkbeeld v-an een opperrabbijn te breken, meenen wij ook te hebben aangetoond, dat de gronden, waarop mr. Pinner dat wenscht te düeii, toch niet van dien aard zyn, dat men onvoorwaardelijk met zyn voorstel vrede kan hebben J). (Slot volgt.)
') Wij willen thans nog niet daarenboven herinneren aan hetgeen zoo dikwerf door eenige raadsleden verkondigd wordt, namelijk, dat de geldquaestie nooit gewicht in de schaal mag leggen eu dat het geld er komt, zoo h«t er zij u moet. •) Daar dit wtrkel onder het schrijven grooter omvang heeft gekrtgeu, dan wij wel aanvankelijk dachten, zijn wij genoodzaakt, het slot tot een volgend nommer te laten.
---

Duitschland.
* Frankpoet a/M., 23 Dec. (Part. corr.). In den loop der maand Januari 1874 zal bij den heer J. Kauffmann alhier, bij maandelijksche afleveringen, ieder van minstens 4 vel druks, een nieuw Hebr. tijdschrift in het licht verschijnen van don beroemden hebraïcus Jozep Kahen Zedek (vroeger redacteur van Hammewasser), onder den titel van Or Tkorah. Behalve alle het Jodendom betreffende aangelegenheden 'en wetenschappelijke onderwerpen, zal dit tijdschrift mede tot hiertoe onuitgegeven handschriften opnemen. Het is te wenschen, dat deze voor da Israëlieten zoo hoogst belangrijke onderneming een goed onthaal moge vinden.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 25 December.
* In de op Maandag jl. gehouden vergadering van den kerkeraad der Nederl. Israël. Hóofdsynagoge, door 21 leden bijgewoond, werd het kerkbestuur gemachtigd, op rapport der commissie van onderzoek — de heeraa Polack, Eubens en Asscher — tot de verbouwing van het kerkelijk bad op hei Jonas Daniël Meijerplein over te gaan, en daarvoor een rentelooze leening te openen. Vervolgens werden de discussiën over de begrooting voortgezet en ten einde gebracht ca deze vastgesteld op ƒ105,271. Hierna werden herkozen de heeren mr. C. D. Asser tot voorzitter en L. F. Jacobs tet vicevoorzitter van den raad.
Het uitvoerig verslag jn een volgend nommer.
* Het genootschap »Halboschas Aroemim Lejaldé Chebrath Talmoed Thora" alhier hield Zaterdag-avond jl., onder voorzitterschap van den heer A. S. Z. Eitje, zijne zevende algemeene vergadering. Uit' het verslag over het jaar 1872 door den secretaris, den heer M. M. Kalker, uitgebracht, bleek, dat da verdeeling der functiën van het bestuur geene verandering had ondergaan; bet ledental bedroeg op 1 Dec. 473 en had, door vertrek naar elders, overlijden en roiement, wegens wanbetaling eene vermindering van 31 leden ondergaan; de contributiën beliepen ƒ 652,50 en da buitengewone inkomsten (donatiën, offergelden, busjes en schaalcollecte) ƒ 145,39. Daar het jaar 1872, volgens besluit der vorige algemeene vergadering, de overgang tot een nieuwe wijze van bedeeling zou vormen, waarbij alle leerlingen, die in aanmerking kunnen komen, in den zomer kieedingstukken zullen ontvangen, omdat die in dit seizoen beter kannen gereinigd worden en de invloed dan beter merkbaar op de school zou zjjn, werden slechts aan 32 leerlingen volledige pakjes kleedingstukken uitgereikt, bestaande uit 2 hemden, 2 hessen, 2 paar kousen, 1 broek, 1 pet, 3 zakdoekjes en klompen en maandelijks aan alle leerlingen, die daaraan behoefte badden, gezamenlijk ten bedrage van 330 paar. De rekening en verantwoording over hetzelfde jaar toonde aan inkomsten ƒ 862,355, aan uitgaven ƒ 442,83, zoodat een saldo van ƒ419,535 in kas blijft. De rekening der te kapitaliseeren gelden was onveranderd gebleven; zij sloot met bet saldo van 1871, ƒ 37,15'- De bezittingen bestonden uit/200 certific. 4 % W. S., ƒ 300 2è % en ƒIOO 3 J.% Inschrijving op het Grootboek der N. W. S. Op advies der commissie, met het onderzoek de-rer rekening belast, bestaande uit de hh E. Visser, B. van de Velde en I. S. Beer, werd zij door de vergadering goedgekeurd. De drie periodiek aftredende bestuurderen, de heeren M. M. Benjamins Jr., S. Monk, en M. M. Kalker, werden herkozen, en in plaats van den heer L. Prins, die wegens vele beroepsbezigheden en gemeente-werkzaamheden had bedankt, de heer A. van Loen benoemd. Tot commissie voor het onderzoek der rekening en verantwoording over 1873 werden de heeren I. E. van Embden, L. van Oven, en D. I. M. Kalker gekozen. Met aandrang bevelen wij dit genootschap, dat gedurende een betrekkelijk kort tijdsbestek reeds zooveel voor de kinderen onzer geloofsgenooten heeft gedaan, in de gonst van ieder weldenkende aan.
* Tot lid van den geneeskundigen raad voor Noord-Holland is benoemd de heer P. van Vollenhoven, heel- en vroedmeester, en tot plaatsverv. lid, dr, A. H. Israëls, beiden alhier.
* Zondag 14 dezer werd te Utrecht eene gecombineerde vergadering gehouden door de commissie van toezicht en het collegie van regenten van het Centraal Israël. Weeshuis, waarbij tegenwoordig waren de hh. L. de Jong, voorzitter, mr. S. M. A. du Mosch, mr. L. van Lier, I. E. D. Sander, Roelof B. Citroen, H. J. do Beer, E. E. Visser, mr. H. J. van Lier, W. Visser, A. E. Cohen, B. J. Levi, S. L. de Beer, Ph. Zadoks, mr. A. W. Jacobson, H. Wolff en A. D. Hamburger. Afwezig waren met kennisgeving de heeren: Pb. S. Frank, G. A. Willing, L. Spanjaard en H. J. Wolff.
De notulen der vorige vergadering werden onveranderd goedgekeurd. Van de ingekomen giften zal in het maandelijks verslag worden melding gemaakt. Ingekomen zijn klachten van het dagelijksch bestuur, dat dit belemmerd wordt in de behoorlijke samenstelling der kiestabellen, door nalatigheid in de opgave der contribuanten door eenige gemeenten, waardoor bij de dezer dagen te houden verkiezing van de commissie van toezicht aan de toegekende rechten van sommigen onwillekeurig moet worden te kort gedaan; aan voornoemd bestuur is opgedragen naar omstandigheden te handelen. Aan de orde is de begrooting voor 1874.
Algemeen wordt bet betreurd, dat de schenkingen en jaarlijksche bijdragen niet zoo■anig toevloeien, als deze jeugdige, doch uttige stichting, waar nu reeds 43 weezen aar behooren worden verpleegd, aanspraak iag maken, en hoopt de vergadering, dat ;ze publiciteit voldoende moge zijn, om -den op te wekken, zoowel dadelijk als bij •stamentaire beschikking, het Centraal 15-..ë1. weeshuis te belpen in standhouden en ergrooten, opdat het plan, dat in Nederland & in zijne koloniën geen wees onverzorgd 'ijve, moge verwezenlijkt worden. Da be•ompen middelen hebben het noodzakelijk omaakt, dat de verpleeggelden voor weezen, A/elke thans ƒ 125 per jaar bedragen, voor die, velke in 1874 worden opgenomen, op ƒlBO per jaar moeten gebracht worden en zal de tabel voor afkoopsommen in eens naar die verhouding worden verhoogd. Besloten is, art. 23, betrekking hebbende op do zoogenaamde centenvereeniging, op grond, van weinig deelneming en aldus schadelijk voor de financiën der stichting, te doen vervallen, behoudens erkenning van verkregen rechten. Daarentegen hebben hh. regenten vooropgesteld, dat voor de opgenomen weezen geene kosten mogen worden ontzien, zoowel wat betreft voorzorgsmaatregelen van 'bygiène als wat aangaat goed onderwijs; 'turners volgens de bestaande landswetten, ..uilen bij het uitbreken zelfs van eene eenvoudige kinderziekte, zooals thans in het 'esticht het geval is, al de kinderen verstoken zijn van onderwijs; de anderen mogen .liet ter schole komen, en de onderwijzers mogen hen niet bezoeken, omdat die tevens andere kinderen onderwijzen; ook het godsdienst-onderwijs is thans door privaat-onderwijzers gegeven, onvoldoende. Regenten stellen dus voor: 10. Het huisje aan het einde van den tuin, hetwelk eene afzonderlijke uitgang beeft, te verbouwen en in te richten voor ziekenhuis, en tot woning voor man en vrouw, die eventueel zullen belast zijn met de zieken7er-
pleging. 20. Een ongehuwd inwonend godsdienstonderwijzer aan to stellen, tevens belast met het maatschappelijk herhalings-onderwijs, alsmede een niet-inwonend onderwijzer, en voor beido posten uit te trekken ƒ 800. Met deze posten, welke onveranderd vastgesteld worden, alsmede met de geheele begrooting, vereenigt zich de vorgadoring.
Onze landgenoot, de heer B. Polak Daniels, uit 's-Gravenhage, reeds eenige jaren te Dresden wonende, heeft een opera gecomponeerd, waarvan in de Duitsche bladen met bijzonder veel lof wordt gesproken. Bij de eerste opvoering van Philippine Welser, zoo heet het nieuwe zangspel, te Neurenberg, was de geestdrift onder het publiek zeer groot en werd de componist ten tooneele geroepen. Te Hamburg woonde de koningin-weduwe Amalia van Griekenland de uitvoering bij en ontving de beer Polak Daniëls, uit den mond van deze vorstin da vlefftndste goedkeuring. Naar wij vernemen, zal het operagezelschap van den heer Pfl&ging, te Rotterdam, Philippine Welser weldra opvoeren, zoodat ook voor het Amsterdamsen publiek het vooruitzicht bestaat, bekend te worden met een verdienstelijk werk van een op het gebied der toonkunst ervaren landgenoot (--. O.).
* Ouders en voogden worden opmerkzaam gemaakt op de in dit nommer voorkomende adverteutie, waarbij zij worden uitgenoodigd een adres aan den edel achtb. heer wethouder van onderwijs te teekenen.
* 'S-GRAVENHAGE, 19 Dec. Verschillende jongelieden, die het ernst is met wetenschap
en kunst, hebben zich vereenigd, om een genootschap op te richten, waarin over beide onderwerpen op vastgestelde tijden zal gesproken worden. De oproeping tot eene meeting is uitgegaan van de heeren Emanuel L. Schaap, Jac. van Kaalte, S. Vas Dias, A. Kuit en B. Hijmans Jr. De circulaire, die rondgezonden is, ademt een ernstigen geest en bevatj een niet ongegrondf beklag, namelijk, dat de Israëlieten vaak uit dergelijke vereenigingen geweerd worden. Éet zal wel onnoodig zijn, te verzekeren, dat wij die jongelieden groot succes toewenschen; want de uren, aan wetenschap en kunst gewijd, zijn voor het jongere geslacht niet verloren en verre verkieselijk boven alle andere vermaken, die de hofstad zoo ruimschoots aan de hand geeft.
* GRONINGEN, 22 Dec. üit het door bet dagelijksch bestuur dezer gemeente aan den kerkeraad medegedeeld verslag van den toestand der gemeente over 1872 blijkt, dat op ulto. Dec. 1872 het aantal zielen, tot die gemeente behoorende, bedroeg 1512, welk cijfer eene vermeerdering aanwijst van 34 zielen. Geboren zjjn van het mannelijk geslacht 22, van het vrouwelijk geslacht 26, te zamen 55. Overleden zijn van het mannelijk geslacht 19, van het vrouwelijk geslacht 15, te zamen 34. Kerkelijk zyn ingezegend 13 huwelijken.
* — Bij den kerkeraad is een schrijven ontvangen van burgemeester en wethouders dezer stad, hetwelk voor de leden onzer gemeente van het grootste belang is, daar het eene jarenlang bestaande bezorgdheid omtrent de Israëlietische begraafplaats heeft weggenomen. In het jaar 1827 werd namelijk een gedeelte van de algemeene begraafplaats door de stad aan de Israëlietische gemeente afgestaan, ten einde hare lijken daar ter aarde te bestellen.
De gemeente kreeg alzoo geen eigendom I en de vraag deed zich op, wat zal met de begraafplaats geschieden, wanneer de graven gevuld zijn? Zijn op haar van toepassing de bepalingen van sluiting en roering na een zeker aantal jaren, opgenomen in de wet van 10 April 1869 (Slaatsbl. n°. 165)? Ter gelegenheid van een bij den stedelijken raad ingskomen ontwerp eener verordening op het begraven beeft het dagelijksch bestuur, door tusschenkomst van zijnen secretaris, den heer mr. B. Cohen, in een mondeling onderhoud het plaatselijk bestuur op die bezorgdheid gewezen, hetgeen ten gevolge had, dat bovenbedoeld sclirijven van burgemeester en wethouders, bevattende eene allezins geruststellende verklaring, is ingekomea. In die missive wordt namelijk de verzekering gegeven, dat de Israëlieten niet behoeven te vreezen, dat te eeniger tijd, wanneer dan ook, inbreuk zal worden gemaakt op de voorschriften van hun godsdienst, die gebieden, dat de grond waarin een lijk rust, onaangeroerd blijve. De gr aven zullen het eigendom blijven van hen, die daarin een lijk lieten bijzetten. De Israëlietische begraafplaat s eenmaal gevuld zijnde, zal, overeenkomstig art. 24 der boven aangehaalde wet, gesloten wordon verklaard, doch eene roering der lijken zal nimmer plaats hebben. Do lezing van dit stuk maakte op de leden van den kerkeraad en het aanwezige publiek een aangenamen indruk. Het dagelijksch bestuur verdient voorzeker warme erkentelijkheid voor zijn ijver, terwijl alle aanwezigen instemden met het besluit van den raad, om burgemeester en wethouders dank te zeggen voor de welwillendheid, waarmede zjj aan de hun te kennen gegeven bezwaren zyn te gemoet gekomen.
* — De heeren dr. J. F. Cohen en J. N. Polak hebbon hun mandaat als leden van den kerkeraad met 1 Januari e.k. nedergelegd. De verkiezing, om in deze vacatures te voorzien, zal plaats hebben op den 4 Jan. e.k.
---

