
Xiennisg-eving-. Do COMMISSIE VAN FINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, brengt ter kennis_ van de Gemeenteleden, dat zij, die haar in voornoemde hoedanigheid wenschen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering van Donderdag 31 dezer, des avonds van 7 tot 9 uren, ter vergaderkamer Rapenburgerstraat V 449. De Commissie voornoemd, E. B. ASSOHEB, Tijdel. Voorz. Amsterdam, 23 Juli 1873.
---

Buitenland. Duitschland.
De Mainzer Anzeiger deelt het volgende niede: Voor korten tijd werd in een dorp bij Ringen de koe van een oude weduwe, wier eenige rijkdom daarin bestond, door den bliksem doodgeslagen. Den volgenden morgen vond de arme vrouw tot haar niet geringe vreugde een nieuwe, prachtige koe in haar stal. Wie had die daarheen gebracht? Door toevallige omstandigheden en allerlei omwegen kwam zij te weten dat de Israëlietische koopman R. die, heimelijk in haar stal had gebraclit, ten einde haar in de gelegenheid te stellen, ook in het vervolg zonder al te drukkende zorgen te kunnen leven. En dat was een Jood! Moge deze daad de oogen openen van hen, die intolerant genoeg zijn, om steeds aan de woorden van Gotlie, ,Am Golde hSnge etc." te denken en die maar al te bereidvaardig zijn, om voor de handelingen van enkele personen tiet "elieele Jodendom verantwoordelijk te maken.
— Dr. A. Berliner schrijft het volgende aan den redacteur van der Israelit-. z/Parma. //Nadat ik mij ongeveer 2 maanden alhier heb opgehouden, ben ik voornemens mij, d. a, spoedig naar Turin en Milaan te begeven. Men weet reeds lan» dat de bibliotheekjflhiejcgrooterijkdommen bevat, maar men kent die nog niet voldoende. De grondlegger daarvan, Bernardo de Rossi, heeft zich hoofdzakelijk toegelegd, om bijbelmanuscripten te erlangen, en'in dat opzicht is deze verzameling wel de eerste onder alle bibliotheken. De ijverige verzamelaar daarvan heeft echter, oischoon men zijn verdiensten niet over het hoofd mag zien, meermalen in zijn geschriften over de bibliotheek gedwaald. Ik neem gelegenheid te baat, om te doen opmerken dat ik in de meeste gevallen heb gezien,' dat zijn opgaven over de variae lectiones op dwalingen berusten. Daarentegen heeft men te weinig regard geslagen op zijn allezins belangrijke kaütteekeningen Ik heb het niet kunnen nalaten, met de grootste in- Spanning de kostbare noten te verzamelen. Als vruchten van mijn studiën alhier, draag ik thans mede een belangrijke bijdrage voor de tekstcritiek van Duin dVs. voorkomende uit de scholen van Nehardea en Sura. Steeds zal ik mij met dankbaarheid herinneren de pogingen, die men hier heeft aangewend, om mij mijn arbeid gemakkelijk te maken en bijzonder heb ik aan den geleerden abt Perrcau, die ook in de geleerde kringen van Duitschland bekend is, groote verplichtingen.
— Aan den redacteur van der Israelit wordt geschreven: Gij hebt reeds meermalen een ongunstig oordeel over de maehinatiën der Engelsehe missionairen uitgesproken. Het zal u dus zekerlijk verwonderen, te vernemen, dat er in Duitschland een rabbijn is, die het streven dier missionairen schijnt te begunstigen. Onlangs toch kwam ik op mijn reis ook door Heiningen. Bij een Joodschen vriend zijnde kreeg ik een Duitsch leesboek voor emibeginnenden in handen. Bij het doorbladeren bemerkte ik op bladzijde 73 en 74, onder het opschrift: «Spreuken uit de Heilige Schrift", een menigte sprguken uit het Nieuwe Testament, waarin de naam des stichters van den Christelijken godsdienst meermalen werd genoemd. En dit leerboekje is, naar mijn vriend mij mededeelde, met goedkeuring van den rabbijn op de Joodsche school ten gebruike ingevoerd! Wat daarvan te zeggen?
Den 9 Juni, zoo schrijft men uit Osterode, werd onze stad door twee gezanten van het Engelsehe gezelschap ster verspreiding van het Christendom onder de Joden" bezocht. Een van hen, dr. Klee uit Dantzig, hield in de Evangelische kerk voor bijna ledige banken een missionairen-predikatie. Nadat hij den Israëlieten den titel van»lialstarrig volk" gegeven had, noodigde hij zijn hoorders, die uit handwerkslieden, daglooners, vrouwen en kinderen bestonden, uit, al het mogelijke tot bekeering der Joden te doen. Om aan te toonen, dat zij daartoe zeer goed in staat zouden zijn, vertelde hij hun het missionairen-sprookje, dat een domme, evangelische waschvrouw een rabbijn in een groote gemeente vau Bessarabië benevens diens vrouw had bekeerd, alsook dat tegenwoordig 150,000 gedoopte Joden jeen bizondere Christen-gemeente (e Berlijn formeeren. Tevens heeft dr. Klee berekeud, dat hij, die één Jood had bekeerd, zicli evenz.oo verdienstelijk had gemaakt, aisoi hij 100 Heidenen tot het Christengeloof had doen overgaan. Daar echter een ieder weet, dat de missionaire!) hun groot salaris genieten zonder dat zij in werkelijkheid iets daarvoor doen, en dat hel hun daarenboven uiterst zelden mag gelukken een Joodse!» zieltje machtig te worden, of een Poolschen bedelaar door geld en goede «oorden te bewegen, zich te laten doopen, zoo schildert dr. Klee voor zijn domme hoorders den strijd, dien zulk een zendeling voeren moet.
Niet alle Joden hoor en zulk een missionair, die met. een heiligen geest begaafd is, rustig aan. De Israëlieten zijn iv dat opzicht verstokter, dan de Heidenen. De zendeling heelt daarom een even zware, onaangename, gevaarlijke taak te vervullen als de opzichter Van een tuchihuis, de waker bij een zieke, die de pest heeft enz.; daar hij ieder oogenblik gevaar loopt, door de Joden gedood te worden.
Ten slotte eischt dr. Klee van de Christenen, dat zij de Joden vriendelijk zullen behandelen, niet echter uit humaniteit, daar dit slechts een holle phrase is, alleen om hun den overgang tot de Christenkerk gemakkelijk te maken.
Wie is hier de schuldige? Geenszins dr.- Klee, die slechts een werktuig van het Engelsche genootschap is en gedaan heeft, wat hij krachtens zijn betrekking verplicht is. De schuldige is hier de geestelijke van Osterode en de kerkeraad aldaar, die de kerk voor dergelijke handeling niet moesten openstellen. Want hoe het ook zijn moge, kan het niet anders, of dr. Klee moet, zelfs zonder het te weten, twist en tweedracht tusschen Joden en Christenen zaaien.
De tweede missionair, dien dr. Klee vergezelde en voor 23 jaren te Koningsbergen gedoopt werd, was aanvankelijk een Russische bedelaar, die niets geleerd heeft. Hij spreekt zelfs heden nog het Joodsch- Russisch-jargon; waarlijk wel een bewijs voor zijn vorming en beschaving, die hij gedurende deze 23 jaren verworven heeft.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Aan de redactie van der Israelit wordt uit Weenen bericht: De vorst van Rumenië heeft een deputatie van het «Israëlietisch verbond" ontvangen, welke hem op den onguustigen toestand van de Joden in Rumenië wees. Meer dan een uur heeft zich de deputatie met den vorst onderhouden en eerst, nadat verscheidene hooggeplaatste personen, bij herhaling ter audiëntie gemeld "waren, brak de vorst het onderhoud af met de woorden: ,/Ik zou nog uren lang met u over deze zaak kunnen spreken, want het is eene, die ik voor zeer gewichtig houd. Op mijn terugreis hoop ik wederom naar Weenen te komen, en dan zullen wij nog nader spreken. De d«putatie heeft gemeend, over den inhoud van hetgeen er gesproken is, voorloopig het stilzwijgen te moeten bewaren.
De Westung. Grenzb. deelt het volgende .mede: In het dorp Buz-Szent-Peter brak op den avond vau den 27 Juni, des avonds te 10 uren, brand uit. Slechts één huis stond in brand. Het was het huis van een Jood, Jacob Reich genaamd. De »Jood" liep reeds meermalen gevaar van zijn huis te verliezen. Heeds tweemaal had hij ontdekt, dat men maatregelen had genomen, om zijn huis een prooi der vlammen te doen %vorden. Reich smeekte den «rechter" dat hij pogingen zou aanwenden, dat te verhinderen. Een eenvoudig schouderophalen was het antwoord.
Daar kwam de avond van den 27 Juni. Het dak van Reich's huis stond spoedig in vlam; en dat wel op een tijd, dat de vrouw, de man en de kinderen sliepen. Zeer verschrikt snelden de familieleden het brandende huis uit; docli nauwelijks waren zij in de <>nen lucht, of zij ontdekten, dat zij een kind vergeten hadden. De vader wil weder terug, om het'kiiid te redden, maar het is hem oimiogtlijk; de boeren toch hebben reeds het huis omsingeld en niemand mag redding bieden, zelfs de vader niet; onder het honend gelach der edele menschenvrienden wordt hij teruggedreven, Opdat men den ongelukk'igen non meer angst kon aanjagen werden er nog brandstoffen in het vertrek geworpen. Gelukkig miste deze schanddaad naar doel, de grond vatte geen vuur. Wal nu de oude vader niet vermocht, beproefde een jeugdig geloofsgenoot ie doen. Hij brak de keten vau boeren door en wilde naar het brandende huis snellen. Weldra ecluer wordt hij door krachtige handen aangegrepen, terwijl men hem bedreigt, dat hij in liet vuur geworpen zal worden, omdat hij redden wil. Andere boeren waren wat edelmoediger en droegen hem onder gelach van de ongeluksplaats weg. God zelve waakte echter over het kind, en ten spijt van het misdadig, onmenschelijk boerengespuis werd het gered, daar de vlammen niet in het binnenste gedeelte van het huis waren gedrongen. En de bevoegde autoriteit, die voor de veiligheid der burgers moet waken, wat deed zij ? Zij stond te kijken— aan te gapen — en te lachen. En toch mag men niet vertellen, dat wij in rivM zijn! Met dit al hebben wij den 17 Tamoez en den 9 Ab niet noodig te vasten, maar kunnen liever op die dagen een pleuierloelitje gaan doen! !
---

Engeland.
De Israël, gemeente te Londen heeft een gevoelig verlies geleden door het overlijden van professor Waley. Hij was gedurende vele jaren lid van het bestuur van verschillende synagogen, een der stichters van het «Jews' college", (rabbijnen seminarium,) en de voorzitter van het «Angle Jew. Ass".
— De Board of Deputies en de Anglo Jew. Ass. hebben deputatiën aan den Scnah van Perzië gezonden. Aan het hoofd van de eerste stond Sir Mozes Montefiore; aan die van de andere de heer Julian Goldsmid. Beide deputatiën overhandigden hem een adres. De Schab, antwoordde hierop, «dat het steeds zijn voornemen is geweest, de Joden in bescherming te nemen en dat hij zijn best zal doen, om aan hun bloei en vooruitgang bevorderlijk te zijn".
— Sir Mozes Montefiore heeft bij den Schab, van Perzië een privaat-audiëntie gehad, die bijna een uur duurde.
— Een geheele kolonie van Israëlietische kleedermakers heeft zich te Glasgow nederzet. Een groot gedeelte van hen heeft met de grootste eigenaars van kleedermagazijnen betrekkingen aangeknoopt. Eendervjfc.yvaarden welke door de gezellen is: «dat zij op Zaterdag van den arbeid bevrijd moeten blijven". De meesten dezer handwerkslieden zijn uit Londen afkomstig.
---

Frankrijk.
Naar aanleiding van den brand te Bordeaux, waardoor ook de synagoge der Israëlietische gemeente aldaar, een prooi der vlammen werd, leest men in het Journal de Bordeaux het volgende.
De kardinaal Donnet zond den dag van het onheil zijn vicaris-generaal, den abt Fonteneau, naar den opperrabbijn, om dezen te kennen te geven, dat de «kardinaal bewogen was door het ongeluk, dat der Israëlietische gemeente getroffen had, terwijl hij tevens zijn bijstand beloofde, indien er soms pogingen in het werk moesten gesteld worden, om door middel van inschrijvingen voor den herbouw der synagoge te zorgen. De opperrabbijn dankte den afgevaardigde voor de deelneming van den kardinaal en gaf zijn buitengewone erkentelijkheid deswege te kennen. Een uur na het bezoek' van den abt Fonteneau, liet zich de president van den presbyteriaalraad der gereformeerde kerk melden, welke den opperrabbijn insgelijks zijne deelneming uitdrukte. Bet bestuur der Israëlietische gemeente was zeer getroffen door dit blijk van sympathie, en dankte met tranen in de oogen, uit naam van zijn geloofsgenooten den afgevaardigden van de Katholieke en Protest. kerk. Ken krachtig beu ijs in welke goede verstandhouding de belijders van de drie godsdiensten, die door den staat erkend zijn, tot elkander staan.
---

Amerika.
De Jew- Tim. maakt van de volgende Moitara-geschiedenis melding.
Ongeveer vier jaren geleden nam een dienstmeisje, dat tot den Katholieken godsdienst behoort, eene betrekking in een Joodsch gezin aan. Zij wist zich spoedig het vertrouwen der huisgenooten te verwerven, en het duurde niet lang, of zij werd als een lid der familie beschouwd. De kinderen werden haar geheel en al toevertrouwd, en daar zij door haar innemende manieren de gunst der kinderen gewonnen had, kreeg zij, alhoewel zij noch lezen noch schrijven kon, weldra meer macht over hen, dan de ouders zei ven. De uitkomst leerde echter, dat zij naar een weloverlegd plan handelde, met geen ander doel, dan om de kinderen voor de Katholieke kerk te winnen. Het eerst trachtte zij haar invloed op een tienjarig jongeling te oefenen, welke zij dan ook tot den Katholieken geestelijke bracht, die hem doopte. Natuurlijk geschiedde dit zonder dat de ouders hun toestemming hadden gegeven, of van de zaak iets wisten. Ja, men verbood den knaap zelfs, niemand te vertellen, dat hij gedoopt was, zoodat de ouders niet het geringste vermoeden hadden, van hetgeen er in het hart en den geest van hun kind omging. Zij waren er dus ook onkundig van dat men den knaap geleerd had, op zijn ouders neder te zien als op personen, die tot ondergang gedoemd waren. Daar hij hun niet mocht mededeelen", dat hij tot een anderen godsdienst was overgegaan, moest hij voortdurend zijn toevlucht tot logen, bedrog en huichelarij nemen. Thuis was hij Jood, en ging als zoodanig met zijn vader ook ter synagoge. Zondags echter ging hij heimelijk naar de Katholieke kerk, volgde daar alle ceremoniën en voorschriften en door de weldaad der absolutie wei-d hij van alle zonden, die zijn geweten mochten drukken, ontlast.
Zoo ging het gedurende vier jaren. Een paar weken geleden zou hij evenwel geeonfirmeerd worden, en toen begon zijn geweten hem geen rust te laten. Hij waagde het niet, als Israëliet zich te doen kennen, daar hij wist, dat hij een afvallige van den Joodschen godsdienst was. Hoe zou hij zich helpen? Geen nood, het middel was spoedig gevonden. Sedert hij het geluk had gehad, Katholiek te zijn, had hij reeds zoo dikwerf moeten liegen en bedriegen, zoodat hij een meester in het huichelen was geworden. Hij gaf daarom voor, dat hij ziek was, en op geen been kon staan. De docter werd geroepen, en alhoewel dez.e b f den knaap geen symptomen van ziekte zag, stemde hij toch met de familie overeen, hem het bed te doen houden. Evenwel begon de zaak zeer verdacht te worden; daar het gerucht zich algemeen verspreidde, dat men den knaap tot de Katholieke kerk had bekeerd. Hij werd daarom door zijn ouders zeer streng bewaakt. Zij besloten, hem den volgenden Sabbath te laten confirmeeren, en schijnbaar was hij over deze plechtigheid zeer verheugd. Toch moest hij als iemand, die aan de beterhand was, in huis blijven. Weldra vond hij echter gelegenheid, om tot het Katholieke dienstmeisje te gaan, om van haar raad te erlangen. Toen men dit bemerkte, deed men alle pogingen, dat zij zou mededeelen, wat met den knaap voorgevallen was, hetgeen ook na zeer veel moeite gelukte. Uit een gesprek, hetwelk de berichtgever in de Jew. Tim. met het kind gehad heeft, blijkt, dat het zeer goed wist, dat liegen en bedriegen ongeoorloofd is, en dat het vooral strafwaardig is voor ouders de waarheid te verbergen, maar dat het dat alles toch gedaan had, omdat de geestelijke het telkens absolutie had gegeven. Natuurlijk hebben de ouders thans maatgelen genomen, waardoor het kind voor de machinatiën der zieltjeswinners is beveiligd. Indien dit echter eens niet in Amerika, maar in Italië voor eenige jaren ware geschied, dan zou de knaap zeker in een klooster gebracht zijn, en alle tegenstand van de ouders en van de geheele wereld zou vruchteloos zijn gebleven. Ontsteelt men u een kleedingstuk, zoo laat gij den dief vatten, en hij wordt gestraft; maar wanneer een dienstmeisje door allerlei intrigues uw vertrouwen zoekt te winnen en met medehulp van priesters, u het hart, de liefde en de vriendschap van uw dierbaar kind ontsteelt, zoo kan de rechtbank niet straffen! Men vermoedt, dat ook een ze ven-jarig meisje uit hetzelfde gezin, hetwelk evenwel reeds gestorven is, in de Katholieke kerk zou zijn opgenomen.
---

