KENNISGEVING. De Permanente Commissie tot de algemeene zaken van liet Nederl. Israël. Kerkgenootschap,
Gelet op hare circulaire van 9 Nov. 1871, N°. 187, waarbij o. a. de Schoolbesturen zijn uitgenoodigd, vóór 1 Febr. 1872 in te zenden een afschrift van den rooster van aftreding; Gelet op hare kennisgeving van den 5 Nov. 11., ter zake van de inzending vóór 1 Dec. 11. van dubbeltallen tot vervulling der door periodieke aftreding op ultimo Dec. ontstaande vacaturen, Brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, die nalatig zijn gebleven in de gevolggeving aan de beide uitnoodigingen, hiervoren bedoeld, dat alsnog binnen acht dagen na dato bij de Permanente Commissie worden ingewacht de vereischte afschriften van den rooster van aftreding en dubbeltallen voor de benoeming van leden, zullende bij gebreke van de inzending de nalatige besturen zich onaangename en voor hunne scholen wellicht nadeelige gevolgen te wijten hebben. De Permanente Commissie, Van Nierop, Voorzitter. M. L. v. Anieriiijreu, Secr. Amsterdam, 2 Jan. 1873. 1515]
---

BENOEMINGEN.
Ter voldoening aan het bepaalde in art. 2 der verordening van 6 Junij 1871, n°. 7, regelende het toezicht op de Nederl. Israël, godsdienstscholen zijn door de Permanente Commissie tot de algemeene zaken van het Nederl. Israëli kerkgenootschap alhier, ter vervulling der met ultimo Dec. jl. door periodieke aftreding ontstaan zijnde vacaturen 4n de Nederl. Israël, school-commissiën binnen het Rijk bij voortduring benoemd: te Almelo, de heer H. D. Gans tot lid-secretaris; te Amersfoort, L. A. Schaap tot lid-thesaurier; te Assen, B. A. Kolthoff tot lid-thesaurier; te Delfzijl S. M. Polak tot lid-thesaurier; te Dordrecht, M. Snijders tot lid-secretaris; te Eindhoven, J. van Collem tot lid-thesaurier ; te Gouda, E. S. Cats tot lid-voorzitter; te Groningen, A. I. Driisma tot lid-voorz.; te Groenlo, H. B. Hijmans tot lid-thesaurier; te Hardenberg, Ph. M. Bromet tot lid-thesaurier; te 's-Hertogenbosch, L. Diopendaal tot lid-thcsaurier; te Hooge veen, I. S. Kolthoff tot lid en voorzitter; te Kampen dr. J. Reieher tot lid en secretaris; te Leeuwarden, A. H. Cohen Jr. tot lid en thesaurier; te Meppel, de heeren D. L. Wolff tot lid en voorzitter en I. L. Kan tot lid; te Middelburg M. H. Boasson tot lid en voorzitter; te 'Nijmegen, I. S. Praag tot lid en voorz.; te Oldenzaal, M, Cohen tot lid en voorzitter; te Smilde, J. A. Polak tot lid en secretaris; te Winschoten, I. A. de Vries tot lid en voorzitter; te Zutphen J. Gomperts tot lid en thesaurier; to Zwolle, J. H. Gosschalk tot lid en thesaurier; te Utrecht, M. Compris tot lid en secretaris. Wijders tot vervulling der tusschentijds ontstane vncaturen, te Alphen, de heer S. S. Goudsmit tot schoolbestuurder, ter vervanging van den naar elders vertrokken heer J. Hamburger; te Hilversum, A. J. Frank tot lid en secretaris, mede ter vervanging van den naar elders vertrokken hoer J. Schulman; te Hoogezand L. D. Cohen te Sappenneer tot lid en thesaurier, ter vervanging van den heer S. J. Coltof, die voor geene verdere benoeming wenscht in aanmerking te komen; te Lochem, de heer Abraham Vromen Iz. tot schoolbestuurder, ter vervanging van den overleden heer S. J. Vromen, en op het daartoe strekkende verzoek van het kerkbestuur te Sneek, dd. 14 Nov. jl., n°. 74, tot schoolbestuurders aldaar, de heeren A. M. Kuijt en S. Blok.
---

FEUILLETON. Het graf te Sabbioneta.
[0]
Geschiedkundige novelle. 11. „„Cornelio!" riep zij mij met gesloten oogen toe, „„gij zult Eliauo's kinderen ontvangen.... zij zijn buiten op de zee.... ver achter de klippen; maar ik zie, hoe zij mij door den nevel heen toelachen. De wind drijft de wolken voor zich heen van uit het Noorden, waar zij hunne heete tranen op het graf huns vaders gestort hebben. Vreeselijk is de branding, die mijn boot terugslaat. Zie, hoe de zeilen boven de hoofden der kinderen fladderen ik kan niet bij u! hier een golf, daar een golf, ik moet opwaarts, zwevend opwaarts; Cornelio, wacht aan het strand en breng mij de kinderen in den hemel!" Met deze woorden ademde zij haar ziel uit; reeds had haar geest in den spiegel van het eeuwige en onvergankelijke datgene aanschouwd, wat aan haar aardsche blikken, volgens den wil van den Heilige — geloofd zij Hij — zou onttrokken blijven!" „Eerwaardig man, antwoordde ik, indien iets mij en mijn arme zuster de uaamlooze bitterheid dezer smartvolle stonde zou kunnen verzoeten, dan is het de edele troost, dien uwe woorden ons schenken. Gij toont u op de weldadigste wijze als een trouwen vriend van ons door het ongeluk zwaar getroffen huis eu bevestigt het zelf, dat de dierbare overledene ons iv uwe vaderlijke bescherming aanbevolen heeft. Gij zult liet daarom wel niet als ten onbescheiden nieuwsgierigheid van een voorbarig jongeling beschouwen wanneer ik u bid, ons uwe betrekking tot onze grootouders mede te deelen, opdat wij uwen raad eu bijstand, waarop wij thans uitsluitend moeten vertrouwen, naar waarde kunnen schatten en opvolgen". „De uitnoodiging, die gij zoo welberaden tot mij richt, miju zoon" — antwoordde de grijsaal-d «is mij een bewijs voor uwe bedachtzaamheid, die ik ten zeerste prijs. Zij herinnert mij aan mijn plicht, die ik onvoorwaardelijk denk te vervullen, zoodra ik aan een nog grootere verplichting zal hebben voldaan, namelijk, als een nauwgezet beheerder, u in uw eigendom te ontvangen en na de inspanningen van uwe verre reis zooveel mogelijk voor uw gemak te zorgen. In dit vertrek worden gedurende den treurtijd de godsdienstoefeningen voor het zielekeil der overledene gehouden; laat ons dus hier niet langer blijven!" Wij volgden den grijsaaad, die reeds in deze weinige oogenblikken mijn vertrouwen gewonnen had, naar ecu ander gedeelte van het huis, dat het uitzicht op het kanaal verleende, terwijl hij ons mededeelde, dat de geheele bovenverdieping, waar zich de woonkamers mijlier grootmodeer bevonden, op last van de bevoegde autoriteit, was verzegeld geworden en het beheer over de nalatenschap voorloopig aan den eersten bestuurder der Israël, gemeente, Simone Coppio, was opgedragen. De wetten vau Venetië zijn beschermend en streng tevens" — vervolgde de oude; vdaar de eenige erfgenamen der overledene buiten het gebied der republiek wonen en ook op den oogenblik. vau haar verseheiden geen hunner aanwezig was, zoo moest ik deu »Raad vau Tienen" onmiddelijk van het sterfgeval kennis geven. Nog vóór de ter-aarde-bestelling van de dierbare overblijfselen verscheen een der procurators van San Marco, vergezeld van een notaris, doorzocht met dezen de geheele nalatenschap en schreef alle voorwerpen, van hooge zoowel als van geringe waarde, op. Daarna werd Simone Coppio, krachtens zijn ambt, ontboden, en dezen stelde de procurator, volgens de daarvan opgemaakte lijst, al de voorwerpen, die zich in de bovenvertrekkeu bevonden, ter hand, ten einde ze te verzegelen en te bewaren, totdat de rechtmatige erfgenaam zou verschijnen. Deze nu zijt gij, waarde Gabbriello, de laatste afstammeling der Gonti's" — voegde hij er met een diepe zucht bij, — u zul Simone Coppio de sleutels overhandigen, opdat gij met de erfenis naar welgevallen kunt handelen." Dit alles scheen mij zeer goed in orde te ziju; doch mijn gemoed was in dezen oogenblik niet ontvankelijk voor voorwerpen van bezit en wat daarop betrekking had. Nadat een tafel gedekt was en de bediende ons eenige ververschingen aangeboden had, opende Cornelio een zijdeur en wenkte zwijgende in het achter deze gelegen vertrek, als riep hij iemand. Daarna zich tot mij wendende, zeide hij op de hem eigen hartelijke wijze: »Het is Fatma, welke ik hierheen roep; gij hebt haar toch zeker nog niet vergeten? vergun haar, dat zij u begroet !" „Hoe?" — riep ik verbaasd— „koor ik goed? Patmar Leeft zij nog, die ik in mijn kindsheid reeds door hoogen ouderdom ter neergebogen in dit huis gezien en bemind heb? Waar is zij? — waar is zij?" „Ja, zij leeft nog, de stokoude Tatma; zij zou mijne moeder kunnen ziju" — zeide Comeho lachend — „en toch. heb ik reeds de levensperiode overschreden, die de heilige langer den gewoneu sterveling toekent."
Thans trad het grijze moedertje, in ecu donkcrkleurig kleed gehuld en deu naar Üosteiseh gebruik om haar hoofd gewonden sluier, langzaam binnen. Haar hoofd was «ijwaarts gebogen, haar gestalte gekromd en haar rechterhand steunde op een kleine stok. Ongeveer honderd jaren waren over haar schedel daarheen gevloden; wat had zij iv dien tijd niet al beleefd! Zij was als ware het de levendige herinnering vau den Maraanschen oorsprong van ons geslacht van moederszijde. Immers, toen vóór reeds meer dun tachtig jaren donna Grazia Mendes en haar zuster, donna Reyna, mijne betovergrootmoeder, even als zoovele duizenden, den braudstapel gewijde Muranos, uit vrees voor de schrikkelijke vervolgingen der inquisitie te Portugal openlijk het Clinstendoin omhelsden en met al haar have naar Vlaanderen vlugtten, bevond zich in haar gevolg eene jonge pasgehuwde vrouwelijke bediende uit den stam der Morisko's, die haar gade verlaten had, om hare mecsteresaeu in de ballingschap te volgen. Deze vrouw was Fatma. Te Antwerpen beviel spoedig daarop donna Reyna van haar eenige dochter Grazia, ouzs overgrootmoeder. Te gelijker tijd schonk Fatma aan een kind het leven, dat zij echter weldra door den dood verloor. Fatma werd nu de min en verpleegster deijonge donna Grazia, van welke zij niet meer scheidde. Toen donna Grazia mijnen overgrootvader, don Samuel Nasi, haar hand schonk en met hem voor altijd haar woouzetel te Ferrara vsstigde, toen volgde Fatma haar ook daarheen eu wiegde onze overleden grootmoeder Haya, eren als later weder haar zoon, mijn vader, en ten laatste ook mij, den achterkleinzoon van haar zuigeling, op de knieën. {Wordtvervolgd.)
---

Buitenland. Duitschland.
De heer Leo Löwenstein, te Wiesbaden, heeft den opperburgemeester van Stuttgart, waar hij vroeger met der woon gevestigd was, 1000 fl. doen toekomen, om die onder de volgende instellingen te verdeelen, als: 150 fl. aan een asyl voor oude en gebrekkige lieden, 200 fl. aan de invaliden-stichting, 100 fl. aan het Israël, weeshuis, 100 fl. aan de Israël, vrouwenvereniging, 100 fl. aan de diakonessen-inrichting, 100 fl. aan het blinden-instituut, '200 fl. aan het plaatselijk bestuur der weldadigheids-vereeniging. Daarenboven heeft hij 400 fl. ter beschikking gesteld van de armen zijner geboortestad, Weikersheim a. d. Tauber, en den legenwoordigen rabbijn aldaar, dr. Heilbronn, een jaarlijksche toelage van 50 fl. verzekerd. Naar men zegt, wil de heer L., een zeer rijk man, het "WJ!Ü van 300,000 fl., welke hem den 1 Nov. jl. door een Oostenrijksch lot zijn ten deel gevallen, slechts voor weldadige doeleinden besteden.
---

Oostenrijksch-Hongraarsche Monarchie.
Onlangs vervoegde zich een deputatie uit de Israël, gemeente te Kuma tot den graaf Peitschewitsch, ten einde hem om zijne invloedrijke ondersteuning le verzoeken ten behoeve van den bouw eener nieuwe synagoge. De graaf ontving de deputatie zeer minzaam, informeerde zich met groote belangstelling naar den toestand der gemeente en beloofde eindelijk zijne ondersteuning. Inderdaad ontving het bestuur der Israël, gemeente den volgenden dag een schrijven van den graaf, waarin deze kennis gaf, dat hij bereids een huis, op het schoonste gedeelte der stad gelegen, gekocht had, welk huis hij met den grond der gemeente teu geschenke gaf, om daar haar nieuw bedehuis te doeu optrekken. Te gelijke» tijd beloofde de graaf het plan voor de nieuwe synagoge door zijn bouwmeester te doen ontwerpen en den bouw met alle kracht te zullen bevorderen.
---

Engeland.
In de op 5 Dec. jl. gehouden zitting der ffAnglo-Jewish-Association" werd een bericht medegedeeld, betreffende de te Smyrna tegen onze geloofsgenooten plaats gehad hebbende vervolgingen, waaruit blijkt, dat het proces tegen de onruststokers nog niet geëindigd is en 17 Grieken nog preventief gevangen zitten. —i De dezer dagen overleden heer David Moss heeft bij testamentaire beschikking aan verschillende Israël, weldadigheidsinrichtingen te Londen en Montreal (Canada, Amerika; een som van 5000 fl. gelegateerd.
---

Rusland.
Te Plozk stierf onlangs zekere heer Jakob Same in den ouderdom van 113 jaar. Hij was kinderdoctor, in welke belrekking hij duizende kinderen behandeld (de armen steeds belangeloos) en in het leven behouden heeft. Tot aan zijn dood was hij in het volle bezit van het licht zijner oogen en tanden, met welke laatste hij zelfs nog in staat was noten te kraken ; nooit was hij ernstig ziek geweest en hij bezat sleed* een tevreden, opgeruimd gemoed. Hij vermaande dan ook op zijn sterfbed de hem omringenae personen, zich voor nijd, zorg en mismoedigiieid te hoeden, want deze zijn gevaarlijker dan alle zieklen.
---

Amerika.
De emigratie der Joden naar Amerika had het eerst van uit Engeland en Holland plaats; van 1G25—1654 vestigden zij zich jn Brazilië en van IG39—1664 te Oayenne. In laatstgemeld jaar emigreerden zij naar Suriname en in 1650 naar Jamaica. In de Iloilandsche koloniën genoten zij vele vrijheden; te Jamaica werden zij echter eerst in 1831 en te Canada in 1832 geëmancipeerd. Ongeveer in het midden der zeventiende eeuw vestigden zich Joden uit Holl. lndië, Guiana en zelfs uit Holland te New- Port (Rliode-Island), New-York, Charleston en Savaiinah. In 1660 verleende de provincie Nieuw-Amsterdam den Joden vergunning tot het aanleggen eener begraafplaats. In 1778 werden zij in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika met de belijders van andere godsdiensten gelijkgesteld. Hoewel hun positie in de Vereenigde Staten veel gunstiger was, dan in de meeste andere landen van Europa, bleef tot in 1848, toen de emigratie in grooter massa begon en zij voornamelijk de groote steden New-York en Philadelphia tot hun woonplaats kozen, hun aantal zeer klein. Van 1840 tot 1871 vermeerderde liet getal synagogen te New- Vork van 3 lot meer dan 30 en de Joodsche bevolking van ongeveer 5000 tot 70- Ét 90,000 zielen. Alle voorname steden der Unie hebben thans eene aanzienlijke Israël, bevolking; ia de kleinere steden en op het platteland echter is deze, in verhouding tot de algorneene bevolking, minder talrijk. Te I'liiladelphia zija 7 eynagosen, 11 loges der orde «Benai Berith" met 1025 leden en een kapitaal van 38,350 dollars, 7 loges der orde (/Vrije zonen Israëls" met 800 leden en een kapitaal van 10,000 dollars, 3 Joodsche scholen met 454 leerlingen, te Boston 5 scholen met ongeveer 300 leerlingen, te Baltimore 1 school, te Chicago 6 Israël, gemeenten, elk met een Sabbatschool, 5 loges der orde //Benai Berith", 7 andere weldadigheids-inrichtiugen en eene Joodsche bevolking van ongeveer 10,000 zielen, te Quincy 2 gemeenten, te Springfield 1 gemeente, te Cincinnati 3 gemeenten met 3 godsdienstscholen. Even als in Europa, bevindt zich een groot gedeelte van den handel der Vereenigde Staten in handen der Joden, en vindt men, naar verhouding, onder ben vele doctoren en advokaten; daarentegen zijn zij op politiek gebied veel minder dan in andere Europesche landen vertegenwoordigd. Nauwkeurige berichten omtrent het getal der synagogen en der Israël, bevolking ontbreken ; men schat de eersten op SOO-400.de laatste op 500,000-600,000 zielen.
---

