Onze beginselen.
Voor en aleer wij de reeks onzer hoofdartikelen, die wij naar aanleiding1 van eenige stukken, geteekend »Argus," voorkomende in het Weekblad voor Israêliete } voortzetten, zal het, naar wij meenen, noodzakelijk zijn, dat wij onzen lezers eens nauwkeurig het standpunt aanwijzen, waarop wij ons, bij het schrijven der bedoelde artikelen, plaatsten. Wij achten dit vooral daarom noodzakelijk, omdat er niet weinigen in den lande gevonden worden,' die ons veroorcteelen, die ons blad op een lijn met zeker ander orgaan plaatsen en over beiden als in een adem het anathema uitspreken. »Is dat nu de roeping van onze Joodsche organen; moeten die elkaêr door het slijk halen en zal dat gekijf dan nooit ophouden?", dit is het, wat niet weinigen, zoowei liberale als orthodoxe Israëlieten vragen, in deze en meer dergelijke bewoordingen geven zij aan hun verontwaardiging lucht, liet zal dus volstrekt geen verwondering baren, indien de zoo even aangehaalde woorden, die hier, daar en elders nog al luide gesproken worden, ook ons ter ooren zijn gekomen, en dien invloed op ons geoefend hebben, dat wij het thans niet ongepast vinden, door de uiteenzetting onzer beginselen, ons voor het geachte publiek te rechtvaardigen. Hiertoe nu gelooven wij niet beter te kunnen doen, dan een antwoord op de volgende vragen te geven: Waarin bestaat vooral onze taak? Wat is het, waaraan wij ons blad moeten dienstbaar maken? üaze taak bestaat daarin, dat wij moeten werkzaam zijn voor het behoud van het traditioneele Jodendom; ons blad moeten wij dienstbaar maken aan de bestrijding van hen, die op de eene of andere wijze dat traditioneele Jodendom trachten te ondermijnen. Hieraan nu zijn wij, zooveel mogelijk, getrouw gebleven; met dat doei voor oogen schreven wij onze jongste hoofdartikelen alsmede een menig ie anderen, die allen dezelfde strekking hebben, hetzelfde voornemen tracht te verwezenlijken. Met grond zouden wij nu mogen verwachten, dat zij, die in waarheid aanhangers van het traditioneele Jodendom zijn, hun onverdeelde goedkeuring aan dit ons streven zouden schenken; dat de orthodoxe Israëliet althans ons zoude hegrijpen. Wat echter zien wij gebeuren? Liberale Joden niet alleen, maar ook met weinig orthodoxen keuren onze handelingen af, en vragen: »waar moet dat heen; zal dat gekijf dan nooit ophouden?" Hoe komt dat? Waaraan is het toe te schrijven, dat zelfs zij, die nog op het standpunt van het traditioneele Jodendom staan, ons geheel en al miskennen? Het antwoord daarop gelooven wij in het volgende gevonuen te hebben. Die miskenning, die veroordeelmg vindt in üe eerste plaats haar oorsprong in den toon waarin, en de wijze, waarop onze hoofdartikelen geschreven zijn. Immers, het is niet te ontkennen, dat wij niet zelden, zooals men dit noemt, zeer scherp waren, dat onze artikelen niet erg aan overmaat van zoetsappiyheid laboreeren. En naar het ons VoorKomt, is dit volstrekt noodzakelijk. Een stomp wapen mag bij uitnemendheid voor het spiegeigevecht geschikt zijn, wederzijdsche complimenten en glacé-handschoenen mogen zeer eigenaardig liij het onbeduidend »geplauder" en op de soirée's uitstekend effect maken, bij den wezenlijken strijd echter is het stomp ijzer een onding, bij het ernstig debat, waar het vooral, zooals hier, te doen is, om de verderfelijke strekking van zeker orgaan aan tetoonenjf maken complimenten en glacé-handschoenen een zeer bespottelijk figuur. Daar, waar men optreedt voor de heilige en waarachtige belangen van het traditioneele Jodendom; daar, waar men tracht aan te toonen, dat 't Jodendom geheel ondermijnd zal worden; daar, waar men een invloed wil vernietigen, die sedert twintig jaren ten nadeele op het Jodendom is geoefend geworden, daar moet men krachtig, zeer krachtig optreden; daar moeten de dingen bij den waren naam genoemd worden, daar mag en kan men niet schromen als laagheid, als misdaad te karakteriseeren, wat in werkelijkheid een laagheid, een misdaad is.
Maar juist dat is het nu, wat ons aan de veroordeeling van velen prijs geeft. Zij toch houden scherp synoniem met gemeen; krachtig optreden voor hetzelfde als kijven en Hekelden. Uij oenig doordenken evenwel, zal men weldra tot de overtuiging komen, dat scherp geheel iets anders is dan gemeen; dat energisch optreden niet met den naam van schelden of kijven kan bestempeld worden.
Er bestaat echter nog een oorzaak, waardoor menigeen onzer lezers den strijd, tot heden door ons gestreden, hoe eerder hoe liever geëindigd zou zien, en die oorzaak ligt in de omstandigheid, dat men ons blad met het Weekblad voor Israëlieten verwart. Het spijt ons, er thans op te moeten wijzen, dat de redactie van laatstgenoemd blad niet zelden" polemiek voert, op zoodanige wijze, dat daardoor wei eens de grenzen der welvoeglijkheid worden overschreden en het orgaan wordt onteerd, waarin op die manier het debat Wordt voortgezet. Meermalen toch merkt men op, dat de genoemde redactie zich niet bepaalt tot het eenvoudig weerleggen van de beschuldigingen, die haar worden aangewreven, maar dat zij, in plaats daarvan, ter verontschuldiging liever haar toevlucht tot bedreigingen, onwaarheden, personaliteiten en vuile, zoutelooze aardigheden neemt. Heeft men er op gewezen, dat zij het Jodendom ondermijnt, met zekere minachting en spot van een JVD "WH spreekt; dat zij op ongehoorde wijze de geestelijkheid door het slijk haalt, zoo men toch terecht mogen verwachten, dat zij haar uiterste best zou doen, die beschuldigingen, die loodzwaar op een orthodox orgaan drukken, te weerleggen. Wat echter doet zij ? y>Zij wijst op eenige literarische feilen in het betoog" van den beschuldiger; schrijft correspondentie-ariikelen, uie haar meer dan hem, wien zij gelden, treffen en neemt artikels op vol van vuile personaliteiten-, waarin op ongehoorde wijze in het privaat-leven van een der redactie-leden wordt getast en die over het algemeen zoo den stempel der zwakheid, nietigheid en karakterloosheid dragen, dat zij den schrijver en den onderteekenaar heiden onteeren.
inderdaad verdient zulk een wijze van handelen alle afkeuring en het is meer dan te bejammeren, dut een Joodsoh orgaan iets dergelijks vertoont. Is dat echter onze schuld? Zj'n wij die redactie op den weer, dien zij heeft ingeslagen, gevolgd? Hebben wij, om wraak te oefenen, gewezen op haar verleden, en opdat van hen, die onbeschaamd genoeg zijn van antecedenten te durven spreken? Hebben wij haar of haar medewerkers van de laatsten tijd in het privaatleven aangetast? Hebben wij haar, of haar helpers ook zelfs maar gedreigd, te zullen wijzen op haar of hun moreel leven, op bijzonderheden uit het verleden, die wellicht geen al te gunstigen indruk zouden maken? Wij zijn waarlijk niet ongerust over het antwoord, dat de onpartijdige beoordeelaar op al deze vragen zal geven en gunnen ieder, die aanwijzen kan, dat wij dien afschuwelijken weg zijn ingeslagen, gaarne een plaats in ons eigen blad, om dit openlijk te doen. Met dit al evenwel schijnt de groote menigte ons werkelijk met de redactie van het Weekblad voor Israëlieten gelijk te stellen, en toch zijn wij ons volkomen bewust, dat wij nooit anders dan voet bij stek gehouden hebben; dat wij met den heer L. Goudsmit Az. slechts in zijn qualiteit van redacteur van een orthodox orgaan en gemeente-ambtenaar zijn in het strijdperk getreden. Slechts dan, wanneer wij meenden, dat het Jodendom in Nederland werd bedreigd; dat de hand werd geslagen aan onze dierbaarste belangen, hebben wij den strijd aanvaard; maar dan ook hebben wij niets geschroomd; ons niet bekommerd om de pijnlijke wonde, die door ons schrijven menigeen werd geslagen. Maar ook op deze wijze zullen wij ongestoord voortgaan, al is veroordeeling ons deel; al bestempelen dit velen met den naam van kijven en schelden. Wij zullen ons niet bekommeren om het oordeel van anderen; niet met angstvalligheid berekenen, of mijnheer A. of B. na de lezing onzer artikelen wel een vriendelijk gelaat zal zetten. Wij vragen niet: »wat vindt A. of ïi. goed?" maar wij schrijven, hetgeen wij goedvinden, hetgeen naar ons oordeel heantwoordt aan het doel, dat wij ons ter bereiking voor oogen hebben gesteld: namelijk de handhaving der belangen van het traditioneele Jodendom. Eerst dan, maar ook niet eerder zullen wij ophouden, de redactie van het Weekblad voor Israëlieten aanhoudend te bestrijden, indien die redactie aankondigt, dat zij niet meer óp den door haar ingeslagen weg zal voortgaan, of indien zij openlijk verklaart, dat zij iets anders wil, dan het traditioneele Jodendom leert en dat zij het laatste daarom wil ondermijnen. En dan voorwaar vreezen wij haar nadeeligen invloed niet, omdat dan ieder rechtgeaard orthodox Israëliet haar orgaan met zeker wantrouwen zal ter hand nemen en weinig ot mets op haar gezag zal gelooven. Doet zij echter geeu van beiden, zoo gaan ook wij voort met bestrijden, zoo schromen wij geen miskenning en veroordeehng. Ja, alsdan zullen wij, ai klagen niet weinigen voor schelden en kijven, over DB7) Wn en wat er dies meer zij, zoolang onze stem tegen de redactie van het Weekblad voor Israëlieten verheffen, totdat óf alten door ons overtuigd zuilen geworden zijn, óf totdat ai enze lezers ons het vertrouwen zullen opgezegd hebben en ons btad, door gebrek aan voldoende ondersteuning, zal moeten vallen. Voor dit laatste evenwel zijn wij voor den oogenblik nog niet bevreesd. Immers, zij, die weten, wat er in hoogere kringen gebeurt, zullen zeker toestemmen, dat wij nu reeds overwonnen hebben; dat er nu reeds, zij het ook door slechts weinigen, een motie van wantrouwen en verontwaardiging tegen de redactie van zeker orgaan is uitgesproken. De grove materialisten mogen zich met dergelijk resultaat niet vergenoegen, wij echter wèl, wij zien daarin een zekere overwinning. Dit laatste nu, gevoegd bij de omstandigheid, dat de redactie van het Weekblad voor Israëlieten nog niet openlijk verklaard heeft, dat zij iets anders, dan het traditioneele Jodendom wil, of dat zij niet meer haar vroegeren weg zal bewandelen, doet ons besluiten, zoodra mogelijk voort te gaan met de ontleding van de artikelen, geteekend: » Argus."
---

Binnenland. AMSTERDAM, 9 Januari.
* Bij besluit Van Z. M. den Koning, is tot professor in de medische faculteit te Leiden benoemd dr. 11. Kosenstein, professor te Groningen.
* Tot officier van gezondheid 2*e klassa bij het leger in Oost-Indië is o. a. benoemd de heer Bleekrode.
• De koning van Pruissen heeft dr. M. Denekamp, te Rotterdam, het ridderkruis 4de klasse der Pruissisehe Kroon-orde geschonken, wegens zijne diensten, tijdens den jongsteu oorlog in het lazareth te Dusseldorp bewezen.
* In de vergadering der Israël, godsdienstonderwijzers (afdeeling Amsterdam) werd Zaterdag-avond jl. het debat over de stelling: w Bij den tegenwoordigen stand van 't Israël, godsdienst-onderwijs, is het onderwijs in de grammatica niet wenschelijk", voortgezet. De heeren Vieijra, Vas Nunes, Koest, Blitz, Coppenhagen, Heertje, Montezinos en Hirschel brachten hun bezwaren tegen de stelling in het midden. Reeds in een vorige vergadering hadden genoemde heereu uiteengezet, waarom zij voor het behoud der grammatica waren. Zij meenden, dat er geen behoorlijk Hebr. lezen zonder hulp der grammatica kon geleerd worden; terwijl er vooral op werd gewezen, dat het godsdienst-onderwijs, indien het onderwijs in de grammatica van de lijst der werkzaamheden zou geschrapt worden, al te machinaal zou worden. Vooral waren de sprekers tegen de stelling, omdat naar hun oordeel er niet zeer veel tijd aan het onderwijs in de grammatica behoeft besteed te worden om er van te weten, wat voor een kind volstrekt noodzakelijk is. De heer Philip Elte trachtte de onderscheidene sprekers te weerleggen en deed vooral uitkomen, dat men maar rondborstig moest bekennen, dat het onderwijs tegenwoordig voor het gruotste gedeelte machinaal is, omdat hij in die erkenning de eerste stap op den weg ter verbetering zag. Nadat iiij de verschillende sprekers had beantwoord, verklaarde de verdediger, dat hij zijn stelling introk, wegens een aanmerking, hem dour denhr. Koestgemaakt, welke laatste er den verdediger op wees, dat hij niet consequent wa 6 en dat, indien hij het oog op practische resultaten had, hij veel verder moest gaan, dan hij thans deed en dus nog veel meer moest afschaffen.
Na afloop van 't debat vraagt en bekomt de heer L. Goutsmit Az. het woord, die, naar aanleiding van het gehoorde op dezen avond, der vergadering voorstelt, eerst va3t te stellen, wat wel het minimum van godsdienst-onderwijs is, dat het jeugdige Israël bij het verlaten der school noodzakelijk dient te weten, zal het niet aanstonds een prooi worden van hen, die 't Jodendom willen ondtM'mijnen. Mocht men nu tot de conclusie komen, dat dit minimum niet te bereiken is in den tijd, thans voor het godsdienst.-onderwijs overig, zoo zal men dit ter kennisje brengen van degenen, die hart voor het Jodendom hebben, en die bovendien mannen van genoeg initiatief zijn, om alsdan de noodige stappen tot verbetering te doen. Hierop werd door den voorzitter medegedeeld, dat, naar aanleiding ditr stelling en hetgeen daarover gehoord is geworden, het bestuur der afdeeling tot de conclusie is gekomen, der vergadering in everweging te geven, een commissie te benoemen, die zich met de vervaardiging eener Handleiding ten gébrnike bij hét onderwijs in de Heb-r. taal zal belasten. Dit voorstel zal in een volgende vergadering nog nader besproken worden, «lsmcde dé vraag, door 't bestuur gesteld, op welke wijze het mogelijk is de stoffelijke belangen der godsdienst-onderwij/x'rs te bevorderen, zouder dntzij daardoor .-gecompromitteerd worden.
* In het lokaal Casino alhier, werd Zaterdagavoi d het 50jarig bestaan van het «Genootschap tot ondersteuning van behoeftige Nederlaudscli Israëlietischekraamvrouwen" plechtig herdacht.
Voor een talrijk publiek werd door den voorzitter, dr. 11. M. Duparo eene sierlijke openingsrede uitgesproken, waarin o. a. de w-enschelijkheid werd betoogd, dat door de dames in 't algemeen en door bestuurderessen in het bizonder, patronaat over de behoeftige kraamvrouwen zou worden geoefend, namelijk door haar persoonlijk te bezoeken en met raad en daad bij te staan.
Door spr. werd voorls medegedeeld: 10. dat de rekening en verantwoording door eenige leden, daartoe uitgeuoodi<ni, was nagezien en goedgekeurd. 2°. dat de periodiek afgetreden bestuursleden, de heeren Dr. Duparc, S. P. Boas, en Mr. H. J. van Lier waren hei kozen. 30. dat, in plaats van wijlen mevrouw de Wed. Benjamins-van Lier en van mevr. de Wed. Leeuweusleen, welke laatste haar ontslag had genomen, tot bestuurderessen waren benoemd, de dames Canler-Beuedictus en Fedder-Mulder, terwijl als zoodani"-werden herkozen mevr. de Wed. Garis- Benjamins en mevr. de wed. Goudsmit- Xe ijzer. 4°. dat bij deze gelegenheid eenige giften waren ingekomen. Na een woord van welverdiende hulde aan de overleden bestuurdere=se en dank aan allen, die in het belang van het genootschap werkzaam waren, drukte spr. den wensch uit, dat het gen. steeds onbekrompen het werk humaniteit zou kunnen blijven verrichten. Door den secretaris Mr. 11. J. van Lier, werd vervolgens verslag uitgebracht, waaruit bleek, dat 457 kraamvrouwen in het al'geloopen ge.n.-jaar werden bedeeld, aail welken werd uitgereikt: bakergoed, hemden, levensmiddelen, brandstoffen en geld ten gezamenlijke bedrage van Het aantal schenkingen bedroeg p. m. ƒ 8000, dat der contnbutiën ƒ2672,90. De uitgaven klommen tot ƒ 5311,33, terwijl een batig saldo van/ü15,975 aanwezig was. Met aansporing tot algemeene deelneming en ondersteuning bij het stijgen der'prijzen van goederen en levensbehoeften, eindigde de verslaggever zijne taak. Madat de gewone trekking der bedeeün°skaarten had plaats gehad, hield het bestuurslid, dr. D. J. Coster de feestrede, waarin hij, op de hem eigen humoristische wijze, de geschiedenis van het genootschap, gedurende het afgeloopen tijdvak schetste. Mocht het auditorium ook meermalen vroolijk worden gestemd bij de geestige vergelijkingen en opmerkingen, die hij in zijne voordracht liet vloeien, het werd voorzeker diep doordrongen van het waarachtig nut en de edele roeping van dit genootschap, dat reeds zoo nienigen traan gedroogd, zoo menig leed verzacht heeft. Ten t-lotte werden als extra-uitdeeling 40 wollen dekens, onder de leden geloot, ter uitreiking aan door het genootschap ondersteunde kraamvrouwen. Madat den Voorzitter dank was betuigd voor al het goede, door hem ten behoeve der inrichting verricht, sloot deze de vergadering. Mogen velen zich aangespoord vinden, om de instelling met kracht te ondersteunen, opdat de wensch, door den verslaggever geuit, worde verwezenlijkt: «dat ook tic minvermogenden voordeel mogen genieten van de feestelijke stemming, die allen bij de herdenking aan het 50jarig bestaan van het genootschap bezielde."
* De Biocküffsheitns-Vereeniging verzoekt ' ons te melden, dat haar administrateur, de' heer D. Sacharias Baruch, dagelijks van 4 tot 6 ure aan het bureau, Passage Wijna d Foekink, li), bereid is gratis inlicli: tingen en prospectussen te verschaffen aan j belanghebbenden, en zulks ter voorkoming vstn miskruiken, die in den laatslen tijd plaats vinden, doordien zekere personen zich niet ontzien van / 0.60 tot ƒ 2.50 voor de bezorging der aanvragen af te nemen, daarbij voorgevende, als agenten der vereeniging voor eene spoedige inwilliging van het verzoek te zullen zorg dragen. De vereeniging heeft volstrekt dusdanige personen niet in haren dienst. De inlevering van aanvragen geschiedt mede kosteloos. * MIDDELBURG, 6 Jan. Gisterei «avond hield de rederijkersvereeniging „ Vermaak koor oefening" haar derde buitengewone vergadering, welke door een aantal vreemdelingen en ongeveer dertig leden met hunne dames werd bijgewoond. In eene sierlijke openingsrede.schetste de heer Ciiarles Boasson den toestand dezer vereeniging, de moeilijkheden, welke in haar éénjarig bestaan moesten overwonnen worden, het verlies, dat zij geleden had door het vertrek naar elders, en wat door goeden wil en eendracht kan worden tot stand gebracht. Hierop werd door de heeren werkende leden Oh. Boasson, André van Ham, M. de Groot, M. Jakobson, J. Cohen. J. Visser, B. Mets, IJ. E. Boasson, J. Pinto en M. Polak het oorspronkelijk tooneelsiukje : „Geid of het testamsnt eens gierigaards", door J. Broekhoff Bzn. en //de Gunning, of openbare verkooping voor Hypotheekschuld", kluchtspel door S. Willemseu, zeer vlug eu tot aller genoegen afgespeeld. Een en ander werd afgewisseld door dramatische en komische voordrachten in proza en poëzie. Een zeer geanimeerd bal, dat den ganschen nacht voortduurde, besloot deze vergadering. Allen lol' verdient het ijverig bestuuren de werkende leden vereeniging, daar allen op uitmuntende wijze hunne moeilijke taak vervulden en inzonderheid liet eerelid, de heer H. A. Boasson, die zich niet alleen de moeite getroost, de vereeniging te ondersteunen, maar alles aanwendt, om de leden te onderwijzen in al hetgeen wat waarlijk nuttig kan genoemd worden * AMERSFOORT, 5 Jan. In eene vergadering, gehouden door de hier gevestigde afdeeling der //Maatschappij tot nut der Israëlieten ia Nederland" trad gisteren avond als spreker op het honorair lid der maatschappij, de heer A. M. Chumaceiro, die lot onderwerp zijner rede gekozen had: iiHet mijn en dijn in het maatschappelijk zedelijk en kerkelijk leven." Iv de eerste plaats wees spr. er op, hoe in alle standen der maatschappij, van af den staat, welke zich dikwerf niet ontziet, zich het eigendom van andere staten toe te eigenen, tot den Ongegoeden luiaard, die beslag legt op den weldadigheidezjn van van zijn meergegoeden natuurgenoot, zeer dikwijls de grenzen van het mijn uit het oog verloren worden. Op zedelijk gebied ware het volgens spreker, voornamelijk de letterdieven, die zich, in navolging van de kraai uit LaFontaine's fabel, tooien met de veeren van den een of anderen pauw, zonder bescheiden genoeg te zijn de bronnen te noemen, waaruit zij hebben geput; in het kerkelijke laakte spreker vooral dat ergerlijke propaganda maken voor de eene of andere richting op godsdienstig gebied, dat onbarmhartig opdringen van eigen beginselen aan anderen, die ecu tegenovergesteld gevoelen zijn toegedaan. Op geen gebied, dus zeide spreker, acht ik het eigendomsrecht meer onschendbaar dan op dat der overtuiging; zeer juist had de tot nut der Israëlieten in Nederland," dan ook nimmer zich aan eanige kerkelijke partij aangesloten, maar had, in overeenstemming met de bestauddeelen, waaruit zij is samengesteld, elke godsdienstige meeuing getolereerd en aan haar representanten gelijke rechten toegekend, i) Spr. b'jslo >t met het uitspreken van den wensen; dat de Maatschappij de tot dusver leu dien opzichte aangenomen gedragslijn zou blijven volgen en alsdan is het twijfelachtig, of zij zal haar doel bereiken en bevorderlijk zijn aan de intellectueele ontwikkeling van Meerland» Israël.
De heer B. van Leer, welke zich met hel houden der bijdrage had belast, droeg het gedicht van J. van Beers: «Bijt kerkportaal" voor en kweet zich uitmuntend van zijne taak. Ten slotte dankte de Voorzitter der afdeeling, de heer ü. L. Visser, den sprekers en sloot de vergadering, na dankbetuiging aan de aanwezigen voor de de betoonde belangstelling en na hun tot weerziens toegeroepen te beoben. ') VY ij komen wellicht daarop teus terug. Red. * HOOKN, 7 Jan. In de „Hoornscue Courant" van Zoudag 5 Jauuari leest men het volgende: * Zondag 29 December gaf de Isr. Vereeniging «Ons Genoegen", zinspreuk: //Door den tijd wordt het spruitje een boom", hare eerste of proef-voorstelling voor de leden met de opvoering van //Oom Bankman, of de nicht van den vrouwenhater", tooneelspel in drie bedrijven, door J. Botz JJz. en als nastukje: «Een schildwacht zonder knevels of een slecht verdedigden post", kluchtspel in één bedrijf, door T. van der Stempel. De opvoering was Hink en uitmuntend en de beide boeiende stukken werden vlug en los afgespeeld. Eere dus aan de dames H. M. P., G. v. K., K. M. P,, en E. S. de V., en aan de heeren A. Z , B. P. P., L. R. S., M. P., B. v. E., J. D. P. en A. VV.
De woorden van den voorzitter, den heer E. Buig, in zijne openingsrede:
„Zij komen van avond voor 't eerst op de planken, Daarom zijn wellicht nog wat zwak hunu: klanken'" hebben zich tot ons genoegen niet bevestigd en stemden wij eerst zoo ten volle in met het:
„Vele lieten om introductie vragen, Doch zij, zij durfden hel nog maar niet te wagen," na de uitvoering echter vermeenen wij de tolken van al de uitgenoodigden (de besturen van de onderscheidene rederijkerskamers) te zijn, om de Vereeniging //Ons Genoegen" aan te raden haar met het publiek in kennis te brengen.
Is het gerucht waarheid, dat zij eerstdaags deze voorstelling tegen entree zal herhalen, dan vertrouwen wij, dat een volle zaal met een flink publiek vooreerst hare belooning zij en dat ook haar weldadig doel (verzorging van zieke armen) hetwelk «Ons Genoegen" tevens beoogd, daaidoor beter bevorderd zal worden.''
• GRONINGEN, 6 Januarij. Woensdagavond 1 dezer hield de damesvereenigino' «Hulp in lijden", ten doel hebbende het verstrekken van bijstand aan minvermogende kraamvrouwen hare jaarlijksche feestelijke bijeenkomst. Dit feest was dit jaar het zilveren feest der vereeniging en werd dan ook niet luister gevierd. Mej. Saartje Rosenbach —Kisch, stichteres en gedurende al de 25 jaren directrice der vereeniging, werd te dier gelegenheid aangenaam verrast, doordien haar door de dames-leden een prachtig en kostbaar cadeau, bestaande in een kristallen gebakschaal en dito suikerschaal met zilvaer gemonteerd, aangeboden werd, als een bewijs van erkentelijkheid voor de moeite en den ijver, waarmede zij gedurende al dien tijd in 't belang der hulpbehoevenden en der vereeniging zelve werkzaam was geweest.
Dat ook dit jaar verder ruimschoots aan het doel beantwoord werd, bleek daaruit, dat er, volgens het uitgebracht verslag, voor een bedrag van ƒ 122.72, aan behoeftige kraamvrouwen uitgereikt werd. Aan het bestuur, dat oogenblikkelijk uit slechts twee directrices, namelijk mej. S. Kosenbach-Kisch en Engelina Leek bestond, werden nog drie directrices toegevoegd, waartoe in die bijeenkomst, mevr. Wed. L. lsraëls— de Jong, mej. Betje Gosschalk en Vogelina Leek gekozen werden. De vereeniging telt thans 117 leden.
Vervolg van het vonnis van het Kantongerecht te Leeuwarden, dd. 4 Dec. 1872, in zake Parnasijns der Nederl. Israël. Hoofdsynage te Leeuwarden, eischers, Contra S. J.'de V., verweerder. «Overwegende, dat partijen zich tot staving van hare beweringen beroepen op voorzegd ministerieel 'besluit van den vierden Januari 1800 twee en zestig, — dat op grond hiervan moet worden aangenomen, dat tusschen partijen in coufesso is, vooreerst: dat de in dat besluit buiten werking gestelde dispositie van den twintigsten Mei 1800 vijf eu twintig no. 16 (Verordening no. 83) betrekkelijk het sanctioneeren van kerkelijke verordeningen door den Minister en de voorstellen daartoe en al de bepalingen regelende de onderwerpen in die dispositie vastgesteld, voor de hooldsynagogeu tot den eersten April 1800 twee en zestig verbindende zijn geweest en ten anderen: dat het arresteeren van synagogale reglementen van den eersten April 1800 twee en zestig of van eene latere dagteekening heeft berust bij de betrokken hoofdsynagogen, met andere woorden: dat iedere Israëlitische gemeente na een en dertig Maart 1800 twee en zestig zich zelve moet organiseeren ten opzichte der in voorzegde met den eersten April achttien honderd twee en zestig buiten werking gestelde dispositie van twintig Mei 1800 vijf en twintig no. 16 geregelde onderwerpen, ingeval die organisatie noodig wordt geoordeeld; «Overwegende, dat de eissc'.ers stellen, dat het questieuse reglement van vijf Januari 1800 twee en zestig in de vergadering van den grooten Kerkeraad van den vierdeu Mei 1800 twee eu zestig nader in behandeling is genomen en toen definitief is vastgesteld, ten gevolge waarvan hetzelve den vier en twintigsten Mei 1800 twee en zestig is afgekondigd en den eersten Juni 1800 twee en zestig in werking is getreden, ten bewijze waarvan zij zich beroepen op de door hen overgelegde, hierboven ouder ƒ en g genoemde bescheiden; //Overwegende, dat bij aanneming, dat gezegd reglement den vierden Mei 1800 twee en zestig definitief is vastgesteld, in casu nog moet worden onderzocht, of de groote Kerkeraad van af een April 1800 twee en zestig bevoegd' is geweest een reglement voor de hoofdsynagoge te arresteeren, om met de eischers te kunnen stellen, dat dat reglement in 1800 negen en zestig voor de leden der hoofdsyna oge verbindende was; //Overwegende ten opzichte van die beweerde bevoegdheid en verbindbaarheid: dat de groote Kerkeraad der Niederlandsch Israëlitische Hoofdsynagoge te Leeuwarden den vierden Mei 1800 twee en zestig was de wettige vertegenwoordiger van die hoofdsynagoge, doch dat die vertegenwoordiging zich niet kan uitbreiden buiten de door de statuten van die synagoge gestelde grenzen, omdat ieder zedelijk lichaam, en dus ook de hoofdsynagoge te Leeuwarden, wordt gekend uit en bestaat door zijne statuten of verordeningen; //dat er, van af den eersten April 1800 twee en zestig geen bepaling heeft bestaan, regelende de wijze waarop, of aanwijzeude den persoon, door wien alteratiëu en ampliatiën van een bestaand reglement der gezegde hoofdsy.agoge tot stand zullen worden gebracht, dat, diensvolgens genoemde groote Kerkeraad te Leeuwarden, door een concept-verordening te verheffen tot eene verordening voor de hoofdsynagoge aldaar, niet heeft gehandeld ter uitvoering van eene bestaande, en dat daarom aan voorzegd reglement van vijf Januari 1800 twee en zestig, nader behandeld den vierden Mei 1800 twee en zestig, geen voor de leden der hoofd synagoge te Leeuwarden verbindend gezag mag worden toegekend, op grond dat hetzelve is vastgesteld door den grooten Kerkeraad van die hoofdsynagoge ; »dat het verbindende van het questieuse reglement evenmin kan worden afgeleid uit de omstandigheid, dat ingevolge dat reglement aanslagen in hoofdelijke omslagen zijn geïnd, en vele leden hebben deelgenomen aan de door parnassijns uitgeschreven stemmingen, omdat die betaling van contributiën en deelneming van stemmingen hoogstens het bewijs kunnen opleveren, dat die betalende en stemmende leden in dwaling verkeerden omtrent de rechtsgeldigheid van dat reglement. (Wegens plaatsgebrek het slot in ons volgend
nommer.)
---

