ISEAËLIETISCHE Godsdienst-Burgerschool.
min vd Smc anna rvihin *fi mm vo •*•• niaSe *inai rara min tbnjb» banu* W? piai idtj/i rara nrrt? ra "73 ,app nVnp nmra rrcra vS , Reeds vroeger, ter gelegenheid dat de «eer L. Prins den raad der kerkelijke Öoogd. gemeente het voorstel deed ter oprichting eener godsdienstschool voor kinderen, die de openbare tus?chenscholen bezoeken, hebben wij er *a ons orgaan op gewezen, van hoe or)eindig groot belang het voor onze gemeenten aren zou zijn, indien de kerkraad zijn adhaesie aan dat voorstel zou schenken en op zijn budget een Zekere som voor een godsdienst-tusschenschool zou uittrekken. Wij deden toen bijzonder uitkomen, dat de toekomst van «et Nederl. Jodendom vooral afhangt van het degelijk onderwijs, dat onze Israël, jeugd ontvangt; dat godsdienstonderwijs volstrekt noodzakelijk is, indien men althans wil, dat de Joodsche gemeente haar karakter van orthodox Zal blijven behouden en niet zal ontaarden in eene, die hervorming in haar Vaandel schrijft en in tempel, orgel en Zondagdienst haar heil en welzijn ziet. Tot ons bijzonder genoegen ontwaarden "Wij dan ook, dat de raad dit gevoelen deelde, en na het rapport eener commissie, die belast was met het onderzoek Van het voorstel-Prins, te hebben gehoord, geen oogenbiik geaarzeld heeft, 2ijn ondersteuning tot verwezenlijking Van hetgeen de voorsteller beoogde, te Verleenen. Terecht begreep men evenwel, dat er öiet de oprichting eener godsdiensttusschenschool nog niet alles was gedaan, wat er in het belang ofizer Israëlietische jeugd behoort gedaan te worden; dat niet alleen de kleine burgerstand, maar ook de klasse der meergegoeden rechten heeft, krachtens welke zij aanspraak kan maken op het openen eener inrichting, alwaar haar kinderen het zoo onmisbaar godsdienst-onderwijs erlangen. Hieraan nu danken wij het, dat eenige leden van den kerkeraad hun medeleden hebben voorgesteld het initiatief te willen nemen tot het openen eener godsdienst-burgerschool. Naar aanleiding daarvan wenschen wij ons voor den'oogenblifc met de beantwoording der volgende vragen onledig te houden: Behoort hèt tot de bemoeiingen van den raad, ook voor het godsdienstonderwijs der gegoede klasse te zorgen V Heeft, indien wij deze vraag bevestigend beantwoorden, de raad, door de aanneming van het voorstel-Prins c. s., gedaan, wat hij doen moest? Gaan wij, tot oplossing van de eerste vraag, door ons gesteld, eens na, «wat wij in den Talmoed vinden omtrent het geven van onderwijs aan de kinderen. Slaan wij hiertoe traetaat Baba Bathra open, dan lezen wij aldaar: \rm jtwaai "\bsn "jSa baa jwra rw ïrpnn Giro i3T nnc rai f> pa "ws mr pa abüi p svm Nac ~w Nn ia \by nno Saa ropwfl naba pansna vw jpvn pa w pa jrra* atvjaai tj/i tj? baai runai (,x"3 sva kaaj .pat? Toen onze geleerden zagen, dat de kinderen, door onderscheidene omstandigheden niet naar behooren in de mm onderwezen werden, hebben zij maatregelen genomen, om in ieder rijk leerscholen op te richten, alwaar jongelingen van 46 en 47 jaar onderricht zouden ontvangen. Toen het echter bleek, dat deze maatregel niet voldoende werkte, deed Josua, de zoon van Gamla, de noodige stappen tot het aanstellen van leeraren in iedere provincie en iedere stad, die kinderen van af 6 en 7 jaren onderwijs zouden geven. Hierin nu is, naar wij meenen, het beginsel uitgesproken, dat de bevoegde kerkelijke autoriteit verplicht is, om daar, waar zij ziet, dat er niet voldoende zorg wordt gedragen voor het godsdienstonderwijs-, zich de zaak ter harte te nemen en de noodige stappen tot bevordering daarvan te doen. Men vraagt daar niet, of het arme of rijke kinderen zijn, die verstoken blijven van onderwijs, of de ouders al dan niet uit eigen middelen leeraren kunnen bezoldigen, maar enkel en alleen of er zijn, die leeren moeten, welnu, dat zij dan de leerscholen bezoeken, die voor hen geopend zijn. De oppervlakkige lezer zou wellicht uit, deze Talmoedplaats tot de conclusie komen, dat er slechts voor behoeftigen, voor vaderlooze kinderen behoort gezorgd te worden, en dat zij, die voldoende middelen bezitten, om onderwijzers te salarieeren, geen aanspraak op hulp en ondersteuning van gemeentewege hebben; bij eenig doordenken evenwel, zal men, indien men wat meer nauwkeurig het door ons uit Baba Bathra geciteerde leest, weldra tot de overtuiging komen, dat men op een dwaalspoor is geweest; dat men deze plaats verkeerd heeit opgevat. Het moge waar zijn, dat hulpbehoevenden de eerste aanleiding tot het openen van gemeentegodsdienstscholen hebben gegeven;toen die echter eenmaal in het leven waren geroepen, kon ieder, die maar wilde, aldaar toegang erlangen.
Ook ten onzent nu besta at fer gebrek aan onderwijs. Wij willen niet nagaan, waaruit dat gebrek voortspruit; wij willen niet onderzoeken, of onwil en onverschilligheid der ouders, dan wel de omstandigheid, dat er tot op heden geen voldoende, goede godsdienstscholen bestaan, de oorzaken zijn, dat de kinderen der meergegoeden verstoken blijven van het noodige onderricht in den godsdienst; wij willen slechts constateeren, dat er gebrek bestaat. En dat nu is, naar wij gelooven, voldoende, om den kerkeraadsleden tot het doen van de noodige stappen ter verbetering op te roepen. Dat lichaam, hetwelk ons vertegenwoordigt en de vereerende taak heeft, onze dierbare godsdienstbelangen naar behooren te behartigen, moet ook tot zijn bemoeiingen de verzorging van het godsdienst-onderwijs in de uitgestrektste beteekenis rekenen en alles doen,, wat in zijn vermogen is, om dat voor ieder toegankelijk te maken De heeren Prins, Asscher, Mulder, Rubens en Lebren waren dus meer dan gerechtigd van den raad te vragen, om. het initiatief tot de opening eener godsdienst-burgerschool te nemen. (Wordt vervolgd.)
---

FEUILLETON. Het graf te Sabbioneta. Geschiedkundige novelle.
[7]
11. Fatma naderde ons zonder merkbare innerlijke beweging; slechts staarde zij mij een kleine poos aan en schudde zwijgend het hoofd. Terwijl zij echter nog een schrede voorwaarts deed en haar oogen doordringend op Bona richtte, die een weinig ter zijde stond, had er iets onbegrijpelijk ïaadselachtigs plaats, dat ons allen met de grootste verbazing vervulde. Alsof de zware last des ouderdoms haar door een plotseling wonder van de schouders genomen was, richtte Batma zich op, liet haar stok vallen en kruistte de armen over de borst. Hierop trad zij op Bona toe, greep den ondersten zoom van haar sluier, bracht dien aan de lippen en zeide in de Arabische taal, waarin sedert zeventig jaren geen geluid over haar lippen was gekomen: „Gelooft zij Allah, de Albarmhartige; nu is mijn uur genaderd. De poorten van het paradijs zijn geopend en de profeet zendt mij nog dit engelachtige, goudgevederde duifje, mijn kind en mijne dierbare gebiedster, donna Grazia." Daarna greep zij Bona's handen, iuste deze met treffende hartelijkheid en zeide ia het Portugeesch, op een tegelijk verwijtenden on liefkozenden toon: „Gij boos, lief duifje hebt ïatma lang laten wachten, eer gij haar haaldet; &U slaapt ook Haya en Éliano allen allen .... en ook ik kan ter ruste gaan, in den «choot der profeten." leder onzer, vooral echter Bona, was ontsteld door dit voorval; wij konden ons volstrekt niet Verklaren, wat de in zich zelve gekeerde oude dermate in vervoering had gebracht, dat zij, bijna als in pen droom, de tijden en menschen verwisselde, hetgeen haar, volgens Cornelio's verzeketllig, tot nu toe nooit gebeurd was.
Cornelio nam haar bij de hand en geleidde haar langzaam naar haar vertrek terug; zij wendde echter nog eenmaal haar oogen naar Bona en overlaadde haar met zoetklinkcnde namen, als een. kind — daarna verzonk zij in een doffe rust, waaruit zij slechts dan ontwaakte, als Bona haar naderde, welke zij voor onze over-grootmoeder, donna Grazia, scheen te houden. De diepe aandoening, welke dit treffende voorval bij Bona en mij te weeg gebracht had, deed het verlangen bij ons ontstaan, eenige oogenblikken in afzondering door te brengen. Cornelio verwijderde zich, nadat wij afgesproken hadden, dat hij ons tegen den avond naar de begraafplaats zou geleiden, om het helaas, nog zoo frissehe graf onzer dierbare grootmoeder te bezoeken. Hoe onverwachts waren onze schoonste verwachtingen vernietigd! Lang zaten wij zwijgend, hand in hand, naast elkander, aan ons verwijderd vaderland denkende. Op weg naar den Godsakker, welke buiten op den Lido gelegen was, heryatte Cornelio zijne afgebroken mededeelingen omtrent zich en zijne betrekking tot ons huis. ,Herinnert gij u niet, waarde Gabbriello " — zoo begon hij — //van uw vader, wien de eeuwige vrede ten deel valle, ooit den naam Adelkind gehoord te hebben? Dit is mijn naam; mijn vader heette Baruch Adelkind en was een Duitschcr uit Bohemen; ik, zijn eenige zoon, ben te Padua geboren, daar mijn vader, als beoefenaar der edele boekdrukkunst, zich in Italië gevestigd had, om zich daar in zijn vak te bekwamen en naar zijn krachten aan het heilig werk der verspreiding van het woord Gods in der vaderen taal mede te werken. Dit land toch was, zooals gij misschien weet, de bakermat van den Hcbreeuwschen druk, en in vele steden waren tal van drukkerijen, gewijd aan den dienst der geestelijke erkenning, als altaren Gods opgericht. Een tijdlang was mijn vader te Sancino bij den beroemden Gerson Menzlein, die voor de eerste maal de vier en twintig boeken der Heilige Schrift in druk uitgaf. Later, nadat hij te Padua gehuwd was en daar eenige jaren gewoond had, arbeidde hij als letterzetter, corrector en opzichter bij de voornaamste boekdrukkers in verschillende steden van dit land. — Wanneer gij bekend zijt met de lange lijdensgeschiedenis van onzen stam, tot welken uwe voorouders uit glans en rijkdom zijn teruggekeerd, om gemeenschappelijk met hem haat en vervolging te dulden, dan zal het u ook niet onbekend zijn, welke uitgezochte jammeren in het midden der vorige eeuw de 'wreede Pctro Caraffa, die, onder den naamPaolo de vierde, de tiara ') droeg, over ketters, ongeloovigen en apostaten gebracht heeft, tot welke laatsten hij in zijn arglist vooral rekende de aan de inquistie ontvluchtte schijn-Christenen, die zich Marano's noemden. Met vergunning van zijn voorganger, Julins 111, had zich een groot aantal dezer ongelukkige vluchtelingen in de havenstad Ancona gevestigd, alwaar, na weinige jaren van rust, hun welvaart weder begou te herleven. Onder hen bevonden zich twee broeders, Salomo en Abraham Usque, die in het gevolg der edele vrouwen Grazia en Reyna Mendes, van Oporto naar Vlaanderen en van daar naar Eerrara gereisd waren, waar de hertog Ercole de Este milde wetten ten gunste van de verdrevenen van den Tajo had uitgevaardigd. Abraham was een man van grooten, onderuemenden geest, die te Oporto, onder den naam Duarte Piuel, als Christen leefde jen, evenals ziju broeder, zich als Portugeesch dichter en schrijver bijzouder onderscheidde. Met toestemming van gemelden hertog de Este en door de vrijgevigheid van het edele zusterpaar vestigde hij de eerste bockdrnkkerij te Eerrara, alwaar hij een werk van groote beteekenis in het licht gaf, namelijk, een door hem zelven met groote kennis vervaardigde Spaansche bijbelvertaling, die aan den edelen hertog en donna Grazia was opgedragen. In zijn werkplaats nu was mijn vader werkzaam en leidde den stiefzoon zijns meesters, den jongen Vincentio da Gonti, tot de heilige kunst op. Abraham Usque had namelijk eene aanzienlijke en rijke weduwe van dien naam gehuwd, welke een zoon ') Pauselijke kroon. Vert. uit haar eerste huwelijk bezat. Hij zelf bad geene kinderen. Toen Vincentio den jongelingsleeftijd bereikt had, dachten de ouders er aan, hem eene zelfstandige positie te verschaffen; zij zonden hem derhalve na*ar Ancona, waar Salomo Usque en nog een vriend en landsman van beide broeders, de beroemde arts Amatus Lusitanus, woonden, die don jongeljiig onder hun hoede namen. Mijn vader moest hem daarheen vergezellen, om eene drukkerij voor hem op te richten en te besturen. Toen de door mijn vader in het leven geroepen onderneming alle teekenen van bloei vertoonde, vestigde hij zijn vaste woonplaats te Ancona en ontbood hij mijn moeder en mij daarheen, om mij voor de door hem uitgeoefende kunst te vormen. Maar al te spoedig echter zou de boven ons en velen onzer broeders opgegane zon des geluks in een bloedig avondrood ondergaan en een duistere nacht van smartelijk, onverwacht lijden voor ons aanbreken. Nauwelijks was op Italië's bodem de borst der nieuwe emigranten weder van het zoo lang en smartelijk ontbeerde gevoel van vaderlandsliefde vervuld, of de arglistige paus verontrustte hen weder met de verschrikkingen zijner inquisitie. Alle vluchtelingen uit de Pyreneesche landen werden voor afvallige Christenen verklaard, plotseling overvallen en velen hunner, die zich niet door een spoedige vlucht konden redden, tot de galeistral' of den brandstapel veroordeeld. Hun goederen werden geplunderd, hun bedehuizen vernield, hun heilige boeken aan den brandstapel overgeleverd. Vooral tegen deze laatstcn en de inrichtingen tot hunne bewerking en verspreiding richtte zich du haat van het monster op Petrus' stoel, en hoewel de aanklacht tegen Vincentio en mijn vader, dat zij Marauo's waren, niet kon bewezen worden, werden echter hunne persen vernield en zij zelven, als drukkers en verspreiders van den Spaansehen Bijbel, aan de inquisitie overgeleverd. Laat mij een sluier werpen over- de gebeurtenissen dier dagen; ik wensch niet gaarne in uw onschuldige harten de herinnering aan ons lijden op te wekken". (Wordt vervolgd.)
---


Slot van het vonnis van het Kantongerecht te Leeuwarden, dd. 4 Dec. 1872, iv zake Parnasijns der Nederl. Israël. Iloofdsynage te Leeuwarden, eischers, Contra S. J. de V., verweerder. (/Overwegende dat er na vier Mei 18GÓ twee en zeslig geen vergadering is belegd van de gezamenlijke leden der hoofdsynagoge te Leeuwarden, waarin met meerderheid van stemmen werd besloten, om gezegd door onbevoegden vastgesteld reglement aan te nemen als eene verordening van de hoofdsynagoge, zooals moet worden aangenomen, op grond dat de eischers zich niet beroepen op het bestaan van zoodanig door de gezamenlijke leden der hoofdsynagoge genomen besluit, in verband beschouwd met de omstandigheid, dat de eischers het betalen van contributiën ten behoeve van de hoofdsynagoge en het deelnemen aan uitgeschreven stemmingen willen hebben aangemerkt als zoovele bewijzen van goedkeuring van een reglement, hetwelk in rechten geen waarde heeft; //dat de beklaagde diensvolgens op grond van artikel 262 van het questicuse ïeglement, zooals dat artikel den vijf en twintigsten September 1800 vijf en zestig is gewijzigd, niet verplicht is, om de van hem gevraagde som te betalen; //Overwegende eindelijk, dat noch in het boven genoemde reglement van den negen en twimigsten Februari 1800 acht en twintig, noch in eenige andere in 1800 negen en zestig, nog niet ingetrokken verordening eene bepaling voorkomt, welke de congreganten van de hoofdsynagoge te Leeuwarden, die hun burgerlijk voltrokken huwelijk in eene andere gemeente kerkelijk laten inzegenen, in de verplichting stelt, om ter zake dier- kerkelijke inzegening eene door parnassijns van de hoofdsynagoge te Leeuwarden van hen gevraagda geldsom te voldoen; //Overwegende, dat uit het overwogene volgt, dat de gedaagde niet excontractu is gehouden, om ter zake der kerkelijke inzegening te Steenwijk iv 1800 negen en zestig, van zijn burgerlijk voltrokken huwelijk iets te betalen aan de hoofdsynagoge te Leeuwarden eu dat daarom de ingestelde vordering als ongegrond aan de eischers moet worden ontzegd. Recht doende, enz. Verklaren, dat de ingestelde vordering is ongefundeerd; Ontzeggen die vordering aan de eischers; veroordeelen enz. [Zooals men dus ziet, erkent de kantonrechter met de eischers, dat het reglement, alhoewel de dagteekeniug dragende van den 5 Januari 1862, eerst den 4 Mei daaropvolgende di finitief is vastgesteld; hij erkent tevens, dut de groote kerkeraad van dien tijd het wollige orgaan dir hoofdsynagoge was, maar hij ontzegt aan dien kerkeraad iedere legislatieve bevoegdheid. Volgens den kantonrechter heeft er van af den 1 April 1802 geene bepaling bcsiaan, „regelende de wijze waarop, en aanwijzende den persoon, door wien, alteraüéu en ampliatiëu vau het bestaand reglement der hoofdsymigoge tot stand zullen moeten worden gebraent." De kantonrechter neemt dus aan, dat de ministerieele circulaire van deu i Januari 1862 het Israël, kerkgenootschap als 't. ware in ten chaos wierp, alsof door die circulaire alle banden tusseheu regesring en kerkgenootschap verbroken Werden, alaof eindelijk dat kerkgenootschap toen van meet af weer moest beginnen. De kantonrechter ontzegt aan de, volgens ziju eigeu vonnis, wettige vertegenwoordiging der hoofd synagoge, die volgens het oude reglement het recht had alteratiën en ampliatiëu iv bestaande reglementen te maken, ouder goedkeuring vau den Minister, na 1 April 1862 (toen de Minister de goedkeuring niet Bier noedig oordeelde) bet recht, oru reglementen te veranderen of nieuwe te maken. Die kantonrechter zag geheel over het hoofd, dat slecht» eenige verordeningen den 1 April 1862 buiten werking gtsteld werden, maar dat de overige niet ingetrokken verordeuingeu nog van kracht bleven, en dat bepaaldelijk volgtns art. 22 der oude verordening n°. 3, de legislatieve macht aan de kerkeradeu was opgedragen. De kantonrechter begaat, naar onze meeniug, zelfs de onvergeeflijke fout, om, daar, waar iemand, sedert ongeveer t.eu jaar, krucutens een reglement, zich m eene bepaalde klasse voorden kerkdijken omlag gerangschikt eu krachtens dit reglement herhaaldelijk aan verkiezingen deel genomen heelt, toch diens beroep op de onwettigheid van dat reglement aau te nemen en te vergoelijken met de opmerking: ,hij meende, dat het reglement wettig was". Wij hebben altijd in onzen eenvoud gemeend, dat iedereen geacht moet worden de wet te kennen. Men is er in den laatsten tijd te Leeuwarden reeds gewoon aan geraakt, door den kantonrechter gemeentelijke verordeningen te hooreu onwettig verklaren : het bovengenoemde vonnis is weer een bewijs ie meer, dat het hoog tijd wordt, dat er ook in deze wijze van rechtspraak eene ingrijpende veranderii.g. worojp gebracht.] (Noot van den inzender.)
---

