
KENNISGEVING. (De COMMISSIE VAN FINANCIËN" der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennisse van de Gemeenteleden, dat zij, die baar in voornoemde hoedanigheid wenschen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering van Woensdag 29 dezer, des avonds van 8 tot 10 uren, ter vergaderzaal, Rapenburgerstraat, V 449. De Commissie voorn., E. B. ASSCHER, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 22 Januari 1873.
---

ISRAËLIETISCHE Godsdienst-Burgerschool.
Slot. Nu wij eenmaal hebben getracht aan te toonen, dat het wel degelijk tot de bevoegdheid der kerkelijke autoriteit behoort, voor het godsdienst-onderwijs van al onze Israël, kinderen te zorgen, zullen wij eens kortelijk nagaan, of wij onze volkomen adhaesie aan het voorstel-Prins c. s. kunnen hechten. Wij zullen dit doen door de beantwoording der vraag: heeft de raad, door de aanneming van het voorstel-Prins,gedaan wat hij doen moet? Gaan wij hiertoe eens na, wat de heeren Prins, Asscher, Mulder, Rubens en Lehren van den kerkeraad verlangen. Zij wenschen, dat de representanten der iïoogd. Israël, gemeente alhier het initiatief tot het openen eener Israël, godsd.-bui gerschool zullen nemen, met dien verstande evenwel, dat dit zonder geldelijke opoffering van den kant der gemeente zal geschieden. Is het nu mogelijk, dat er een burgerschool niet voldoende levensvatbaarheid tot stand kan komen, zonder dat zij door de gemeente gesubsidieerd wordt ? Wij zijn niet ongenegen, deze vraag in ontkennende!) zin te beantwoorden. Immers, zijn wij wel onderlicht, dan zullen de kosten dezer eventueel op te richten schooi moeten worden gedekt door schoolgelden, die gelijkstaan met die, welke voor de openbare burgerschool le klasse betaald worden. Kan uien nu met grond verwachten, dat zoo iets zal geschieden? Neen. Want bedenken wij, Uat onze stad terecht zeer veel ter bevordering van het maatschappelijk onderwijs doet en daarom toeslaat, dat ook kinderen van nog al vrij gegoede burgers de openbare tusschenschoten bezoeken en dat, ten gevolge daarvan, ook Israël, kinderen van diezeilde gegoede burgers tot de Israël. godsd.-tusscnenschool kunnen toegelaten worden, zoo zijn zij, die in de termen eener godstiieiisl-buryerscJiool, met een schoolgeld van / 2U, vallen, eigenlijk bijna de kinderen van hen, die men rijken noemt. Met het oog nu daarop gelooven wij, dat er met veel kaus bestaat, dat zich een voldoend aantal ■ kinderen zal aanmelden, waardoor het mogelijk zal Zijn, om een school te openen. De zeer gegoeden toch zullen zeker van deze scnooi met willen proti teeren, omdat zij óf een lichting zijn toegedaan, strijdig met die, weilce aan die scnooi zaï moeten gevolgd worden, ót' ook wei omdat zij niet verkiezen, da*> hun telgen conversatie zuilen houden met die kinderen, welke met, althans eenigszms, in gelijke mute met uaidsche goederen ziju gezegend '). Wij verwachten dus, vat ei aanvankelijk ïntsucnien een veertigtal kinderen zal opkomen, hetgeen, uu
') Men neme vooral ook hierbij in aanmerking, dat er by onna geluol'sjjeuooteu lat bi.gnj) htersebt, Jm, indieu een pecunieel oogpunt, niet voldoende is, om een school te openen. Maar, zal men wellicht zeggen, de tusschenschool begon met een zeventigtal en daar bedroeg het schoolgeld lang zooveel niet, als er voor die veertig zal moeten worden gecontribueerd. Dit is echter geen gewichtige tegenwerping. Immers, bij de tusschenschool kwam de gemeente tusschenbeide en gaf het ontbrekende, hetgeen nog al betrekkelijk veel was. Geheel anders is dat bij de burgerschool. Wat toch zullen die veertig betalen? Stel eens ƒ750 jaarlijks, hetgeen waarschijnlijk niet veel te hoog of te lang geraamd is. Kan nu van die som een hoofdonderwijzer en een hulponderwijzer worden gesalarieerd en daarenboven de kosten voor een bode, schoolbehoelten, drukwerk en wat dies meer zij, worden bestreden? Berekenen wij, wat de tusschenschool kost, dan aarzelen wij geen oogenblik, deze vraag ontkennend te beantwoorden. Wij zouden het daarom niet gaarne zien, dat het voorstel-Prins c. s., zooals het is ingediend, door den raad werd aangenomen. Wat toch kan daardoor gebeuren? Eenvoudig dit: dat bij een oproeping tot deelneming aanvankelijk de aanvrage niet zoo groot zal zijn, als noodig is voor de eerste en hoogstnoodige Kosten. Hieruit zal dan als van zelve voortspruiten, dat er door de aanneming van bedoeld voorstel niets is gedaan en dat het voor geruimen tijd voor goed met de godsdienst-burgerschool gedaan is, hetgeen voorzeker zeer te betreuren zou zijn. Daarom zouden wij wenscben, dat de raad verder ging,|dan de geachte voorstellers zijn gegaan en dat hij niet enkel zou besluiten, het initiatief te nemen tot het openen eener burgerschool, maar ook om door een geldehjken band deze school, even als de tusschenschool, aan de gemeente te binden. Dan voorwaar, maar ook dan alleen, bestaat er kans van slagen. Blijkt het dan in den beginne, dat de noodige middelen ontbreken, welnu, dan geve de gemeente het ontbrekende en het bestaan der school is verzekerd. Werkt zij dan goed, dan kau men terecht verwachten, dat er genoegzame deelneming zal komen, waardoor het vooruitzicht wordt geopend, dat binnen een niet zeer ver verwyuerd tijdstip de ondersteuning der gemeente geheel en al overbodig zal zijn. Wij hebben des te meer verwachting, dat dit laatste zal geschieden, naardien wij welen, dat de groute menigte niet zelden huivert, haar deelneming te schenken aan iets, wat zij nog niet volkomen kent, waarvan zij de resultaten nog niet gezien heeft. Eerst wanneer zij gezien heelt hoe deze school werkt, zal zij haar kinderen er heen zenden. De vraag, of de gemeente wel verplicht is, haar ondersteuning te verleenen, om kinderen der meergegoeden godsdienstonderwijs te verscualfen, hebben wij reeds m een vorig artikel besproken en huar met een volmondig ja beantwoord. Ten overvloede herinneren wij er nog aan, dat ook de openbare burgerscholen, de gymnasia, de universiteiten, die jaarlijks aan den staat en de stad duizende en nogmaals duizende guidens kosten en die bezocht worden door kinderen van
zy voor onderwijs nog al betrekkelijk veel moeten oelule», zij liever nog iets meer uilgeven, zoo zij zien maar niet naar zekere voorschriften ie gedragen neub.-n eu b. v. niet gebonden zijn uu ir de strenge bcua.iiijeu van een achooireglemeut.
diegenen, die over schatten kunnen disponeeren, ons leeren, dat men niet moet vragen: kunnen de ouders al dan niet betalen? maar enkel en alleen: is het nuttig, dat er gelegenheid bestaat tot het ontvangen van goed onderwijs? Het nut van het godsdienst-onderwijs nu voor de kerkelijke gemeente zal wel niemand bestrijden en niemand zal het' dan ook wraken, indien de gemeente, tot verspreiding daarvan, haar ondersteuning verleent, zelfs indien de meergegoeden daarvan protiteeren.
VEIISLAG van het verhandelde in de zitting van den kerkeraad der Nederl. Israe'l. Hoofdsynagoge te Amsterdam, gehouden op Zondag den 15 Bec. 1872, dos namiddags te 12i ure in de vergaderzaal op do Beventer Houtmarkt.
Tegenwoordig bij de opening 16 leden, zijnde de heeren: mr. C. 1). Asser, voorzitter, Jacq. D. Lioni, Joseph Cahen, M. J. Polack, Julius S. van Kaalte, A. S. Jacobson, W. A. Willing, B. S. Rubens Jr., E. A. van Gelder, M. I. Lob, A. Lehren, R. de Jong, A. A. Keyser, I. L. Wallach, E. Visser, L. P. Jacobs. Later verschijnen de beeren I. van .Lier Et., mod. dr., L. Prins, S,. Z. Dresden, B. S. Ries, Meijer W. Zeckendorf, mr. I. van S. Mulder, A. C. Wertheim. Afwezig de heeren E. B. Assor, mcd. dr., mr. H. J. van Lier, M. D. Kalker, M. I. Gondsmit, (verhinderd) mr. J. Pinner, M. A. Spijer, M. G. Tabak. Be president opent de vergadering en doet den secretaris voorlezen eene missive des kerkbestuurs d. d. 11 Dec. jl. n°. 675, houdende ken nisgeving, dat, overeenkomstig de opdracht van 4 Maart 11, no. 34, de vergaderzaal naar de door den raad goedgekeurde plans, onder le;ding van den heer Schmitz, architect, door den aannemer W. L. Leibbrandt, is voltooid en dat zij derhalve door den raad kan worden in gebruik genomen. Be voorzitter zegt, dat zich bewaarheid heeft, hetgeen hij bij de aanneming zijner laatste herkiezing als president heeft, gevreesd en toen ook heeft te kenneijßßgeven, dat hij de leiding van vele en vergaderingen aan den geachten vice-president zou moeten overlaten, hetgeen deze op zeer verdienstelijke wijze heeft verricht. Hij heeft echter niet mogen nalaten de tegenwoordige vergadering, de eerste in de nieuwe raadzaal, te presideren, daar hij meende, dat de leden zoo min mogelijk daarvan moesten atweaig blijven, en hij bij deze gelegenheid ook zijnerzijds wenschte te doen blijken van zijne erkentelijkheid jegens het kerkbestuur voor de uitnemende wijze, waarop het de besluiten van den kerkeraad, ten aanzien van den bouw en de inrichting der nieuwe vergaderzaal heeft uitgeroerd. Het vroeger kille, duister en gebrekkig lokaal is, door de zorg van dat bestuur, ia eene ruime, luchtige en waardige vergaderzaal herschapen. Hjj stelt voor, bij een formeel raadsbesluit het kerkbestuur daarvoor dank te betuigen. Onder luiden byval wordt zonder omvrage dit voorstel des voorzitters goedgekeurd. Aan het kerbestuur zal dientengevolge eene missive van dankbetuiging worden gericht. Be heer Jacobs het woord gevraagd en bekomen hebbende, betuigt, namens het kerkbestuur, den geachten voorzitter hartelijk dank voor dit bljjk van hulde en waardering en wenscht dat de besluiten, in dit nieuwe lokaal genomen, steeds zullon leiden tot bevordering van den bloei en den voorspoed der gemeente. Spreker betuigt den voorzitter zijn dank voor de welwillende woorden aan hem gericht en verklaart zich volgaarne bereid om de laak des voorzitters steeds over te nemen; uij hoopt echter dat de Algoeds den voorzitter de noodige gezondheid schenke, ten einde slechts zeiden geroepen te worden tot vervulling van diens gewichtige taak. Be voorzitter deelt mede, dat de notulen der vorige vergadering, geneel overeenstemmen met het verslag, hetwelk door den secretaris aan de Israël, weekbladen is toegezonden. Onderstellende dat dit verslag door alle leden reeds is gelezen, geeft hij in overweging, ter besparing van tijd, de notulen niet te doen voorlezen. Nadat de heer Lioni had te kennen gegeven, dat hij verhinderd geweest was gemeld verslag te lezen, worden de notulen door den secretaris gelezen en onveranderd goedgekeurd. Bijt deze gelegenheid werd, na eene gedachtewisseling van de heeren Cahen, Willing, Lioni en den voorzitter, over de bestaande bepalingen op de wijze van kennisneming van de notulen, besloten, dat voortaan aan ieder der leden een exemplaar van het meergemeld verslag door den secretaris zal worden toegezonden. Boor den voorzitter wordt medegedeeld en door de vergadering voor kennisgeving aangenomen, dat sedert de vorige vergadering al die stukken verzonden zijn, welke uitvloeisels dier zitting zijn geweest. Door den voorzitter wordt medegedeeld dat sedert de vorige vergadering bij den raad zijn ingekomen de volgende stukken: I°. missive der Ned. Israël. Godsd. achoolcommissie d. d. 15 Oct. jl. ten geleide harer begrooting over 1873. 2". missive van heeren regenten van het Ned. Isr. seminarium d. d. 28 Nov. jl. no. 14, ten geleide van de finantiële stukken gevorderd bij art. 35 van het reglement der hoofdsynagoge; 3». missive van de commissie van beheer der godsd. Tusschenschool d. d. 28 Nov. jl. ten geleide harer begrooting over 1873; 4°. missive van de commissie van finantiön d. d. 28 Nov. jl. om te/worden gemachtigd gedurendelß73debeschik bare kap it alen w ederom te beleggen bij de rente-cassa; s°. missiven vau eenigo belanghebbenden om over 1873 te worden gesteld in het genot eener gratificatie; 6°. missiven van eenige ambtenaren ooi verhooging van bezoldiging. Op voorstel van den voorzitter wordt xonder omvrage besloten al deze stukken te behandelen tegelijk met de betrekkelijke posten der begrooting over 1873. Wordt gelezen een niis.-ive d. d. 1 Nov. jl. van de districtsvergadering van het Ned. Isr. synagogaal ressort van .Noord-Holland, ten geleide van de missive van den minister van iinantie'n d. d. 14 Ootober jl. no. 9, waarbij in antwoord op het adres der diatrictsvergadering wordt medegedeeld, dat de minister, op grond van de regeling vastgesteld bij koninklijk besluit van 2 .November 1818 n°. 45, bereid zal worden bevonden, zoodra een opperrabijn zal zijn benoemd, den Koning vour te dragen dien titularis eene rijkstoelage van / 800.— in het jaar toe te kennen, zjjnde gelijke wedde als zijn voorganger uit 's Rijks schatkist heeft genoten. Over deze missive voeren het woord de heeren: Jacobs, Lehren, Keyser en de voorzitter en wordt eindelijk besloten, dat vermits de zaak in handen was van de districtsvergadering, de kerkeraad zich daartoe moest bepalen, te betreuren dat Z. E. de minister van ittantiën van de in de missive vermelde zienswjze was en de hoop te uiten dat de districtsvergadering de in deze vereischte stappen, in het belang der bedoelde aangelegenheid, zoude doen. Wordt gelezen eene missive d. d. 10 N«v. jl. van de commissie van beheer der Nederl. Israël. Godsd. Tusschenschool, houdende dat zij, overeenkomstig de opdracht van den raad van 26 September jl, no. 98, op den 10 Nov. 1872 de_ school heeft geopend in het door het stedelijk Lestuur beschikbaar gesteld» lokaal der openbare Tusschenschool in de Plantage met 77 kinderen en dat zij heeft benoemd tot hoofdonderwijzer den heer Phdip EUe, tot hulponderwijzers de heeren V. E. Putsdammer on E. Assctier, beide eerstgenoemden Kzittjndo den hoogsten en laatstgenoemde den middelsten rang, terwijl nog een kweekeliug aan de schooi zal werkzaam zijn; dat zij tot de uitbreiding van liet personeel heelt moeten besluiten, op grond van het aantal kinderen, zoomede van de verzekering door den hoofdonderwijzer gageveN, dat \ii hoogst naodig was, wilde men eenige vrucht van het godsdienstonderwijs verwachten, welk gevoelen ook werd gedeeld door deskundigen, door de commissie hierover geraadpleegd. Op voorstel van den president wordt zonder omvrage besloten deze missive voor kennisgeving aan te nemen, onder dankbetuiging aan de commissie voor haren in deze betoonden ijver. Boor den voorzitter wordt medegedeeld dat bij den raad is ingekomen eono missive van heeren regenten van het Nederl. Israël, semi- ' nariuin d. d. 13 Nov.jl.no. 13, strekkende om te worden gemachtigd tot de afschrijvingen verkoop van f 2000.— inschrijving op het 2| pCt. Grootboek tot delging van het te kort in hunne administratie tot Januari 1872. Op voorstal van den voorzitter wordt zonder omvrage besloten deze missive iv de volgende vergadering te stellen in banden eener commissie, om te doen onderzoeken of de raad in deze wel bevoegd is de gevraagde machtiging te geven. Wordt gelezmi eene missive d. d. 28 Nov. i jl. van de commissie van beheer der Nederl. ïsraöl. Godsdienst-Tusscheiisehool, waarbij met uiteenzetting van de gevoelens in den boezem der commissie ontwikkeld, de beslis- j sing van den raad wordt ingeroepen in zake j hare al of niet bevoegdheid tot toelating ' van leerlingen, die de openbare tasschenscho- \ len niet bezoeken. Op voorstel van den voorzitter wordt zonder omvrage besloten, deze missive aan de orde te stellen in de volgende vergadering. Wordtgeleaen eene missive d. d. 28 Uetoberjt. no. 589, van het kerkbestuur der hoofdsynagoge, ton geleide van de processen-verbaal der op den 27 October bevorens plaats gehad hebbende verkiezing van een lid van deu kerkeraad, welke tot uitkomst had, dat de vereischte meerderheid was uitgebracht op •" den heer R. Z. Bresden. Boor den president wordt gerapporteerd dat op den 29 October jl. afschrift vaa het , | proces-verbaal der stemopneming is toegezonden aan den heer gekozene met de volgende missive ten geleide eu dat met missive vau 4 Noy. ji. door den heer Bresden is verklaard, dat hij de benoeming aanneemt. Na- j dat op Voorstel vau den voorzitter zouder i omvrage is besloten al deze missiven voor i kennisgeving aan te nemen, richt de voor- | zitter het woord tot den heer Bresden, wenscht i hem geluk met zijne benoeming en verheugt j zich, dat de nieuw benoemde de verkiezing j \ tot Lid van den k«rkeraad heeft aangenomen, i en net goede voorbeeld heelt gevolgd vau \ , vele leden van zijn geslacht, die op onder- j' scheidene wijzen blijken van belangstelling i ia het welzijn der gemeente hebben gegeven, j van welke een. zelfs een aanzienlijke gilt heeft i bestemd tot uithuwelijking van brave, doch ! met tij.lelijke middelen i»in gunstig bedeelde,' jonge dochters. Hij hoopt dat de neer Diesden vde jaren" in goede gezondheid de thans : door hem aanvaarde taak zal mogen vervullen. Na eene korte pauze stelt de voorzitter aan do orde de benoeming van twee leden des kerkbestuurs, tot vervulling der op ultimo December ontstaande vacaturen, door de aftreding vau de heeren L. P. Jacobs on J. van Lier Ez. nied. dr. Nadat de heeren Prins en Jacobs door den voorzitter zijn uitgeaoodigd om met hem als leden van het stembureau te fungeren, wordt tot de benoeming overgegaan. £r zijn 19 leden tegenwoordig. Be uitsla* der gehoudenc stemming is, dat zich vereenigd hebben op den heer L. P. Jacobs 18, J. van Lier Ez. mcd. dr. 16, A. A. i Keyser 3 en A. O. Wertheim 1 stem. Be beereu Jacobs en van Lier zijn dus met | overgroot*; meerderheid herkozen als leden des kerkbestuurs, om als zoodanig te fun- : gereu tot ultimo December 1875. Be voorzitter wenscht deu herbenoemden \ geluk met dit blijk van erkenning hunner j vele verdiensten vau de zijde van den raad, gebleken uit de met bijna met eenparigheid i van stemmen gedane herbenoeming, en hoopt ■ dat zij r.og vele jaren met dezelfde ijver en j lust in onverzwakte gezondheid mogen voort- ■ gaan met de behartiging van de belangen j der gemeente. !. Be heer Jocobs betuigt zijn dank voor de : Welgemeende wenschen des voorzitters en het ; blijk van vertrouwen van de zyde der ver- : gadering en verklaart, onder toejuiching, de , vernieuwde opdracht als lid des kerkbestuurs te aanvaarden. • Aan den heer dr. van Lier, dw zich in- i middels met toestemming des voorzitters ver- \ wijderd heeft, zal van zijne herbenoeming j — worden kennis gegeven. Thans is aan de orde de benoeming van ', een lid in de commissie van iiuuntiëa, tot . vervulling der vacature met ultimo Dec. ai s. i in die commissie ontstaande door do aftreding ! van den heer dr. E. B. Asscher. Zjj heeft tot uitkomst, dat uitgebracht worden op de heeren dr. E. B. Asscher 18, i en R.Z. Bresden 1 stem. Be heer Asscher j is dus herkozen tot lid der commissie van ; finantiën, om als zoodanig te fungeren tot ' ultimo Bec. 1875. Aan den afwezigen benoemde, alsmede aan het kerkbestuur en de commissie van finantiën, zal van de gedane benoemingen worden kennis gegeven. Wordt gelezen eene missive des keiklestuurs dd. 2 Beu. jl. no. 655, houdende voordracht ( om ter voojziening in de gebleken meerdere] behoefte op de begrooting des loopende» , jaars fca vorkoogeni post 514 div«r«* kerkelijke behoeften met / 50.—, 57 doodkisten /200.—, 58b vervoer van kinderlijken ƒso.—, 026 loop iientten ter thesaurie / 4.—, 94 provisien /'2OO,—, 97 aankoop van iaschrjjvingen /'so.—; totaal ƒ554.—, en die v> r. meerit' ide uitgaven tv bestrijden door af te schrijven van post. 2a bezoldiging opperrabbijn /' 150.—, b kosten verbonden aan enz. / 235.—, 28 bezoldiging van een p~!J7 fOp f 11,25, 47 herstel wetsrollen j 42.50, 516 dienst der mSJtSVI f 0.50, e behoeften op DVCM &&/32.50, g behoeften op ni33y 33.—, 55 schoonhouden der synagogen ƒ2.82, 61 bedevaarten ƒ6.43, 62c verkiezingen. / 40.—. Totaal j 554.—. Op voorstel van don voorzitter wordt deze voordracht zonder omvrage goedgekeurd. Aan het kerkbestuur en de commissie van finantiën zal van bet genomen besluit worden kennis gegeven. Wordt gelezen eene missive dd. 2 Bec. jl. no. 656 vau het kerkbestuur en d« coinm. van finantiën,. waarbij tot aanvulling der posten op de begrootiug voor het loopende jaar no. 97 in uitgaven en 25 in ontvangst, welke bij besluit van den raad van 24 Bec. 1871 no. 107 pro memorie zijn uitgetrokken, eene suppletoire begrooting ter vaststelling worut. aangeboden, in ontvangst en uitgas» groot ƒ520.—, zijnde in ontvangst aan donatiën, waaraan jaarlijksche uitgaven verbonden zijn voor het doen branden van kaarsen ter synagoge, voor wijlen: M. H. Lamou/105.—, Z. E. Eitje en echtgenoote f 210.—, M. S. A. Keyser ƒ205, te zamen ƒ520.— en in uitgaaf aankoop van inschrijving op het 2è pCt. Grootboek ten name der gemeente, gelijk bedrag. Op voorstel van den voorzitter wordt deze voordracht zonder omvrage goedgekeurd. Aa-c het 'kerbbestuur en de commissie van finantiën zal'van het genomen besluit worden kennis gegeven. Wordt gelezen eene missive dd. 28 Nov. jl.van de commissie van beheer der Ned. Isr. godsd. tusschenschool, houdende verzoek om van het haar, bij besluit van 26 Sept. 11. no. 98 verleende) eradiet ad. / 1000.—, voor de laatste twee maanden van het loopende jaar, aan larvn penningmeester, den heer M. J. Polack, te doen uitbetalen, eene som van ƒ3BO.—. Op voorstel van den president wordt besloten aan dit verzoek te voldoen en het kerkbestuur te machtigen genoemde som uit t; betalen, welke zal worden gedekt door afaehrgving van gelijk bedrag van post 24 dor begrooting der gemeente over het loopende jaar. Aun het kerkbestuur, de commissie van finantiën en de commissie van beheer der godsd. tussehenschool zal van het genomen besluit wolden kennis gegeven. iA>or den voorzitter wordt medegedeeld dat seaert de vorige vergadering bij den raad zijn ingekomen bezwaarschriften van eenige contribuabelen, tegen de beslissing door de commissie van Doleantie op hunne reclames tegen hun aanslag over het loopende jaar genomen, en stelt voor, om deze stukkeu te zenden, om consideratie en advies, aan de commissie, benoemd in de vergadering van 26 September jl. no. 91, bestaande uit de heeren: Julius Ö. van Raalto, mr. I. van S. Mulder, M. G. Tabak, B. S. Rubens Jr. en L. Prins. Bienoveroenkornstig wordt zonder omvrage besloten. Wordt gelezen een rapport dd. 27 Oct. jl. van de commissie, benoemd in de vorgadering van 12 Februari jl. no. 23, om de rekening eu verantwoording des kerkbestuurs over 1871 na te zien en den raad daarop te dienen van rapport- en advies. bestaan hebbende uit de hcereinSK I. van S. Mulder, I. L. Wallach, M. ATspijer, J. Cahcn en A. C. Wertheim, wordt den raad medegedeeld, dat zij de betrekkelijke stukken op den 5 April 11. ontvangen, gezet onderzocht en bevonden: 1". dat tij geencejMtelen post der uitgaven de grens is overschreden, door den raad bij do begrooting, suppletoire begrootingen en | af- en overschrijvingen bepaald; 2". dat daarentegen enkele posten zijn goi bleven onder de raming als: post 15 bezoldiging van oppassers ƒ0,50, 50 reparatiên | ƒO,BO, 58 kantoor behoeften ƒ0,04; 77 on| kosten der vleeschhal ƒ 2.07. Totaal ƒ 3.41. 3». dat de inkomsten, die in 1870/421.99 i bleven heneden do raming, in 1871 niet alleen '; toelieten de delging van dit te kort, maar de uitgaven overschreden met eene som, van i ƒ126.615, waaronder de evengenoemde bej sparing vau / 3.41, welke als saldo van de | dienst van 1871 op de rekening is uitge! trokken; j 4". dat bij de verificatie van de registers • en bescheiden ter thesaurie door decommis' sic op den 13 Oct. 11. gehouden, haar met | genoegen i 3 gebleken niet alleen de goede I inrichting van de comptabiliteit, maar bovendien de vrucht van het rusteloos streven der Commissie van finantiën tot behartiging der ■ gemeente-belangen, zoo duidelijk zichtbaar uit I de belangrijke toeneming van onderscheidene ' bronnen van inkomsten over het loopende ■ jaar, welke der commissie gerechtigd maken tot het uitspreken der verwachting, dat het loopende jaar, niett-genstaande de aanzienlijk hoogere raming van behoeften ad ƒ5000.—, een batig saldo zal opleveren; . dat de commissie dan ook den raad adviseert de rekening en verantwoording des ■ kerkbestuurs over 1871 gaaf goed te keuren, j onder dankbetuiging aan dat bestuur en de , commissie van fiaautUta voor de wjjze, waarop beid« f.tjh T<wr#.ort in het gebruik eu bet beheer der gmriee'itc-middelen.
Op voorstel v.tn deu voorzitter wordt zonder omvrage dit rapport goed te keuren.
Aan het kerkbestuur en de commissievan finantiéii zal vim het genomen besluit worden kennis gegeven.
Wordt gelezen eene missive dd. 17 November jl. no. 627 van het kerkbestuur, waarbij de aandacht van den raad wordt gevestigd op het besluit, genomen in zijue vergadering van 23 Nov. 1871 no. 52, waarbj aangehouden is de beslissiug, of de taak aan de in die vergadering benoemde commissie van classificatie opgedragen, zal worden beschouwd al dan niet ook over het jaar 1873 te hebben plaats gehad, in welk laatste geval aan eene nieuwe commissie, de classificatie over het volgende jaar behoort te worden opgedragen.
Over deze missive voeren bij herhaling het woord de heeren: Jacobs, Prins, Willing, van Gelder, Polack, Mulder, Wertheiin, Lioui, Lob, de Jong en de voorzitter, waarbij ter sprake wordt gebracht, de meerdere of mindere wenschelijkheid van de herziening van den bestaanden legger, do wijze waarop tusschentijds de aanslag door het kerkbestuur wordt geregeld, do wenschelijkheid om hot onderwerp in zijn geheel te herzien enz.
De voorzitter brengt vervolgens in omvraag de beslissing, of er over 1873 al dan niet eene nieuwe classificatie der contribuabelen zal plaats hebben.
Met 15 stemmen tegeH 3, wordt besloten over 1873 eene nieuwe classificatie to bewerkstelligen. Voor hebben gestemd de heeren: Polack, Jacobson, Willing, van Gelder, Lob, Leuren, Keyser, Wallach, Visser, Prins, Bresden, ZecKendorf, Mulder, Wertheim en de voorzitter. Tegen de heeren: Lioni, de Jong en Jacobs. De tweede vraag des vooiz., of die taak zal worden opgedragen aan dezelfde leden der commissie, die deze in 1871 hebben vervuld, zooveel noodig aangevuld door benoeming van leden tot voorziening in vacaturen door overlijden daarin ontslaan, dan wal aan eene nieuwe commissie, wordt besproken door de heeren Jacobs, Lioni en deu voorzitter, en op voorstel van den heer Jacobs zonder omvrage besloten de benoeming van eene nieuwe Commissie in de volgende vergadering aan de orde te stellen. Op de vraag des voorzitters, of een der leden nog eenig belang ter sprake heeft te brengen, vraagt en bekomt de heer Lioni het woord, en wenscht te worden ingelicht of de in aanbouw zijnde vleeschhal tijdig genoeg zal worden opgeleverd, en zoo niet, of dan maatregelen zullen worden genomen om van de stedelijke regering verlenging van de huur te bekomen.
Be heer Jacobs deelt den heer Lioni mede, dat er gegrond vooruitzicht bestaat, dat de vloeschhal tegen half Januari zal worden opgeleverd en dat door het stedelijk bestuur de tegenwoordige huur voor voldoenden tijd is verlengd.
Be heer Prins het woord gevraagd en bekomen hebbende, acht zich gedrongen als lid van het kerkbestuur mede te deelen, dat het overgroote deel van den lof en dank aan het kerkbeetuur gebracht, niet aan dit bestuur, maar speciaal aan ziju geacht medelid, dea neer Jacoks, toekomt, dat spreker dan ook, namens dat bestuur, den evengenoemden heer dank betuigt voor de vele gewichtige en tijdroovende bemoeiingen, aangewend bij den bouw dor vergaderzaal, en den wensch uit, dat de Algoede hem nog eene lange reeks van jaren sehenke, om met dezelfde iust en ijver de gemeente-belangen te blijven behartigen. Nadat de voorzitter zijne instemming met den door den heer Prins geuiten wensch had te kennen gegeven, wordt de vergadering te 3i uren gesloten.
VERSLAG van de vergadering van den kerkeraad der Port. Israël, gemeente te Amsterdam gehouden den 19 Dec. 1872, des avonds te 1\ uren.
Tegenwoordig 17 leden, zijnde de heeren S. Mendes da Costa, voorzitter, B. S. Cattela, A. L. de Leaö Laguna, Jo. Henriques de Castro, dr. 1. Teixeira de Mattos, Joseph Teixeira de Mattos, mr. B. L. de Leaó Laguna, Jos. Mendes da Costa, 1. B. de Mesquita Jz., jhr. A. M. L. Suasso, B. il. de Castro Mz., N. B. Brandon, D. Mendes, R. S. Cattela, mr. J. L. de Leaö Laguna, H. Franco Mendes en E. Vita Israël.
Afwezig de heeren I. E. Teixeira de Mattos, S. A. Teixeira de Mattos, J. H. Teixeira de Mattos, Jac. Teixeira de Mattos, A. Franco Mendes, J. A. Senator, E. Colaco Ozorio, J. R. Mendes da Costa, M. Mendes da Costa, D. H. de Castro Bz., jhr. B. Teixeira Salvador, A. Buzaglo en jhr. A. L. Suasso Jr., de laatste met kennisgeving.
Be voorzitter opent de vergadering de notulen van de op* 10 Becember j.l. gehouden geheime zitting, waarin tevens de notulen deizittingen van 25 November en 3 Becember j.l. zijn gearresteerd worden golezen en goedgekeurd. Be heer mr. D. L. do Leaö Laguna vraagt of het niét wenschelijk is, de notulen der geheime zittingen, niet in het gewone notulenboek te doen inschrijven, maar afzonderlijk in het archief te bewaren.
Deze vraag geeft aanleiding tot schonwingen. De heeren B. Mendes en dr. Teixeira de Mattos zouden in navolging van hetgeen bij den raad dezer stad en bij den geneeskund gen raad geschiedt twee notulenboeken vvensehen aan te leggen, een voor de gewone, en de andere voor de geheime zittingen en voor die onderwerpen waaromtrent tot geheimhouding besloten wordt.
Zij bevelen deze maatregel bijzonder aan, omdat het kan geschieden dat de leden van den kerkeraad het notulenboek bij zich aan huis verlangen, waaraan niet zal kunnen worden voldaan, als daarin voorkomen de notulen van geheime zittingen; De heeren mr. J. L. de Leaö Laguna en Joseph Teixeira de Matt is bestrijden dat voorstel.
De geschetste toestanden zijn niet gelijk aan die der gemeente, omdat de notuleu van de gewone vergaderingen ook wel punten bevatten die niet openbaar gemaakt worden. Het notulenboek van de vergaderingen van den kerkeraad kan door alle leden van den raad worden iugezifti even als alle andere archieven, doch niet anders dan aan het bureau dar gemeente.
Het bijzonder houden van de notulen van geheime zittingen heeft dus volstrekt geen nut. De heer H. Franco Mendes merkt nog op dat door de voorgestelde maatregel zal worden verkregen het tegendeel van hetgeen men verlangt daar juist het boek van de geheime zittingen het meest zal worden gelezen. Het voorstel van de heeren D. Mendes en dr. Teixeira de Mattos wordt in stemming gebracht en met 13—4 stemmen verworpen. Voor de heeren dr. Teixeira de Mattos, mr. D. L. .de Leaö Laguna, N. D. Brandon en D. Mendes.
De voorzitter bericht de ontvangst eener missive van het dagolukseh bestuur, houdende niedeueeling dat door wijlen mevr. de wede. Aron Mendes da Costa, do volgende legaten zijn gemaakt; als, aan de urmenkas ƒ200; het oude vrouwenhuis / 200; het ziekenhuis ƒ100; én aan de armenschool ƒ2OO, tot aanvaarding waarvan aan Z. M. den Koning de vereischte machtiging is gevraagd.
Ten aanzien van het legaat aan de aitneuschool wordt tevens bericht dat de erfgenamen hebben aangeboden, daarvoor, een som. van ƒ4OO, kapitaal inschr. 2\ pCt. te voegen bij het onder administratie van parnassiru gesteld kapitaal der vroegere armenschool eu zulks uit overweging dat bij de bestemming aan dat kapitaal gegeven, bepaald is, dat ingeval, ter uciiiger tijd iv de gemeente weder eene maatschappelijke armenschool mocht worden daargesteld, de renten van dat kapitaal aangewend moeten worden, tot onderhoud van dusdanige school; welk aanbod onder dankbetuiging is aangenomen. Op voordracht des voorzitters wordt deze missive voor kennisgeving aangenomen. Voorts is omvangen rapport der commissie tot onderzoek van de verantwoording der bewaarschool over 1871/72. De voordracht dezer commissie strekt tot goedkeuring. Tot juister overzicht heelt zij bij» het bedrag der gedane uitgaven en ontvangsten door den directeur, nog gevoegd die welke voor de bewaarschool zijn gedaan door het dagelijksch bestuur, waardoor blijkt hoeveel de bijdrage moet zijn van de gemeente, ter aanvul.ing van hetgeen de gezamentlijke ontvangsten minder bedragen dan de uitgaven; ten slotte wijst de commissie op de wenschelijkheid, dat voor het vervolg de verantwoording van dergelijk overzicht vergezeld zal zjjn.
Be voorzitter kan zich niet vereenigen met het slot dezer conclusie, omdat de directeur alleen verantwoordelijk is voor hetgeen door hem is ontvangen en uitgegeven. Bij wijze van memorie van toelichting heeft hij geen bezwaar tegen de verlangde aanwijzing, maar dit is buiten den directeur, en behoort door het dagelijksch bestuur te geschieden, ter opgave vau de som die op de verantwoording der gemeente gebracht zal worden, als toelage voor de bewaarschool. Hij stelt dus voor om overeenkomstig de voordracht der commissie de verantwoording goed te buuren. Na eenige toelichting door den heer Jb. Henriques de Castro als voorzitter der commissie over de strekking van hare wenk wotdt het voorstel des voorzitters zonder hoofdelijke stemming aangenomen, waarvan aan den directeur kennis zal worden gegeven. Aan de orde is de behandeling van het in de zitting van 3 Becember j.l. ingekomen voorstel van de heeren B. H. de Castro Mz. c. s. luidende : bij de behandeling van hot ontwerp huishoudelijk reglement voor de gemeente en van alle andere concept-reglementen of verordeningen die volgens Art. 79 van het reglement der gemeente bij den kerkeraad in beraadslaging zullen komen, worden geene voorstellen van zuivere redactie toegelaten, maar heeft elk lid de bevoegdheid die schriftelijk aan de ad hoc benoemde comm. van redactie in te zenden, die ze met nauwgezetheid zal in overweging nemen, en over hare bevinding aan het slot van elk hoofdstuk rapport uitbrengt. Be vergadering berust in dat rapport. Be voorzitter betuigt dank aan de voorstellers, die kennelijk de bedoeling hebben zijn taak als voorzitter bij de behandeling van reglementen te vergemakkelijken. Hij vreest echter dat die bedoeling niet verwezenlijkt zal worden. Er zal altijd twijfel bestaan of eene aanmerking, al dan niet, da zuivere redactie betreft, waardoor do behandeling nog., veel moeijeiijker zal worden. Do heer D. H. de Castro Mz. licht het voorstel nader roe. De reeds gehouden vergaderingen over het huishoudelijk reglement toonen de noodzakelijkheid aan van het voorstel, daar toch vele discussie'n zijn gevoerd alleen over de redactie.
Het bezwaar des voorzitters kan worden voorkomen als dadelijk door stemming worde uitgemaakt, of de aanmerking al dan niet dè redactie betreft.
De heer dr. Teixeira de Mattos verklaart dat het voorstel een ongunstigen indruk op hem heeft gemaakt, omdat het leidt tot beperking der discussiën. Volgens zijne meening is. de discussie over redactie volstrekt niet onbelangrijk te noemen, daar bij de toepassing van het reglement eene minder goede redactie twijfel omtrent de bedoeling kan doen ontstaan. Hij deelt het bezwaar des voorzitters en vermeent dat de verplichting om te berusten in de beslissing der commissie omtrent de haar toegezonden voorstellen, onaannemelijk is, vermits zij inbreuk maakt op het recht der leden over hun voorstel het woord te voeren. Doet men deze bepaling van het voorstel vervallen, dan zal over het rapport der commissie worden gediscussieerd, hetgeen nog omslachtiger is.
De heer D. Mendes ondersteunt hot gevoelen van den laatsten spreker en voegt er bij dat de mogelijkheid bestaat dat door 2 leden op een en hetzelfde artikel verschillende veranderingen worden voorgesteld, waarvan de keuze voor de commissie zeer moeijelijk kan zijn.
De heer mr, J. L. de Leao Laguna zegt namens de commissie dat zij zich zal onthouden van eenige beschouwingen over het voorstel, en indien de vergadering daartoe besluit gaarno de daarbij aan haar opgedragen verantwoordelijkheid op zich zal nemen. Als lid der vergadering acht. hij ook het voorstel onaannemelijk, omdat het te algemeen is, en eigenlijk daarstelt eene verandering of bijvoeging in het reglement van orde. Eene motie om de discussie'n over het huishoudelijk reglement, ten aanzien der redactie niet zoo uitgebreid te doen zijn, had hij doeltreffender gevonden. De heer mr. D. L. de Le&o Laguna merkt nog op, dat de commissie van redactie voor de reglementen zeker .getracht heeft dit naar hare overtuiging zoo goed mogelijk te doen. De aanmerkingen van de leden zijn gericht tegen haar werk en nu kan men de commissie daarover niet laten beslissen, vermits zij dan als h< t ware rechter zou worden in hare eigene zaak. De heer D. H de Castro Mz. beaamt dat er enkele bezwaren bestaan, doch acht die niet overwegend en vermeent dat aan de commissie de kwestiën van ondergeschikten aard kunnen worden overgelaten. Het voorstel zal altijd eenige verbetering aanbrengen en is daarom aan te bevelen.
Jje voorzitter sluit de discussiön en brengt het voorstel in stemming, hetwelk met 11 — 6 stemmen wordt verworpen. Voor de heeren J. «B. de Mesquita Jz., Jhr. A. M. L. Suasso, D. H. de Castro Mz., E. Vita Israël, D. S. Cattela en A. L. de Leaö Laguna.
Overeenkomstig vroegere bepaling wordt thans behandeld, de instructie voor den penningmeester. Bij art. 1, regelende de tijden waarop de penningmeester aan het bureau der gemeente vaceert, merkt do heer R. S. Cattela op dat hij de ondervinding heeft, dat het overbodig is tijdens het Paasch- en Nieuwjaarsfeest een bijzonderen dag te vaceeren ter ontvangst van de contributie en offergelden. Hij stelt dus voor die bepaling te doen vervallen, daar toch de uitdrukking dat de penningmeester in den regel twee malen 's weeks vaceert, de bevoegdheid geelt om des uoodig zulks meerdere dagen te doen. Eene verplichting daartoe beschouwd hij te bezwarend.
Dit voorstel wordt door de commissie overgenomen, waarna het artikel zonder hoofdelijke stemming wordt goedgekeurd. Art, 2 bepaalt-dat de ontvangen gelden bij de Associatie Cassa zeilen worden gedeponeerd. De heeren D. Mendes en mr. D. L. de Leaö Laguna stellen voor de redactie eenigzins te wijzigen en het artikel te doen luiden: »De ontvangen gelden worden door hem voor rekening van de gemeente bij de Associatie Cassa gedeponeerd". De heer R. S. Cattela zegt dat bij do vorige instructie bepaald was dat de gelden naaide Associatie Cassa zullen worden gebracht door den door Parnassim daai toe aangewezen persoon; hij wenscht dat evenzoo door den kerkeraad, een persoon daartoe wordt aangewezen, om de verantwooidelijkheid wegens de keuze niet op den penningmeester te laten.
Hieromtrent wordt opgemerkt door de heeren mr, J. L. de Leaö Laguna en den voorzitter, dat bet niet doenbaar is dat de kerkeraad iemand aanwijst omdat hij niet in de gelegenheid is na te gaan of die persoon altijd dit vertrouwen verdient. Bij de minste twijfel zou do penningmeester verplicht zijn de kerkeraad te hooren. Uit den aard der zaak moet de penningmeester verantwoordelijk zijn, en de keuze aan hom overgelaten big ven. Bij groote sommen is hg bij machte dit desverkiezende zelf te bezorgen. Voor het overig is hij genoegzaam verantwoord, zoo hij daartoe bestemt een der geëmplooieerden, waaromtrent hij bovendien met het dagelijksch bestuur in overleg kan treden. Bij onverhoopt ongeval kan hij nooit van onbedachtzame handeling beschuldigd worden, indien, hjj kan aantoonen 4«Sr wegen de meeste .iaarzichtigheid te hebben in acht genomen.
De heer H. Franco Mendes bespreekt de mogelijkheid om de gelden door de Associatie Cassa te doen afhalen, waarop door den heer Joseph Teixeira de Mattos wordt geantwoord dat daartoe reeds pogingen zijn aangewend, doch dut door de directie verklaard is, dat dit niet kan geschieden.
Hierna wordt het artikel vastgesteld vol.rens voorstel van do heeren D. Mendes en air. D. L de Leaö Laguna. Laatstgenoemde heer stelt voor Art. 5 bepalende »het maximum der som die bij de Associatie Cassa mag zijn" ingeval dit behouden moet blijven, te doen volgen als 2e alinea van Art. 2.
Na toelichting dat die beperking vroeger gesteld was, om aan te wijzen dat geen hooger bedrag- renteloos mag blijven, hetgeen thans overbodig is, vermits de gelden voor het grootste gedeelte geplaatst worden bjj de Rente Cassa, wordt besloten gemeld Art. 5 te doen vervallen.
Art. 3, alinea 1, bepalende dat alle betalingen van af de som van ƒ 25 behoudens het bepaalde bij Art. 4 geschieden door aanwijzing op de Associatie Cassa voorzien van het nummer aanduidende de volgorde waarin zij worden uitgegeven, van den stempel der gemeente en van het visum van den boekhouder wordt goedgekeurd na eene kleine verandering in de redactie. De 2e alinea luidende: >tot het doen der betalingen beneden de ƒ 25 in gereed geld of bankpapier heeft hij ter zijner beschikking eene som van f 500", wenscht men als afwijking van het bepaalde bij Art. 2 ook daarbij te plaatsen, waartoe wordt besloten. Over de bewoording heeft eenige discussie plaats tusschen de heeren D. Mendes, mr. D. L. de Leaö Laguna, H. Franco Mendes en Jos. Mendes da Costa, voornamelijk over de vraag of do uitdrukking »of bankpapier" behouden moet blijven.
Laatstgenoemde heeren vermeenen dat behoort aangewezen te worden dat de J 500 moet aanwezig zijn in geld of bankpapier/ waardoor uitgesloten wordt dat zich daaronder kassierbpapier bevindt. De heeren mr. D. L. de Leaö Laguna en N. D. Braudon merkeu op dat van zoodanige algemeene bepaling hier geen sprake kan zijn. Uit den aard der zaak volgt wel van zelve dat de penningmeester tot de betalingen beneden de /' 25 gereed geld of bankpapier zal behouden. Eerstgenoemde heer stelt daarom voor als 2e alinea bij Art. 2 te voegen.
»Hij behoudt eene som van hoogstens ƒ5OO ter zijner beschikking tot het doen der betalingen beueden ile /' 25".
Dit wordt in stemming gebracht en met 13—4 stemmen aangenomen. Tegeu de heeren Joseph Teixeira de Mattos, Joseph Aleiutes da Costa, H. Franco Mendes en de voorzitter.
Omtrent Art. 4 wordt opgemerkt dat dit artikel eenige verduidelijking vereischt omdat, ten einde bij afgifte van boedels of beleggingen te kunnen betalen in bankpapie°r, ook gelden ip kas moeten ziju, hetgeen niet het geval is, vermits alle gelden met uitzondering van ƒ 500 bij de Associatie Cassa gedeponeerd behooren te worden.
Be commissie beaamt dat na het besluit om te doen vervallen Art. 5; ook bij Art. 4 de bijvoeging noodig is, dat de tot gemelde betalingen ontvangen golden in de brandkast der gemeente mogen gedeponeerd worden. Zij verklaart zich dus bereid om in de volgende vergadering, daaromtrent eenige wijziging voor te stellen.
Bij het vergevorderd uur wordt de verdere behandeling van het huishoudelijk reglement uitgesteld en sluit de voorzitter de vergadering.
VERSLAG van de vergaderingvan den kerkeraad der Port. Israël, gemeente te Amsterdam, bijeengeroepen voor den 25 Dec. 1872, des avonds ten 7£ uur. Tegenwoordig de heeren S. Mendes da Costa, voorzitter, E. Colaco Ozorio, S. A. Teixeira de Mattos, dr. J. Teixeira de Mattos, Joseph Teixeira de Mattos, D. Mendes, H. Franco Mendes, jhr. A. M. L. Suasso, Jb. H. de Castro, R. S. Cattela, Jac. Teixeira de Mattos, Jos. Mendes da Costa en. mr. J. L. de Leaö Laguna. De voorzitter opent de vergadeeing ten acht ure, het bij Art. 35 van het reglement der gemeente bepaald getal van 16 leden, om te kunnen beraadslagen of besluiten niet tegenwoordig zijnde, doet de voorzitter ter voldoening aan Art. 5 van het reglement van orde, oplezen de namen der afwezige leden, zijnde de heeren J. E. Teixeira de Mattos en M. Mendes da Costa, beiden uitlandig, voorts de heeren N. D. Brandon, D. S. Cattela, I. B. de Mesquita Jz., J. A. Senator, E. Vita Israël, M. Franco Mendes, jhr. B. T. Salvador, J. H. T. de Mattos, B. H. de Castro Mz., D. H. de Castro Dz., mr. D. L. de Leaö Laguna, A. Buzaglo, jhr, A. L. Suasso Jr., A. L. do Leöa Laguna en J, R. Mendes da Costa, de drie laatsten met kennisgeving. Vervolgens wordt de vergadering door deu voorzitter gesloten.
---

