Is het in strijd met de waardigheid van een opperrabbijn, de betrekking van hoofdonderwijzer aan een godsdienst-school te vervullen
Dezer dagen werd in een der Israelietische organen medegedeeld, dat de weleerw. heer J. Hillesum, opperrabbijn van Drenthe en ad interim van Groningen, tot godsdienst-onderwijzer aan de Israëlietische school te Meppel is benoemd. Naar aanleiding van deze benoeming ontvingen wij het volgende ingezonden stuk, dat, naar wij gelooven, wei van zooveel gewicht is, dat het kortelijk in een hoofdartikel dient besproken te worden. Laten wij daarom vooreerst het ingezonden stuk volgen. Mijnheer de redacteur! Vergun mij, door middel van uw geacht blad, een \r,.ag aan liet oordeel van bet intelhgenie publiek te onderwerpen. De eerw. lieer Hillesum, opperrabijn te Drenthe, is tut onderwijzer aan de godsdienstschool te Meppel benoemd, is dut niet. btrijdig met de waardigheid, aan den post van opperrabijn verbonden? P„s'„ bel een rabbijn als schoolmeester te fungeerenf Wordt de rabbijn hierdoor niet vernederd eu verliest hij niet zoo doende de achting, die ieder hein verscnuldigd is? Eu is bet met zeer te betreuren, dat over het algemeen het honorarium vau de geestelijkheid zoo gering is, dat zij, om ook eenigszins op fatsoenlijke wijze iv haar onderhoud eu dat van haar gezin te kunuen voorziet), haar toevlucht tut het vervullen vau allerlei kleine ambtjes moet nemen!1 Ik geloof, dat hei iv het algemeen belang zou zijn, indien de bezoldiging der geestelijkheid zoo groot zou zijn, dat zij al haar tijd aan de vervulling der veelvuldige functiëu, aau haar betrekking verbonden, zou kunnen wijden. Het is daarom, dat ik de aandacht uwer lezers op de benoeming vau den eerw. heer Hillesum tot onderwijzer vestig, wellicht dat de bevoegde autoriteit zich hierdoor eens genoopt gevoeld, zich de belangen der rabbijnen wat meer aan te trekken, opdat zij niet meer 111 de treurige noodzakelijkheid zulleu ziju, hunkerend naar allerlei kleine postjes uit te zien. Met de opname hiervan zult gij zeer verplichten UEds. dienaar, Amst., Jan. 73. B. N." Tot zoover de schrijver. Résumeeren wij nu, wat hij zegt, dan komt dit hierop neder: Het is in strijd met de waardigheid van den opperrabbijn, de betrekking van godsdienstonderwijzer te vervullen; door de waarneming verliest hij de achting, hem verschuldigd; de bezoldiging van de rabbijnen moet zoo geregeld worden, dat zij zich uitsluitend aan hun ambt als geestelijken kunnen wijden. Is het nu waar, wat de inzender beweert, dat het een geestelijke niet past, godsd.-onderwijzer te zijn? Wij aarzelen niet, die vraag in ontkennenden zin te beantwoorden. Ja, wij ontveinzen het niet, dat het ons ten hoogste heelt verbaasd,van iemand, die toch een gezond oordeel heelt, te hooren verkondigen, dat de rabbijn geen onderwij .er mag zijn. Wij welen liet, er zijn velen, die even als de schrijver van het bedoelde artikel denken; maar dat zijn zoodanigen, die ól' zoo weinig intelligent zijn, dat van huu ooi duel yeeu notitie wordt genomen, ói ook wei zoodanigen, die het Jodendom en dus ook het Israël, godsdienstonderwijs zoo weinig kennen, dat zij volstrekt niet competent zijn, in deze een meening te hebben; hij echter, die weet, van weik eene oneindig groote beteekenis het godsd.-onderwijs voor het Jodendom is en welk een invloed het op onze religieuse belangen oefent, kan en mag daarover zoo niet denken. Reeds bij herhaling hebben wij in ons blad op het gewicht van het goüsd.-onderwijs gewezen; meer dan eens hebben wij getracht aan te tooiien, dat het de hartader van het Jodendom is, dat het de band is, die ons bindt, de bron, waaruit wij de krachten, noodig voor ons voortbestaan, putten. Ja, in ons jongste nommer, gingen wij zelfs zoover, dat wij er op hebben aangedrongen, dat de gemeente in haar eigen belang, door onbekrompen bijdragen, zelfs voor het godsdienstonderwijs der meergegoeden, der rijken zou zorgen. Maar juist nu, omdat dat onderwijs een machtige hefboom, omdat het de levenszenuw voor iedere gezindte is; omdat juist dat lager godsdienst-onderwijs de kiem moet zijn, waaruit eenmaal een krachtige gemeente, bezield door liefde tot God en Zijne heilige leer, uitmuntend door rechtvaardigheid, moraliteit en innerlijke, ware beschaving, groot door zielenadel, moet ontstaan, juist daarom zien wij er niets in, dat hij, die de hoogste kerkelijke waardigheid bekleedt, zich met dat onderwijs belast, juist daarom vinden wij het voor den herder der gemeente niet vernederend niet alleen, maar houden het zelfs voor een plicht, dat hij zelve de hand aan de bevordering van dat onderwijs legge; juist daarom achten wij het niet strijdig met de waardigheid van een opperrabbijn, indien hij zelve aan het hoofd van de school staat, waar dat godsdienst-onderwijs wordt geleerd; indien hij zelve de gemeente helpt foi meeren, die eenmaal met hem ol zijn opvolger aan het hoofd, veel tot het welzijn en heil van het Jodendom zal kunnen bijdragen.
Evenmin nu als het godsdienstonderwijzer-zijn in strijd met de waardigheid van den opperrabijn is, evenmin zal de geestelijke, die zich zelfs voor het genot van honorarium aan dat onderwijs wijdt, da.rdoor de achting verliezen, die men hem verschuldigd is. liet tegendeel is waar, men zal het in hem prijzen, dat hij zelve het zaad van godsdienst en zedeleer in de harten van de kinderen zijner gemeenteleden strooit, dat hij zelve den bodem ter bebouwing tracht geschikt te maken. ') Maar, vraagt de geachte inzender, ware het niet wenschelijk, dat de geestelijkheid zoo wierd bezoldigd, dat zij niet hunkerend naar het waarnemen van allerlei postjes behoefde uit te zien? En zullen door de waarneming daarvan de gemeentebelangen niet lijden? Het zal waarlijk wel geen betoog behoeven, dat wij zeer gaarne zouden zien, dat het honorarium van de geestelijkheid zoo hoog werd gesteld, dat zij op zeer onbekrompen wijze kon leven; maar dit spruit geenszins voort uit de omstandigheid, dat wij hen niet gaarne als bezoldigde onderwijzers zien fungeeren. Ook al zouden zij nog zulke hooge jaarwedden ontvangen, zouden wij hun de plaats aan het hoofd der school niet willen weigeren; zouden wij het niet wraken, indien zij naar dergelijke betrekkingen dongen. Daarenboven men mag philosopheeren zooveel men wil, redekavelen en papier bekladden met haariijne berekeningen van hooge jaarwedden, toereikend om de rabbijnen op zeer onbekrompen wijze te doen leven; het beteekent waarlijk niemendal.... indien de gemeente niet meer heeft, kan zij niet mcci geven en daarineue punctum. Daar de kleine gemeenten nu slechts een klein honorarium kunnen toekennen en de Regeering — zooals wij in den laatsten tijd gezien hebben — bovendien niet
1) Ten overvloede wijzen wij er op, dat ook bij andere gezindten, de geestelijkheid zich wel met het godsdienst-onderwijs belast en dat ook in het buitenland de rabbijnen als onderwijzers fungecren.
gezind is, de gemeenten door ruime bijdragen te steunen, zoo schiet er voor de rabbijnen in die ressorten waarlijk niets anders over, dan zich met het onderwijs aan de godsdienstschool hunner resp. gemeenten te belasten. Dat de gemeentebelangen daardoor zullen lijden, vreezen wij niet. In de kleine gemeenten toch is de werkkring van den rabbijn zoo veelomvattend niet. Niet iederen dag moet hij ]*Wnp TOD zijn, niet ieder oogénbiik heelt hij rïhsv te beantwoorden; niet iederen dag D'üniß' te examineeren, ook is hij niet den geheelen tijd met eigen studie bezig. Er rest hem dus genoeg tijd voor net geven van godsdienst-onderwijs, dat eveneens een gemeentebelang is; en de rabbijn, die op deze wijze zijn positie tracht te verbeteren, handelt wijs en toont, dat hij zoo kleingeestig niet is, zich aan de ongemotiveerde aanmerkingen van enkelen te storen.
---

FEUILLETON. Het graf te Sabbioneta. Geschiedkundige novelle.
[8]
11. »Mijn arme moeder werd door een hevige ziekte aangetast, waaraan de dood een einde maakte. Mijn grijze vader, en de jonge Vincentio smachtten in een diepen kerker; ik zelf hield mij bij medelijdende Christenen verborgen. Want hoewel ik met zoovele anderen naar Pesaro had kunnon vluchten, waar de hertog van Urbino ons een toevluchtsoord verleende, wilde ik Ancona niet verlaten, zoolang mijn dierbare vader en mijn vriend in gevaar verkeerden. Aanvankelijk moest ik mij stil houden, om het lot dier ongelukkigen door mijn ontdekking niet te verergeren. Toen men mij echter vertelde, dat men de martelaren zelfs op de pijnbank gebracht had, om hun de bekentenis van verstandhouding met de Maranen af te persen of hen tot den doop te dwingen, toen kon niets mij langer terug houden. >lk verliet Ancona, reisde, van alles ontbloot, bedelend, van de eene stad naar de andere, waar Joden woonden, en bracht zooveel bijeen, dat ik den portier van de gevangenis der inquisitie kon omkoopen, ten einde mij aldaar den toegang te verschaffen. In de kleeding van een monnik gelukte het mij, tot de mijnen te worden toegelaten; doch het snood verraad ontroofde ons het geluk van ons samenzijn. Wij werden ontdekt, van elkander gescheiden en aan zwaardere kerkorstraf onderworpen. De bemoeiingen van eenige aanzienlijke vrienden te Ferrara en van den edelen hertog Ercole zelfs waren slechts in staat, om? Irar-dood-brenging te verhinderen, niet ons lot te verzachten. Op deze wijze verliepen weken, maanden, jaren. Intusschen wrong aich uit de borst der vluchtelingen een kreet van vertwijfeling en ontzetting over de gruweldaad van den trouweloozen paus, een kreet, welke tot aan de verste einden der wereld weerklank vond. Het schier ongeloofelijke geschiedde, De sultan Suleiman, de vorst der ongeloovigen, de opvolger van dien profeet, die eens vuur en zwaard als de middelen aankondigdo, om de wereld tot zijn wetten te bekeeren, schreef aan den hoogepriester van den godsdienst der liefde, die zich de stedehouder Gods op aarde noemde, een eigenhandigen brief, waarin hij hem dringend tot menschelijkheid en rechtvaardigheid jegens de onschuldige offers 'zijner woede vermaande. De sultan was een der machtigste heerschers van zijn tijd, wiens vermaning de valsche priesters niet geheel in den wind durfden slaan. »Dien ten gevolge liet hij de weinigen, wier gebeente op de tallooze brandstapels niet tot asch verbrand was, of die in de sombere gewelven van den kerker der inquisitie versmachtten, uit duizend wonden bloedend, ziek, arm en van alles ontbloot, vertrekken. Zoo keerden ook wij, na jarenlange, smartvolle gevangenschap, tot de vrijheid terug. Ouderweg — wij waren nog op pauselijk gebied — blies mijn door verdriet ter neergebogen vader, zijn aandenken zij gezegend, onder het uitspreken van een innig dankgebed voor God, die hem en ons zoo wonderbaar had gered, deu laatsten adem uit. Doch even als eens Joseph den patriarch , zoo droegen ook wij zijn dierbare overblijfselen terug naar het beloofde land Ferrata. Wij wilden niet, dat zij in het pauselijk Egypte zouden rusten, waar zoo roekeloos tegen de eeuwige wetten Gods, in het heldere licht eener voor vrijheid en edele menschenrechten ontvlamde eeuw, mocht gehandeld worden Ik ben ten einde; immers de verdere lotgevallen vws grootvaders Vincentio, aan wiens zijde wij vóór eenige dagen zijne door ons zoo diep betreurde gade, uwe grootmoeder, hebben bijgezet, zijn u niet geheel vreemd. »Don vriend mijner jeugd, met wien ik zooveel moeilijkheden gemeenschappelijk gedeeld heb, bleef ik tot aan het eind getrouw. Ik was zijn vriend en getrouwe helper in zyn ondernemingen. De buitengewone ontwikkeling zijns geestes, de adel zijns karakters en de glorie van zijn te Ancona geleden martelaarschap verwierven hem do vereering van don Samuel Nasi on zijn edele gade, donna Grazia. Zij schonken hem echter ook het hart hunner in ernstige levensbeschouwing en innige geloofstrouw opgevoede, met lieftalligheid en aardsche goederen rijk gezegende dochter, donna Haya, en de ouders gaven met vreugde hun zegen tot den bond, door vvelko de in den storm der tijden losgerukte edele tak des huizes Mendes-Nasi wederom met «ion stam Juda vereenigd werd. >En hoe schoon en liefelijk zijn de vruchten, die aan den jongen boom zijn ontsproten en welke de Heer mij waardig gekeurd heeft, nog te zien, vóórdat mijne oogen zich sluiten ! Ja, op u, kinderen van onzen geliefden Eliano, die, helaas, te vroeg de hoopvol begonnen loopbaan in den vreemde eindigde; op u, die ik thans eerst ook mijne kinderen mag noemen, zal onveranderlijk de zegen van herstellers van den Goddelijken bond rusten en bloesems doen ontspruiten en vruchten rijpen, God tereere, den menschen tot welgevallen !" Getroffen omarmden wij den grijsaard, die, zelve ten zeerste getroffen door zijn verhaal, met stralende blikken gelijk een ziener zijn handen boven onze hoofden had uitgestrekt. De gondel had thans den Lido bereikt. Op den korten weg naar het kerkhof vroeg ik Cornelio: Nog iets, vaderlijke vriend. Gij zeidet, dat gij mijn grootvader Vincentio nooit verlaten hebt; hoe kwaamt gij dan te Sabbioneta, waar gij reeds sedert jaren woont? »Ja den vreeselijken tijd, waarvan ik u verhaalde," nam Cornelio het woord, »verspreidde zich het te Koiuc uitgestrooide gift van don haat en den achterdocht jegens de werken des lichts over alle deelen van den Italiaanschen bodem. Op weinige uitzonderingen na, vervolgde men in de meeste steden de Joden en hun boekdruk. Zoo ook te Venetië, waar gedurende een tijdruimte van tien jaren allo Hebreeuwsche boekdrukkerijen, die zich in toenemenden bloei mochten verheugen, gesloten werden, hetzij deze van Joden of Christenen waren. Want ook deze, zooals de vvijdvermaarde huizen Daniël Homberg, Bragadini, Giustiniani en Brucelli, drukten onze heilige schriften en bunno verklaringen en verspreidden deze met grooten ijver. Dien ten gevolge moest deze tak van nijverheid slechts voor een poos in du schaduw der verborgonheid een toevlucht zoeken. Tobias Poa vertrok toen naar het stadje Sabbioneta, om daar zijn Venetiaansclie persen te plaatsen en te laten voortwerken. Na eenige jaren echter, toen het verbod opgeheven werd, verkocht hij, wegens vergevorderdon ouderdom, al zijn inrichtingen te Sabbioneta en Venetië aan uw grootvader. Ook het huis, waarin gij heden ontvangen zijt, behoorde daartoe en heeft tot nu boven zijn ingaug het beeld van een pauw, waarvan do Foa's zich als merk op de titels hunner drukwerken pleegden te bedienen. (Wordt vervolgd.)
---

