Ein Votum in Sachen der „Alliance Israélite Universelle”.
Voor eenigen tijd deelden wij onder de buitenlandsche berichten mede, dat er te Berlijn, onder voorzitterschap Van professor Lazarus, eene vergadering is gehouden geworden, waarin een voorstel werd besproken, waarbij de wenschelijkheid werd uitgedrukt, dat zich een «Israëlitische Alliance in Duitschland" zou vormen, die, in vereeniging met de All. Isr. Univ. zou werken en trachten zou tot verwezenlijking van het grootsche doel, hetwelk met de «Alliance Israël. Univ." wordt beoogd, de hulprijke hand te bieden. Met bijzonder genoegen constateerden wij toen, dat voor den oogenblik die bespreking niet het gewenschte gevolg heelt gehad, terwijl wij daarenboven ais onze overtuiging te kennen gaven, dat het ons leed zou doen, indien door de machinatiën van slechts enkelen de kracht zou gebroken worden van een bond, die reeds zoo heilzaam heeft gewerkt, en door tweedracht versnippering zou worden veroorzaakt daar, waar eendrachtig samenwerken zoo gebiedend wordt gevorderd. Onder bovenstaand opschrilt nu, vindt men in het «Israël. Wochenschrift" van Woensdag jl. een brief van een voornaam plaatselijk comité der «AU. Isr. Univ.", gericht aan het centraal-comité te Parijs, waarvan wij een resumé Wenschen te geven, omdat wij gelooven, dat dit ook voor Nederland van eenig belang kan zijn. Daar u, geëerde president, — zoo ongeveer schrijft het comité — door de vergadering der gedelegeerden te Berlijn een statuut tot vorming van een Israël. Alliance in Duitschland is voorgelegd, met verzoek daartoe uw goedkeuring te verleenen, zoo veroorloven ook wij ons, in deze een votum uit te brengen. Als ons gevoelen spreken wij uit, dat het centraalcomité zijn toestemming niet verleenen mag en wij hebben daarvoor de volgende gronden. . De eventueel in Duitschland te vormen bond zal hetzelfde doel, dat ook de A. I. U. beoogt, geheel zelfstandig trachten te bereiken. Want ofschoon er eenige bepalingen in de statuten voorkomen, waarbij wordt vastgesteld, dat de nieuwe bond in vereeniging met de A. 1. U. zal werken, zoo heelt men ook niet den minsten waarborg, dat die band voortdurend beide vereenigingen zal binden, maar bestaat er daarentegen de' gegronde vrees, dat de Duitsche bond weldra alle verbinding met de A. I. U. zal afsnijden en dat zij in ge- Wichtige oogenblikken niet naast, maar tegenover elkander zullen staan. Wij zijn des te meer gerechtigd tot dit vermoeden, omdat het aantal onzer geloofsgenooten in Duitschland veel talrijker is, dan dat in Frankrijk en omdat bovendien die beide landen, ten gevolge der jongste gebeurtenissen op politiek gebied, nog maar altijd niet bijzonder oevriend met eikander zijn. Erlangt dus de Duitsche bond macht en aanzien, zoo kan de bond in Frankrijk hierdoor op zekeren tijd in de Schaduw gesteld worden; terwijl het daarenboven bijna niet anders mogelijk js» dan dat ook politieke belangen in j*et spel komen en dat ook rehgieuse belangen niet zelden hun invloed op den werkkring der beide bonden zullen oefenen. En hoe nu zou het mogelijk zijn, dat onder dergelijke omstandigheden de bond, die tot op heden zooveel goeds heeft gesticht, zoo zegenrijk heeft gewerkt, nog zou kunnen voortgaan met veel succes de belangen van alle geloofsbroeders te behartigen, tot heil en welzijn van het Jodendom op te treden? Het centraal-comité zou dus niet weldoen, indien het 't zou goedkeuren, dat er een Israël, bond in Duitschland in het leven zou geroepen worden. Immers, hierdoor zou niet alleen een concurrentie tusschen Duitschland en Frankrijk ontstaan, maar in Duitschland zelve zou ook een twistappel geworpen worden, daar de aanhangers van den algemeen Israël, bond, waarvan men in Duitschland nog zeer velen vindt, niet zelden met die van den 'Duitschen bond in botsing zouden komen Wij gelooven evenwel, dat de A. I. U. door de gevraagde toestemming niet te verleenen, nog niet alles gedaan heeft. Er moet iets meer geschieden. De algemeene bond moet de representanten der onderscheidene Duitsche comités hun oordeel over deze aangelegenheid afvragen, en hierdoor alleen is het mogelijk, dat de A. I. U. ook voor de toekomst in Duitschland gevestigd wordt. Naar wij meenen, zou de algemeene bond dus het best doen, indien hij een algemeene vergadering, b.v. te Frankfort a/M., uitschreef, waarop de onderscheidene plaatselijke comités over deze aangelegenheid gehoord konden worden.
Aan dit schrijven voegt de redactie van het Israël. Wochenschrift de volgende opmerking toe. Ook wij hebben aan het central-comité te Parijs een soortgelijk voorstel gedaan; de «Rev. Israël." echter heeft in overweging gegeven, dat het hoofdbestuur een algemeene vergadering zal uitschrijven, die te Weenen zal gehouden worden op den tijd, dat aldaar de tentoonstelling is, in welke vergadering alsdan de bedoelde vraag met kalmte besproken kan worden. Dit voorstel heelt nog dat voor, dat alsdan Oostenrijksche en ook andere niet-Fransche en niet-Duitsche Joden als onpartijdige beoordeelaars veel er toe kunnen bijdragen, dat de debatten met die kalmte en dien ernst gevoerd zullen worden, die noodig is voor een zaak van zoo omvangrijke beteekenis. Op dit laatste nu vooral vestigen wij de aandacht van die invloedrijke Nederlandsche geloofsgenooten, die inderdaad belang in het algemeen Israël, verhond stellen. Ook zij moeten alles, wat in hun vermogen is, aanwenden, om van het algemeen verbond te verkrijgen, dal het zijn toestemming niet verleent. Ook zij moeten hun uiterste best doen, om te verhoeden, dat niet door de bemoeiingen van enkelen den bond een gevoehgen slag worde toegebracht. Zij, die willen, dat de kracht van die groote vereeniging, met dat giootsche doei, met dat heerlijk slreven niet gebroken zal worden, moeten met al de kracht, die in hen is, tegen de vestiging van een aigemeenen Duitschen bond protesteeren, en alles doen, wat strekken kan, om de vorming daarvan te verhinderen. Vooral zijn zij daartoe genoodzaakt, indien men bedenkt, dat iiij, die aan het hoofd der bedoelde beweging staat, iemand is, die op godsdienstig gebied reeds allerlei propaganda voor hervorming heeft gemaakt, dat het een der voornaamste synodemannen is, die, omdat zijn pogingen reeds eenmaal hebben schipbreuk gegleden, in de vorming van een nieuwen bond de middelen zoekt, om daardoor te doen gelukken, wat vroeger voor hem met zoo ongunstigen uitslag is bekroond geworden. Indien het ons dus geoorloofd ware, zouden wij de bevoegde autoriteit in Nederland verzoeken, dat zij niet zou wachten totdat zij op een algemeene vergadering, die misschien eens bijeengeroepen zal worden, zich kan doen hooren, maar dat zij reeds nu een petitie aan het hoofdbestuur te Parijs zou zenden, met het dringend verzoek, dat het zich tegen de vorming van een algemeen Israël, bond in Duitschland zal verklaren.
---

Buitenland. Duitschland.
Z. M. de Koning van Wurtemberg heeft het Israël, weeshuis //Wilhelmspflege" met een geschenk van honderd gulden vereerd. Ook de Koningin-moeder heeft aan dezelfde stichting de som van dertig gulden geschonken.
Voor eenige weken stierf te Schopflock (Beieren) een zeer brave, vrome vrouw, huisvrouw van zekeren Maier Block. De laatste nu had zich vast voorgenomen, voor zijne vrouw een 13DH te doen houden. Ten einde het opgevat plan ten uitvoer te brengen, wendde de goede man zich tot den rabbijn Grünebaum, die echter verklaarde, dat hij verhinderd was, aan het verzoek van den heer Maier Block te voldoen. Wat doet nu B? Hij begeeft zich tot een Protestansch geestelijke, die voor een ijverig missionair bekend staat, en verzoekt hem, aan de geopende groeve van zijn dierbare wederhelft een toepasselijke lijkrede uit te spreken. De DJI3, die zijn toestemming moest geven, verklaarde, dat hij er volstrekt niets tegen had, indien door den Prostest. geestelijke een lijkrede werd uitgesproken. Hoezeer moest de heer Block zich echter teleurgesteld gevoeld hebben toen de geestelijke, in plaats vaneen lijkrede, een missionaire preek hield, waarin hij heftig tegen de Joden wegens hun ongeloovigbeid uitvoer en hun verweet, dat zij dom genoeg waren, nog maar altijd op de komst van ITC3 te hopen, die toch reeds voor 1000 jaren gekomen was. Wat bij dit feit bijzondere opmerking verdient, is, dat er onder allen, die bij de begrafenis tegenwoordig waren, niemand gevonden werd, die bet der moeite waardinachtte, den geestelijke het zwijgen op te leggen, hetgeen voorwaar duidelijk toont, welke groote onverschilligheid nog aldaar voor joodsche aangelegenheden heerscht — Dezer dagen werd te Altona een Israël, vrouw begraven, die den hoogen ouderdom van 102 jaren had bereikt. — Sabbat Chanuka 11. verspreidde zich door het stadje Lorlau het gerucht, dat een Joodseh meisje uit Kybnik, op aanraden van een eerlooze deern, in stilte haar bloedverwanten verlaten had en zich bij een Evangelisch geestelijke te Lornau bevond. Na vele nasporingen ontdekte men, dat dit inderdaad zoo was; dat het een wees, de pleegdochter van den heer Gerson Schlèsinger uit Kybnik, die ongeveer 11 jaren oud is. Den volgenden ochtend begaf zich een zeer aanzienlijk persoon, de heer Kirschner, tot den geestelijke en bracht hem 't onbetamelijke van dergelijke handelingen, om namelijk onnoozele kinderen tot offer voor de proselietenmakerij te kiezen, onder, 't oog, terwijl hij hem dringend verzocht, t kind den aanverwanten terug te geven, er bij voegende, dat, indien zulks niet goedschiks geschiedde, men geen wettige middelen onbeproefd zou laten, om hem tot de teruggave te dwingen. De geestelijke echter meende, hij het meisje, hetwelk een sieraad van het Christendom beloofde te worden en dat daarvoor reeds geheel en al bezield was, niet mocht uitleveren. Hierop deed de heer K. de noodige stappen. Zeer verwonderd was hij evenwel, toen de proselietenmaker zich onverwachts bij hem liet aandienen. Terwijl deze nogmaals herhaalde, hetgeen hij den heer K. reeds vroeger had gezegd, bad hij hem op zalvenden toon, om van het doen van verdere stappen af te zien, daar het kind tocli eerst met Paschen zou gedoopt worden, zoodat zich in dien tijd nog alles ten beste kon keeren. Het spreekt van zelve, dat de heer K. zich door de zalvende taal van den geestelijke niet liet misleiden, maar alle mogelijke pogingen deed, om het kind aan de handen der proselieten makers te ontrukken. Weldra gelukte het hem dan ook het kind te bevrijden, en de geestelijke, dia zijn kudde reeds op de gewichtige gebeurtenis van den doop had voorbereid, was niet weinig teleurgesteld, toen hij vernam, dat de vogel ontsnapt was.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Beeds sedert 16 jaren beslaat er te Tacliau eene vrouwen-vereeniging, welke behalve de verzorging der TalmoeThoraschool aldaar, ook de verpleging van zieken en de ondersteuning van behoeftigen tot haar taak rekent. De vereeniging geniet de eer H. K. H. Aartshertogin Maria Valeiia onder haar leden te tellen. In den laatsten tijd is ook H. H. Vorstin Carl te Windichgriitz en Tacliau als lid der vereeniging toegetreden en heeft een bijdrage van 50 fl., vergezeld van een zeer vereerend schrijven, den rabbijn te T. doen toekomen. De doorluchtige Vorstin, die in waarheid een moeder der armen is, heeft daarenboven den rabbijn verzocht, bij haar al de brave, aldaar wonende arme Israëlieten met een aanbevelingsbrief te zenden. De rabbijn kwam natuurlijk dat verzoek stiptelijk na en ieder arme, die een aanbeveling van den rabbijn kon toonen, ontving een vorstelijk geschenk aan geld en kleedingstukken. — Den 28 December van het vorige jaar, stierf, zooab de „P. L." bericht, te Siroka een Israëliet, Samuel Löwy genaamd, in den ouderdom van 109 jaren" Hij mocht zich steeds in een staat van volkomen gezondheid verheugen en bad nooit noodig. de hulp van een arts interoepen JS'o" op den leeftijd van 102 jaren legde hij een groot eind weegs met het grootste gemak te voet af. Steeds was hij opgeruimd van aard, en wist de gezelschappen, waarin hij zich bevond, steeds te amuseeren. Eerst vier weken vóór zijn dood kreeg hij een weerzin in vleeschspijzen en begonnen zijne levenskrachten langzamerhand te verminderen. Tot op de laatste oogenblikken was hij in het volle bezit van zijn verstandsvermogens, en toen zij, die om zijn sterfbed stonden, hem vroegen, of hij Vil wilde zeggen, antwoordde hij: „Hieraan behoeft gij mij niet eerst te herinneren. Ik heb zoolang godvruchtig geleefd, dat ik ook godvruchtig weet te sterven en zeer goed begrijp ik, dat de oogenblik tot den gewichtigen overgang daar is.
---

Rusland.
Voor eenige maanden is in Tiraspol een hevige brand ontstaan, waardoor de aldaar wonende Israëlieten groote verliezen hebben geleden. De gouverneur, de heer Kaminski, heeft, naar de „ Wiestnik" mededeelt, den Joden terstond 1000 roebel uit de gemeentekas, ter bestrijding der eerste behoeften, doen toekomen. Bovendien heeft hij een comité, bestaande uit 5 Israëlieten en 4 Kussen, geformeerd, hetwelk de opdracht heeft ontvangen, alles te doen, wat mogelijk is, om de verliezen der slachtoffers te doen dekken.
---

