Het reglement op de huwelijks-inzegeningen bij de Nederlandsen Israël, gemeente te Amsterdam,
De kerkeraad der Ned. Israël, hoofdsynagoge alhier heeft in zijne jongste vergadering met overgroote meerderheid van stemmen goedgekeurd een door het ijverige kerkbestuur ingediend reglement op de huwelijks-inzegeningen, dat binnen weinige weken in werking zal treden en dat eene groote verandering zal te weeg brengen in de wijze, waarop tot dusverre de bruiloften bij de Nederl. Israël, gemeente alhier zijn gevierd. Volgens dit reglement zijn de huwelijksinzegeningen ter synagoge verplichtend gesteld, en wij meenen onzen lezers geen ondienst te doen, door hun de gelegenheid te geven, reeds nu kennis te nemen van de wijze, waarop weldra de ffiSin zullen plaats hebben. Het beginsel, waarmede de kerkeraad zich vereenigde: verplichte inzegening ter synagoge, is niet nieuw. Reeds in het jaar Ï864 werd door het kerkbestuur een ontwerp-reglement op de huwelijksinzegeningen ingediend, waarin van het beginsel werd uitgegaan, dat deze in de synagoge moesten plaats hebben. Dat dit beginsel toen niet in het reglement werd opgenomen, was hoofdzakelijk toe te schrijven aan de omstandigheid, dat toen slechts ééne synagoge kon worden aangewezen, alwaar de inzegeningen konden geschieden en de meerderheid van den raad de vrees koesterde, dat de geregelde gang der zaak stoornis zou ondergaan bij het plaats hebben van verschillende inzegeningen op denzelfden dag. De thans tot stand gebrachte communicatie tusschen de vergaderzaal (consistoriekamer) en de Nieuwe synagoge en de gelegenheid, die daardoor gegeven is, om de genoemde synagoge te bezigen voor de inzegening van huwelijken, heeft het kerkbestuur wederom geleid tot de overweging der vraag, of nu niet het geschikte tijdstip is gekomen, om eene verandering te brengen in de wijze van uitvoering der meest belangrijke plechtigheid, die er gewoonlijk in het leven van ieder mensch plaats heeft en die terug te brengen binnen de muren van 't Godsgebouw, als de eenige behoorlijke plaats voor deze gewichtige handeling. Bezield met den geest om het decorum dezer plechtigheid zooveel mogelijk te verheffen, waartoe de eerbied, waarmede wij Gods huis betreden, het meest bijdraagt, zal het geen verwondering baren, dat dit collegie, zij het sedert anders samengesteld, tot de conclusie kwam, het toen voorgestelde beginsel: verplichte inzegening van huwelijken binnen de synagoge, te blijven voorstaan en den kerkeraad opnieuw een ontvverpreglement in dien geest aan te bieden. Het vooruitzicht voor de goede uitvoering is inderdaad beter dan acht jaren geleden. Toen was het eene nieuwigheid, tegen welker invoering men opzag, vooral hij het gemis van lokalen tot ontvangst der genoodigden bij de inzegeningen. De inzegening van huwelijken binnen de synagoge heeft echter, niettegenstaande de lokaliteit in de Rapenburgerstraat zeer bekrompen was, in de laatste jaren meerderen bijval gevonden onder de aanzienlijke klasse onzer geloofsgenooten, en wij gelooven met het kerkbestuur, dat het meer dan tijd is, om ook de minbedeelden in de gelegenheid te stellen, de genoemde plechtigheid ter synagoge te doen plaats hebben. In het ter vaststelling aangeboden reglement op de huwelijks-inzegeningen staat op den voorgrond het beginsel van verplichte inzegening ter synagoge. Daardoor wordt echter den weg niet afgesneden, om die plechtigheid ook elders binnen de gemeente te doen plaats hebben, zooals uit de bepaling van art. 1, 2de alinea, blijkt, maar dit is als uitzondering toegelaten, tegen betaling eener verhoogde retributie, vermeld in art. 10 van het ontwerp.
Vrijgeviger echter is het kerkbestuur in de vrijheid van de keuze aan de partijen, om hunne plechtigheid te doen plaats hebben met al den luister, dien zij slechts redelijkerwijze kunnen wenschen;. zoodat ieder lid der gemeente, al is hij in de laagste klasse der aangeslagenen belast, de noodige schikkingen kan maken, om zijn feest te vieren met al dien luister, welke zijn godsdienstzin of andere motieven hem aan de hand geven. Die keuze is vrij voor vijf van de zes klassen van inzegeningen, waarvan de drie eersten in de Nieuwe, de overige in deßapenburgerstraatssynagoge zullen plaats hebben, terwijl de zesde klasse zal bevatten allen, die, overeenkomstig de bepalingen der wet van 9 Maart 1815, hurgerlijk zijn gehuwd, of die van hun onvermogen anderzins op voldoende wijze doen blijken. Om het verschil in de onderscheidene klassen duidelijk te maken, laten wij hier volgen de omschrijving van de le en 5e klasse, zooals die in het reglement zijn opgenomen : ,Art. 12. Zij, die de inzegening in de eerste klaise verlangen, betalen, boven de iv art. 9 vermelde retributie, ƒlOO en liebbeu recht op: a. volledige verlichting der consistoriekamer en der synagoge; b. versiering der synagoge met bloemen; e. beklsediug van den gung eu entree der synagoge met loopers en tapijt; d. bet gebruik vau gedistingeerde stoelen voor d 3 familiebetrekkingen; e. rijk versierden trouwhemel;
f. bediening met zilveren kandelaars, schalen, kan en bekers; g. feestelijken fooi van Hechal en Biema; h. voordracht dtrnisia door den oppervoorzanger. Art. 16. Zij, die de inzegening verlangen in de vijfde klasse, belalen, boven de in art. 9 bepaalde retributie, /12.50 en hebben recht op: a. de verlichting van den Biema en Hechal; b. het bekleeden van het ruim der synagoge met een tapijt. In de gevallen, bedoeld bij art. 27 van het reglement, geschiedt de voordracht der fvoia bij deze en de voorafgaande klasse door den voorzanger der Rapen b n rgerstraats-synagoge. Ten aanzien van het tarief voor de verschillende klassen is door het kerkbestuur opgemerkt, dat het daarbij niet is uitgegaan van het beginsel, om daaruit vruchten te plukken voor de gemeentekas, .maar alleen om daardoor gedekt te worden voor de kosten, voor haar aan iedere plechtigheid onmisbaar verbonden, en dat het daartoe moest beslui'en, omdat de opbrengst der collecte, die bij de inzegeningen ter synagoge plaats heeft en welke vroeger voor de gemeente-instellingen was bestemd, volgens een door den kerkeraad genomen besluit, komt ten bate van de Ned. Israël, armen alhier. Wat het distinctief voor de verschillende klassen betreft, is zooveel mogelijk gevolgd datgene, wat in het buitenland, bij veel hooger tarieven, is voorgeschreven. Stellen wij nu, om de wijze van werking van het onderhavige reglement duidelijk te maken, dat er op denzelfden dag drie of meer inzegeningen zijn, waaronder in de Nieuwe, Rapenburgerstraatssynagoge en elders binnen de gemeente, dan geschieden de laatstgenoemden het laatst, die in de Nieuwe synagoge door den opperrabbijn, of die hem vervangt, en den fungeerenden opperkoster en oppervoorzanger als trouwgetuigen, en die in de Rupenburgerstraatssynagoge door een assessor, bijgestaan door den anderen opperkoster en den voorzanger der synagoge als trouwgetuigen. Zijn er maar twee of drie inzegeningen in de verschillende klassen, op denzelfdendag dan hebben die door den opperrabbijn of die hem vervangt, naar de klasse afdalend plaats. Zij, die de voorkeur geven, om hun huuelijk thuis of elders binnen deze gemeente te doen inzegenen, hebben daartoe het recht tegen betaling eener verhoogde retributie, bij het reglement bepaald. Wij besluiten met den wensch, dat deze nieuwe verordening heilzaam moge werken, en wij houden ons overtuigd, dat het wakkere kerkbestuur niet in gebreke zal blijven, al die voorschriften te geven, waardoor de geregelde gang van zaken verzekerd zal worden.
---

FEUILLETON. Het graf te Sabbioneta. Gaschiedkundige novelle.
[10]
111. >Ik ontveinsde mij niet, dat deze eertijds wellicht aanzienlijke schat bij de groote staatkundige veranderingen, die sedert dien tijd hadden plaats gegrepen, nog slechts een bedriegeljjke flikkering van een gewaanden rijkdom om zich verbreidde, waardoor een onbevangen blik zich niet mag laten misleiden. Wanneer ik echter thans, na zoo vele jaren, besloten heb, de zaak nader te onderzoeken, dan zal u dit, waarde zoon, tot bewijs strekken, dat zij toch niet geheel in de lucht hangt. Want ik ben niet gewoon, de schaduw na te jagen, of de handen naar het wolkenheir uit te strekken. Gij kent mijne veeljarige, vertrouwvolle betrekkingen aan het keizerlijke hof en weet, welke gunst ik door de goddelijke genade bij zijn allergenadigste majesteit en zijn opvolger, den doorluchtigen aartshertog Ferdinand, geniet, doordien ik beiden gedurende mijn geheele leven vele en Wezenljjk groote diensten bewezen heb. U kan ik het toevertrouwen, dat de keizer het Voornemen heeft, mij in den adelstand te verheffen, een eer, die in dit land nog aan geen afstammeling van het huis Israël ten deel is gevallen, en welke ik, God is mijn getuige, niet om aan de hoovaardij mijns harten te voldoen, maar om het aanzien onzer natie in de oogen der wereld te verheffen, niet aartelen zal aan te nemen. Door een der met mij bevriende geheimraden des keizers heb ik een onderzoek in de archieven doen instellen, en dezo heeft het bevestigd, dat de allezins aanzienlijke sommen, welke de zuster van keizer Carl, de Hongaarsche koningin Maria, eens in Antwerpen geleend had, door den eersten later erkend en bij de afscheiding van de Spaansche monarchie op de Oostenrijksche linie overgedragen werden. Eén punt echter vermocht mijn zegsman mij niet op to helderen, en op dit punt komt bijna alles aan. In de boeken der hofhouding komen tot aan den dood van keizer Ferdinand I zekere rentebetalingen voor aan den JoodSamuel Nasi, te Ferrara, van wege de Antwerpensche tchuldverzekeringen. Onder de keizerlijke documenten bevindt zich daarentegen geen schuldbekentenis aan een Nasi of een anderen Jood, maar een enkele aanteekening nopens eene som van 150,000 goudguldens aan zekere donna Beatrice de Luna, te Anwerpen, wier nakomelingen geheel onbekend zijn. Welke samenhang er nu tusschen deze beide schriftelijke getuigen bestaat, kan slechts opgehelderd worden door de documenten, die zich in handen van donna Haya bevinden. Is, gelijk ik hoop, de samenhang te vinden, aangezien van een tweede schuld, welke te Antwerpen ten tijde van koningin Maria zou zijn aangegaan, niets opgeteekend is, dan kon er geen betere gelegenheid gevonden worden, om eene erkenning dier schuld door den tegenwoordigen keizer of zijn troonopvolger te bewerken, dan zich thans aanbiedt. Dit is evenwel van het hoogste gewicht, daar geen der drie regenten sedert Ferdinand I zulk eeno erkenning uitgesproken heeft. Van den rechtvaardigheidszin mijns allergenadigsten keizerlijken meester kan ik eiken oogenblik de vervulling van eiken rechtmatigen wensch verwachten, maar de weg tot het oor der grooten dezer aarda staat niet altijd open. Thans staan de hor:'ingen en de hoogste beambten des keizers geheel tot mijn dienst, want zij behoeven mijn bijstand tot verschaffing der groote sommen, welke de zich in Bohemen verspreidende onlusten vereischcn, en die, naar de meening van deskundigen, een oorlog zullen ten gevolge hebben. Thans kan ik elk voorbehoud erlangen, dat slechts eene belofte voor de toekomst vordert, en eene plechtige erkenning der schuld door den tegenwoordigen keizer is, naar de meening mijns raadsgevers, de tooverstaf, die alleen een geel geworden, wellicht reeds zonder waarde zijnde perkament in een kostbaar kleinood kan veranderen. Wat gij nu te doen hebt, mijn zoon, zal uw verstand u aan de hand geven. Uwe waarde grootmoeder bezit de documenten; zij zal misschien uit de mondelinge mededeelingen van haar ouders den oorsprong der vordering en het duistere, waarin de ware persoon des schuldeischers gehuld is, weten op te helderen. Haar moet gij het eerst alles met omzichtigheid aan het verstand brengen en de beteekenis der door mij reeds gedane stappen voor de toekomst harer kleinkinderen in het ware licht stellen. Mocht donna Haya echter niet in staat zijn, de noodige ophelderingen te geven, wees dan voorzichtig in de keuze der personen, wier hulp gij in deze zaak mocht inroepen, want voor de wereld moet het bestaan der documenten geheim gehouden worden, opdat niet door ontijdige geruchten, die aan het hof te Weenen kunnen doordringen, mijne plannen verijdeld worden " Deze brief wekte in den eersten oogenblik meer de werking mijner fantasie, dan die van mijn verstand op. Nog nooit had mijne of Bona's toekomst mij ejnige zorg of nadenken veroorzaakt. Gedurende onze kindsheid waren wij, zoo al niet in een verkwistenden, dan toch in een welhebbenden overvloed opgegroeid en de rijkdom als zoodanig had nooit iets verlokkends voor mij. Het was mij derhalve, in weerwil van de aanduiding in den brief van mijn alles overwegenden grootvader, bijna onverschillig, of de schuldbrieven al dan niet bestonden, of zij ooit eenige waarde konden verkrijgen of niet. Ware het niet de stellige last mijns grootvaders, die ik mij onder alle omstandigheden met kinderlijk plichtgevoel gedrongen achtte uit te voeren, ik zou ter wille van mij of Bona mijne hand niet naar den verborgen schat uitgestokken hebben. Maar over dezen schat, die thans met alle andere eigendommen verzegeld in een der koffers mijner grootmoeder op verlossing wachtte, scheen een ondoordringbaar geheim te zweven; hij was als in een nevel van eerwaardigen ouderdom gehuld, waarin de mij door Cornelio's verhaal eenigszins kenbaar geworden gestalten d.er stammoeders van ons huis voorbij mijn zweefden: zij, die zulke wonderbare lotgevallen hadden doorleefd, die, nadat zij aan de gouden tafels der aardsche goden als gasten v,aren-'-aangebeten, door dezen niet overmoedig daarvan gestooten werden, gelijk Taut&Mtf,"vfwl wien de dichterlijke sa; 4eöe* verhaalt, maar vrijwillig aistai. g van allen vovstelijken glans, om me< ervolgde en verachte broeders het broojr der ellende te deelen en de glorie der ovettaigingstrouw te verwerven.
(Wordt vervolgd.J
---

