
Kennisgeving. De PERMANENTE COMMISSIE tot de algemeene zaken van het Nederl. Israël. Kerkgenootschap roept bij deze op alle personen, die verlangen toegelaten te worden tot het afleggen van Examen ter bekoming van een der rangen van Israël. Godgeleerde of van Israël. Godsdienst-Onderwijzer of wenschen in aanmerking te komen bij de voordracht tot toekenning eener studiebeurs, om zich daartoe, met franco brief en met overlegging der vereischte getuigschriften, bij haar aan te melden vóór 1 Juni aanstaande. De Permanente Commissie, VAN NIEROP, Voorz. M. L. VAN AMERINGEN, Amsterdam, 21 Febr. '13. Secr. Kennisgeving. De COMMISSIE VAN FINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagogo alhier brengt ter kennisse van de Gemeenteleden, dat zij, die haar in voornoemde hoedanigheid wenschen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering van Woensdag 26 dezer, des avonds van 8 tot 10 uren, ter vergaderzaal, Rapenburgersiraat, V 449. De Commissie voorn., E. B. ASSCHER, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 20 Eebruari 1873.
---

Eene oude quaestie en eene nieuwe.
(fngezonden.J
Reeds meermalen is in dit blad de aandacht gevestigd op het feit, dal de toelagen, door de Regeering aan de opperrabbijnen verstrekt, volstrekt niet is in verhouding tot die, welke aan de geestelijken van andere gezindten wordt toegekend. Meermalen werd gewezen op het [gemis aan eiken billijken grondslag, waarvan bij die regeling werd uitgegaan, en de onevenredigheid, die er°bestaat tusschen de toegekende toelagen van de functionarissen in de verschillende districten.
Wij, M. de R., zijn echter niet voornemens, dit onderwerp thans andermaal te behandelen, maar willen ons voor heden bepalen tot eene daarmede in zeer nauw verband staande quaestie. Het is een onloochenbaar feit, dat sedert jaren een groot aantal rabbinaatszetelsniet zijn bezetgeworden.Wij wijzen slechts, om thans geene andere te noemen, op de beide gemeenten te Amsterdam, alwaar sinds 1824 bij de Portugeesche, sedert 1839, bij de Nederl. Israël, gemeente de functiën van opperrabbijn worden waargenomen door rabbinale assessoren. Wei hooren wij sinds 1854 nu en dan van pogingen tot vervulling van de vacature bij laatstgenoemde, en sedert kort ook bij de Port. gemeente spreken; het schijnt echter, dat die pogingen weinig kans van slagen hebben, althans tot dusverre bleven die bij de Nederl. Israël, gemeente zonder praktisch gevolg. Dit punt echter laten wij voor heden rusten en willen ons deswege in geene bespiegelingen verdiepen. Wat wij echter wel wenschen te behandelen, is de vraag: waarom Worden door de betrokken gemeentebesturen geen pogingen beproefd, om de thans fungeerende geestelijken, die toch al de diensten van den opperrabbijn vervullen, te stellen in het genot van rijkstoelagen ? Waarom moeten assessoren, die alleen in titel en honorarium zonder meer van den opperrabbijn onderscheiden zijn, het genot derven van rijkstoelagen aan evengenoemde toegekend? Of is het niet meer dan tijd, dat aan deze onrechtvaardige, stiefmoederlijke regeling een einde wordt gemaakt? Is er dan der rijksregeering iets aan gelegen, of de godsdienstbelangen der Israël, kerkelijke districten worden waargenomen door geestelijken met den titel van opperrabbijn, of door assessoren of predikanten? Wij gelooven het niet. Nu moge het waar zijn, dat bij het koninklijk besluit van Nov. 1818, waarbij de rijkstoelage der Israël, geestelijken uit de schatkist voor de eerste maal geregeld zijn, alleen sprake is van opperrabbijnen, maar men verlieze daarbij niet uit bet oog, dat toen alle zetels — met uitzondering, als wij ons niet vergissen, van Middelburg —door opperrabbijnen waren bezet. Toen kende men de sedert ingetreden interimaire waarneming der rabbinale bediening door functionarissen zonder don titel van opperrabbijn niet. Toen was die regeling juist. Maar omdat die toen juist was, en thans veranderd is, is zij daarom houdbaar? Thans derhalve geen pogingen aan te wenden, om daarin wijzingen te brengen, achten wij hoogst verkeerd. Vergeten wij toch niet, dat de Israël, kerk ontheven is van het landsvaderlijk patronaat, waaronder zij van 1815 tot 1862 was geplaatst. De kerk is sedert zelfstandig, onafhankelijk verklaard. Zij kan dus hare inwendige aangelegenheden regelen, zooals zij dit in baar belang oirDaar acht, en wij gelooven, dat zij thans gepaste maatregelen kan nemen tot verbetering van den toestand. De weg, hoe daartoe te geraken, gelooven wij, dat onnoodig is aan te geven. De kerkeraden der betrokken districten zullen, zoo zij slechts willen, dezen gemakkelijk kunnen vinden. Men werpe ons niet tegen, dat men zoodanigen stap niet kan doen, nu de kiesvergadering in het district Noord-Holland Lij de Regeering pogingen heelt aangewend tot het bekomen vau eene hoogere rijkstoelage voor een te beroepen opperrabbijn; die démarche doet mets ter zake af. Vooreerst i=> dat verzoek nog niet ingewilligd, en ten andere de tiooge dignitaris nog niet aangewezen, zoodat het tijdstip van de vervulling der ruim dertigjarige vacature niet in het onmiddellijk verschiet ligt. Wij willen ons in deze aan geene profetische uitspraak wagen, maar men zal de waarheid onzer bewering in deze niet bestrijden. De proeven, met planten van uitheemschen oorsprong genomen, zijn totaal mislukt; die op eigen bodem geteeld, missen nog, bij alle geleerdheid, waarmede zij toegerust in de maatschappij verschijnen, ai die praktische levenswijsheid) al die ondervinding, welke hen in staat kan stellen zoodanige betrekking te bekleeden, en die alleen door de worsteling in den maalstroom des levens kan worden verkregen. 2ij zullen na verloop van "jaren eerst datgene kunnen presteeren wat men van den opperrabbijn verlangt. Het gevolg daarvan is het behoud van het statu quo nog gedurende vele jaren, en nu gelooven wij, dat het onbillijk is, langer te dralen met het beramen van muatregelen, om de geestelijken der Israël, gemeenten te stellen in het genot van landstoelagen, al dragen zij niet den veel- en niets beteekenenden naam van opperrabbijn. Men werpe ons ook hier niet tegen, dat deeerw.assessorenreeds eene rijkstoelage genieten op grond dat zij bij de respectieve gemeenten fungeeren als predikanten. Het is zoo, maar die toelage is zoo onbeduidend, dat zij niet noodig is genoemd te worden. Het is eene treurige waarheid, dat ook de regeling van dit belang in ISIO geschiedde en dat wel zoo weinig energisch, met zooveel angstvalligheid, dat men inderdaad in den Israël, geestelijke of predikant niet anders scheen te zien, dan een persoon, even onttrokken aan den bedelstaf, met een hoogst sober en kommerlijk bestaan. Zoo was het toen en zoo is het in de meeste rabbinale ressorten tot op den huidigen dag nog; de Nederl. Israël, gemeente te Amsterdam alleen maakt in deze eene loffelijke uitzondering. In alle andere gemeenten worden de godsdienstige aangelegenheden zoo geremunieerd, dat de functionarissen öf naar andere middelen van bestaan moeten omzien, zonder ze te vinden, bf diensten moeten bewijzen tegen genot van douceurs, wier ontvangst den waardigen man tegen de horst moeten stuiten. Doch dit ter zijde latende, blijft het toch ontegenzeggelijk waar, dat de meeste gemeenten te weinig besef hebben van dat wat de kerk toekomt. Zij/.ien in den geestelijke nog den armen rabbijn uit de middeleeuwen, en maken dat de eerste kerkelijke ambtenaar een treurig figuur vormt, wanneer men hem vergelijkt met die der andere gezindten, waar de geestelijkheid wordt in staat gesteld, zelfstandig te leven en te werken ten nutte der gemeenteleden. En inderdaad ligt hierin juist de grond, waardoor een weinig vooruitzicht .bestaat, dat de bijdragen uit de schatkist ten behoeve der Israël, geestelijken zullen worden verhoogd. Zoolang de Eegeering kan zeggen: bewijs eerst wat gij in eigen boezem kunt, dan zal ik van mijne zijde bijspringen, bestaat weinig kans voor het belang van hoogere rijkstoelagen. Dit kan de Eegeering echter der Nederl Israël, gemeente te Amsterdam niet antwoorden, wanneer haar vertegenwoordiger zal aanhouden op toekenning van een rijkstoelage ten behoeve dergenen, die in de geestelijke belangen der zoo talrijke gemeente voorzien. P.
---

Joden = Zigeuners.
In ons vorig nommer deelden wij mede, dat »Das Museum", belletristiscli bijblad bij de //Frankfurter Presse" in een hoofdartikel trachtte aau te toonen, dat de Zigeuners eigenlijk Joden zijn, waarbij wij tevens beloofden, onzen lezers met de wederlegging dezer bewering, geleverd door dr. A. Salvendi, zoodra mogelijk bekend te maken. Aan deze belofte wenschen wij nu te voldoen. Dr. S. schrijft ongeveer het volgende: //Zeer geëerde redactl In no. 5 van «Das Museum" komt, onder het opschrift //Über die Abetammung der Zigeuners" een artikel voor, waarin zulke eigenaardige denkbeelden ontwikkeld worden en waaruit zoo duidelijk blijkt, dat de schrijver daarvan zoo geheel en al onbekend is met het Joodsche leven, de Joodsche wetenschappen en de Joodsche geschiedenis, dat wij, ter wille de waarheid niet nalaten kunnen, het een en ander daartegen in het midden te brengen. Ter loops willen wij maar slechts aanstippen, dat het bedoelde artikel onder de talrijke lezers van uw - hooggeschat orgaan zeer veel sensatie heeft verwekt. Wat men dien armen Joden uit vooroordeel en onkunde al niet wil aanwrijven! Het gevoelen, als zoude een gedeelte hunner voorouders zieb in de heffe der menschelijke maatschappij, in het lieftallige Zigeunersvolk gemetamorphoseerd hebben, is, om geen scherpere uitdrukking te bezigen, wel het meest barostke hetwelk ooit over Joden en Jodendom is uitgesproken geworden. Het is waar, men mag in den tegenwoordigen tijd zich over geenerlei uiting van gevoelen meer verwonderen, ook al wordt zij voor //wetenschappelijk" uitgekreten, eu wanneer de wijze theorie, dat het gezamenlijke mensehdom in den Orangoetang zijn stamvader voor zich ziet, zulk een aantal aanhangers gevonden heeft, die daarmede dweepten, waarom zal dan de theorie, dat de Zigeuners van de Joden, die uit Egypte naar Jeruzalem en van daar weder verder trokken, afstammen, minder zijn? //Het nadeel evenwel, hetwelk door de verbreiding van dergelijke gevoelens in het sociale leven aangericht wordt, is onberekenbaar, maar juist daarom, is het des te meer noodzakelijk, dat wij de gronden, waar°P de schrijver zijn bewering steunt, trachten te weerleggen Toonen wij daarom eerst welke //wetenschappelijke" (?) motieven de schrijver van het bedoelde artikel aanvoert. Nemen wij in aanmerking — zoo zegt hij — dat de Zigeuners de Mohammed:iansche Arabieren vloeken allen omgang met de Christenen vermijden, dat bij hen nog traditiën omtrent een uittocht uit Egypte, naar de vleeschpott&n waarvan zij nog verlangend uitzien, aanwezig zijn; nemen wij in aanmerking de bijzonder» liefde tot bedriegelijken handel, (handel in paarden namelijk) den weerzin voor aanhoudenden arbeid, controle en opzicht, de voorliefde voor ongebondenheid en teugeloosheid en dat alles vergezeld van de grootste onzuiverheid; nemen wij in aanmerking de onthouding van zekere spijzen, zoo erkennen wij zeer gemakkelijk de onvervalscht Joodsche type van een gemeene qualiteit, die zich echter door lange zwerftochten en een half wild leven eenigszins gemodifieeert heeft. wWat nu in .de eerste plaats de twijfelachtige //traditie" omtrent een uittocht uit Egypte betreft, dient, dat de Zigeuners dan wei veel betere Joden, dan de Joden «elveu moeten zijn, daar toch van de werkelijke Israëlieten niemand meer eenig verlangen naar de zeer culinaire genoegens, welke aan de oevers van den Kijn gevonden worden, koestert. Daarenboven weet niemand onder hen van een traditie omtrent een uittocht uit Egypte, daar het toch zeker vast staat, dat de schrijver van het artikel in //Das Museum" niet den uittocht, waarvan in het tweede boek Mozes gesproken wordt, en die vóór ongeveer 3000 jaren heeft plaats gehad, op het oog kan hebben. Wat nu de overige charakteristika van een gemodificeerde Joodsche type, welke door den schrijver als wetenschappelijke (?) grouden voor zijn bewering zijn aangegeven, eu waardoor het Jodendom en zijn belijders openlijk gehoond worden, betreft, deze zijn van dien aard, dat zij een ernstige weerlegging onwaardig zijn niet alleen, maar die zelfs ook niet noodig hebbeu. immers, de beschaafde, intelligente lezers, die vrij van vooroordeelen zijn, zullen dergelijk geschrijf slechts met verontwaardiging lezen en derhalve voor hen van geen nadeeligen invloed zijn, de onbeschaafde daarentegen, die nog be'uebt zijn met de vooroordeelen van een tijd, die reeds lang acht" ons ligt, zijn vooriederen wetenschappelijken strijd onvatbaar en kunnen door de wapenen der wetenschap niet overwonnen worden. »Wij willen daarom den naamloozen schrijver van het geincrimineerde artikel slechts met bescheidenheid de volgende vragen doen : *In/welkegeschiedkundige annalen hebt gij, geëerde heer, de culluur-historische aanteekening gevonden, dat de Joden van vroegere eeuwen gerenommeerde paardenhandel&ars waren?! Want het is toch niet aannemelijk, dat gij den lust zoudt gevoelen, van de Joden uit den tegenwoordigen tijd te verkondigen, dat zij in deze edele tak van gewin uit bijzondere voorliefde daarvoor, zich een monopolie getracht hebben te verwerven «Waar en wanneer hebt gij vervolgens gevonden, dat de Joden arbeid en controle schuwen, dat zij ongebonden en in ieder opzicht teugelloos de levenswijze der vagabonden, die overgegeven zijn aan allerhande onzedelijkheid, huldigen. En hoe zou het daarenboven mogelijk zijn, dat de belijders van het Jodendom tot zulk een woest vagabondenleven afdalen? Van de vele dni/.ende heerlijke leerlingen en uitspraken, in de religieuse Joodsche codices gevonden, willen wij slechts enkele, die ons juist voor den geest zweven, citeeren: Laster de rechters niet leen geen oor aan een valseh gerucht en verbind u niet met een booswicht om valseh getuigenis af te leggen. Richt u niet naar de menigte, daar, waar er sprake is van kwaad te doen. Buig het recht der armen niet (M. 2. 22). «Steel niet, loochen niet, lieg niet, zweer niet valseh, onthoudt uw naasten niets, laat het loon van den daglooner niet bij u overnachten tot den morgen; vloek den doove niet en leg den blinden geen struikelblok voor. Laster niet, haat niemand in uw hart, oefen geen wraak en wees niet haatdragend. Doe geen onrecht in de rechtspraak, ook niet bij de maten en gewichten (8 M. 19). //Voor het verwijt, dat de Joden controle schuwen, willen wij slechts een rel. voorschrift citeeren, waardoor die bewering geheel en al ontzenuwd zal worden: Rechters en ambtlieden zult gij aanstellen in al uw poorten die zullen het volk te alle tijden rechten met een rechtvaardig recht ('M. 5 : 16). «Buitengewone vlijtigheid is den Joden reeds in de sierlijke spreuken van Salomo en in die van andereu op het warmst aanbevolen. »Gun uw ocgen geen slaap, uw oogleden geen sluimering Ga tot de mieren, luiaard, aanschouw haar wegen en word wijs. Zij, die geen vorst, geen overste, geen heer kent, verzamelt in den oogsttijd haar spijs Een weinig slapen, een weinig sluimeren, een weinig de handen in den schoot laten rusten .... en de armoede overvalt u als een reiziger, het gebrek als een gewapend man (Spr. ö). Ook uit den talmoed zal ik eenige voorschriften, den arbeid betreffende, aanhalen. Reeds in de Mischna leest men: Heb den arbeid lief 1.... Wanneer men zich bij de studie van de Thora niet tevens op den arbeid toelegt, zoo heeft de eerste voor ons geen beteekenis (S. d. V. 1, 2). In de Talmoed vindt men: ledere vader is verplicht, zijn zoon een handwerk te doen aanleeren. (Berach. 63). Vil een aas op de markt, indien gij niet op een andere wijze behoorlijk in uw onderhoud kunt voorzien en zeg niet: ik ben een groot man (Pess. 113). Een handwerk heeft groote waarde, want hij, die het oefent, wordt er door geëerd (Ned. 49). Hij, die zijn zoon geen fatsoenlijk handwerk laat aanleeren, voedt hem tot roover op (Kid- 22). Wel hem, die een nuttig handwerk, wee hem, die een slecht tot zijn levensberoep gekozen heeft (Ibid 82) De buitengewone zuiverheid en reinheid der Joden is tot spreekwoord geworden eu is ook een noodzakelijk gevolg van de menigvuldige voorschriften op dat gebied. Tevens is het eveneens bekend, hoe voornaam en heilig de Joden de kuischheid van het familieleven achten; indien men hierover nog een woord wilde reppen, zoo zoude het hetzelfde zijn als uilen naar Athena brengen. Evenzeer loont het deimoeite niet, aan te toonen, dat bij de Joden geen onophoudelijk streven, om van de eene plaats naar de andere te trekken, heerscht. Laat de schrijver van het artikel gerustelijk een boek over de Joodsche geschiedenis, door wien ook geschreven, zij het ook slechts vluchtig doorbladeren en hij zal tot zijn verwondering ontwaren, dat de belijders van het Jodendom zelfs onder de treurigste omstandigheden met bewonderenswaardige liefde aan hun geboorteland, ten spijt van de stiefmoederlijke behandeling en de vijandelijkheden, die zij er onvonden hebben, gehecht zijn gebleven. Het is niet eens noodig, dat hij daartoe een geschiedwerk bij de hand neemt, laat hij den tegenwoordigen tijd raadplegen over de buitengewoon ongelukkige potitie der Joden in den gewezen kerkdijken staat en, zoo mogelijk, over de nog ongelukkigere en nog voortdurende ongunstige verhouding in Rumenië en hij zal weldra de onwaarheid zijner insinuatie spoedig inzien. "Dat de Mohammedanen zich het genot van wijn en zwijnenvleesch ontzeggen, hierin ziet niemand iets bijzonders . . . omdat echter de zigeuners, zooals de schrijver beweert, zekere spijzen niet nuttigen, .... moeten zij stamgenooten van de Joden zijn //Nog een kleine opmerking. //De schrijver van het bedoelde artikel somt alle slechte eigenschappen der Zigeuners op en werpt die zonder veel complimenten op de Joden, om — zoo als hij zegt — een wetenschappelijk (?) hypothese omtrent de afstamming der Zigeuners op te stellen, of, zooals de booze tongen beweren, om de Joden van den tegenwoordigen tijd, die toch geheel en al vrij van de opgesomde gebreken zijn, den geelen lap der vervlogen tijden in een andere gedaante aan te hechten. //Wij verzoeken den schrijver echter, om, als tegenhanger, zij het slechts ook een enkele van de vele groote deugden en voortreffelijke eigenschappen, die de belijders van het Jodendom te alle tijden eigen waren, en die ook eenigszins in den zelfden graad bij de Zigeuners aanwezig zouden zijn op te sommen. //Wij verzoeken hem vervolgens, ons een enkel relegieus gebruik der Zigeuners te noemen, hetgeen als een speciaal Jood.sch kan aangemerkt worden. z/Ten laatste vragen wij hem, ons uit de taal der Zigeuners hun Hebreeuwschen oorsprong aan te wijzen, of zoude het ook mogelijk zijn, dat die gemodificeerde Joden, die Zigeuners namelijk, slechts} het slechte (?) van hun vermoedelijke (?) voorvaderen, niets echter van het goede overgehouden hebben? Het zeer groot onderscheid in ras tusschen Joden en Zigeuners aan te toonen laten wij gaarne voor de mannen van het vak over, wij voor ons hopen, later, zoo tijd en gelegenheid daarvoor gunstig zijn, nader de onnauwkeurigheden, die in het artikel voorkomen, aan te toonen." Dk. Adolf Salvendi.
---

