NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Junij 1873. (Staatsblad no. 60.) WET van den 21sten Mei 1873, houdende goedkeuring van drie overeenkomsten, waarbij eenige onder Werkendam gelegen onroerende goederen van het Kroondomein afgevoerd en bij het Staatsdomein gevoegd worden.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in de jaren 1868, 1869 en 1872, ten behoeve van de vorming der Nieuwe Merwede eenige tot het Kroondomein behoorende gronden onder Werkendam waren benoodigd , die — in afwachting van de regeling dezer zaak overeenkomstig het voorschrift van art. 3 der wet van 1 Mei 1863 (Staatsblad n°. 43) — reeds voorloopig door 's Rijks waterstaat in bezit zijn genomen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Goedgekeurd worden de in afschrift aan deze wet gehechte drie overeenkomsten, allen van 25 October 1872, waarbij: 1°. van het Kroondomein afgevoerd en bij hot Staatsdomein gevoegd worden de volgende onroerende goederen , allen gelegen onder Werkendam, als: a. in sectie M de n°'. 52, 61, 62, 63, 64, 205, 206, 270, 271, 272, 273, 274 en 275; b. in sectie N do n° 8 . 47, 36, 569, 31, 35, 567, 568, 58, 57, 570, 572, 573 ,496, 84, 96, 498, 499, 501, 104, 98, 97. 643 en 102; c. in diezelfde sectie N de n os . 106, 107, 108, 109, 110, 111, 504 en 669 ; 2°. ter vervanging daarvan aan het Kroondomein uit 's Rijks schatkist worden toegevoegd : voor de perceelen onder letter a gemeld, eene geldsom van zes dui zend drie honderd een en veertig gulden twee en negentig cents (f 6341.92); voor die onder letter b genoemd, eene geldsom van zeven en twintig duizend drie honderd vijf en zeventig gulden vier en tachtig cents (f 27 375,84); en voor die onder letter c omschreven, eene geldsom van een duizend zes honderd twee en zeventig gulden vier en zestig eents (f 1672,64). Artikel 2. De in het vorig artikel genoemde geldsommen worden
betaald uit art. 81 van de begroeting van het Departement van Binnenlandsche Zaken voor 1872, vastgesteld bij de wet van 30 December 1871 ( Staatsblad u°. 196), en belegd in inschrijvingen op het grootboek der 2'/ 2 percents nationale schuld ten name van: "Kroondomein (Het)". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 21sten Mei 1873. De Minister van Financiën, van Delden. WILLEM. Uitgegeven den dertigsten Mei 1873. De Minister van Justitie. de vries. Kopij. De ondergeteekenden: 1°. A. C. Groeneveldt, Jz ., rentmeester van het Kroondomein te Geertruidenberg , gemagtigd door den administrateur van het Kroondomein , bij brief van den 21sten October 1800 twee en zeventig, n°. 702; 2°. B. C. J. van der Meer , ontvanger der registratie en domeinen te Ileusden, gemagtigd door den directeur der registratie en domeinen te Breda, bij brief van den 23sten Augustus 1872, n°. 3621; 3°. J. va* der Toorn , ingenieur van den waterstaat te Gorinchem, gemagtigd door den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district te 's Gravenhage, bij brief van den 30sten September 1800 twee en zeventig, n°. 4787; de eerstgenoemde handelende namens de Kroon, de beide Iaatstgemelden namens den Staat; verklaren , onder voorbehoud van bekrachtiging door de wetgevende magt, te zijn overeengekomen als volgt: Artikel 1. Van het Kroondomein worden afgevoerd en bij het Staatsdomein gevoegd de volgende onroerende goederen , die krachtens het voorloopig contract, dd. 23 December 1800 acht en zestig , goedgekeurd bij beschikking van het Departement van Binnenlandsche Zaken, dd. 31 December 1800 acht en zestig, en bij die van het Departement van Financien, dd. 29 December 1800 acht en zestig, reeds door den waterstaat ten behoeve van 's Rijks dienst in bezit zijn genomen.
Kadastrale gemeente, sectie en nummer der perceelen, waarover geheel of gedeeltelijk wordt beschikt. Beschrijving van den aard der ter beschikking gestelde Grootte en omvang der perceelen . voor zooveel daarover wordt beschikt, zooals die bij het kadaster bekend zijn. gemeente. Sectie. N\ perceelen. H. A. C. Werkendam. M. 52 Hooiland. 0 01 51 » n 61 Bouwland. 0 15 41 n 62 Hooiland. 0 14 56 » n 63 Hooiland. 0 14 •37 » n 64 Hooiland. 0 27 51 » n 205 Dijkweiland. 0 74 00 1) n 206 Griend. 0 01 90 n n 270 Bouwland. 0 17 48 » n 271 Dijkweiland. 1 38 17 n 272 Weiland. 0 22 45 /> 273 Bouwland. 0 63 75 n 274 Dijkweiland. 0 03 72 » . V 275 Rietgors. 0 01 54 3 96 37
Artikel. 2. Ter vervanging van deze goederen wordt uit 's Rijks schatkist aan het Kroondomein toegevoegd eene geldsom van zes duizend drie honderd een en veertig gulden twee en negentig cents (f f5341,92), te betalen na de goedkeuring dezer overeenkomst en nadat eene declaratie voor dat bedrag bij het Ministerie van Binnenlandsche Zakin is ingekomen. Artikel 3. De kosten van zegels en overschrijving dezer overeenkomst komen ten laste van den eerstondergeteekende, terwijl de registratie gratis geschiedt. Aldus gedaan en in dubbel onderteekend te 's Gravenhage, den 25sten October 1800 twee en zeventig. De Rentmeester van het Kroondomein, (get.) Groen eveldt , Jz. De Ontvanger der Registratie en Domeinen, [get.) v. d. Meer. De Ingenieur van den Waterstaat, (get.) J. van der Toorn. Voor kopij conform , De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
Kopij. De ondergeteekenden : 1°. A. G. Groeneveldt , Jz., rentmeester van het Kroondomein te Geertruiden berg. gemagtigd door den administrateur van het Kroondomein, bij brief van den 21 sten October 1800 twee en zeventig, n°. 7<)2 ; 2°. B. C. J. van der Meer , ontvanger der registratie en domeinen te Heusden , gemagtigd door den directeur der registratie en domeinen te Breda, bij brief van den 23sten Augustus 1872, n°. 3621; 3. J. van der Toorn , ingenieur van den waterstaat te Gorincheni gemagtigd door den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district te 's Gravenhage, bij brief van den 30sten September lsoo twee en zeventig , n°. 4787 ; de eerstgenoemde handelende namens de Kroon, de beide laatstgemelden namens den Staat; verklaren, onder voorbehoud van bekrachtiging door de wetgevende magt, te zijn overeengekomen als volgt: Artikel 1. Van het Kroondomein worden afgevoerd en bij het Staatsdomein gevoegd de volgende onroerende goederen, die krachtens het voorloopig contract, dd. 24 Mei 1800 negen en zestig, goedgekeurd by beschikking van het Departement van Binnenlandsche Zaken, dd. 16 Julij 1800 negen en zestig, n°. 245, en bij die van het Departement van Financien, dd. 24 Junij 1800 negen en zestig, n". 21, R en D, reeds door den waterstaat ten behoeve van 's Rijks dienst in bezit zijn genomen.
Kadastrale gemeente, sectie en nummer der perceelen, waarover geheel of gedeeltelijk wordt beschikt. Beschrijving van den aard der ter beschikking gestelde Grootte en omvang der perceelen , voor zooveel daarover wordt beschikt, zooals die bij het kadaster bekend ziju. GEMEENTE. Sectie. N°. perceelen. H. A. C. Werkendam. N. 47 Griend. 0 68 20 W » 36 Id. 1 27 10 n » 569 Riet en water. 0 17 35 n )) 34 Griend. 0 01 40 n n 35 Rietgors. 0 27 60 n n 567 Id. 0 03 50 n » 568 Weiland. 0 06 30 n » 58 Moeras. 0 07 10 n 57 Griend. 0 80 75 » w 570 Water. 0 24 20 w » 572 Griend hout. 2 06 60 » » 573 Id. 2 70 10 n » 496 Water. 0 08 20 w » 84 Griend. 2 55 95 » » 96 Water. 0 05 45 » » 498 Griend. 3 97 20 » w 499 Rietgors. 1 00 75 » 501 Kade. 0 03 60 » » 104 Griend. 0 53 70 w » 98 Rietgors. 0 04 81 II 97 Id. 0 10 90 » » 643 Water. 0 25 80 n 102 Moeras. 0 04 40 17 10 99
Artikel 2. Ter vervanging van deze goederen wordt uit 's Rijks schatkist aan het Kroondomein toegevoegd eene geldsom van zeven en twintig duizend drie honderd vijf en zeventig gulden vier en tachtig cents (f 27 375,84), te betalen na de goedkeuring dezer overeenkomst en nadat eene declaratie voor dat bedrag bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken is ingekomen. Artikel 3. De kosten van zegels en overschrijving dezer overeenkomst komen ten laste van den eerstondergeteekende, terwijl de registratie gratis geschiedt. Aldus gedaan en in dubbel onderteekend te 's Gravenhage, den 25sten October 1800 twee en zeventig. De Rentmeester van het Kroondomein, (get.) Groeneveldt, Jz. De Ontvanger der Registratie en Domeinen , (get.) v. d. Meer. De Ingenieur van den Waterstaat, (get.) J. van der Toorn. _ — Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstka.
Kopij. De ondergeteekenden: 1°. A. C. Groeneveldt, Jz ., rentmeester van het Kroondomein te Geertruiden berg, gemagtigd door den administrateur van het Kroondomein , bij brief van den 21sten October 1800 twee en zeventig, n°. 702; 2°. B. C. J. van der Meer , ontvangor der registratie en domeinen te Heusden , gemagtigd door den directeur der registratie en domeinen te Breda,-bij brief van den 23sten Augustus 1872, n Q . 3621; 3°. J. van der Toorn , ingenieur van den waterstaat te Gorincliem, gemagtigd door den hoofdingenieur van den waterstaat in het 1 Ode district te 's Gravenhage, bij briet van den 30sten September 1800 twee en zeventig , n°. 4787 ; de eerstgenoemde handelende namens de Kroon, de beide laatstgemelden namens den Staat; verklaren, onder voorbehoud van bekrachtiging door de wetgevende magt, te zyn overeengekomen als volgt: Artikel 1. Van het Kroondomein worden afgevoerd en bij Staatsdomein gevoegd de volgende onroerende goederen, die krachtens het voorloopig contract, dd. 16 Februarij 1800 twee en zeventig, goedgekeurd bij beschikking van het Departement van Binnenlandsche Zaken , dd. 4 September 1800 twee en zeventig, en bij die van l'® 4 Departement van Financien, dd. 27 Maart 1800 twee en zeventig, n°. 4 , reeds door den waterstaat ten behoeve van 's Rijks dienst in bezit zijn genomen.
Kadastrale gemeente , sectie en nummer der perceelen, waarover geheel of gedeeltelijk wordt beschikt. Beschrijving van den aard der ter beschikking gestelde Grootte en omvang der perceelen , voor zooveel daarover wordt beschikt, zooals die bij het kadaster bekend zijn. GEMEENTE. Sectie. N°. perceelen. H. A. C. Werkendam. N. 106 Rietgors. 0 01 75 *» i* 107 Moeras. 0 05 10 » » 108 Griend. 0 11 20 « » 109 Griend. 0 16 62 • » 110 -* Moeras. 0 03 12 * n 111 Rietgors. 0 17 34 » » 504 Griend. 9 02 06 » n 669 Dijk. 0 06 19 0 63 38
Artikel 2. Ter vervanging van deze goederen wordt uit 's Rijks schatkist aan het Kroondomein toegevoegd eene geldsom van een duizend zes honderd twee en zeventig gulden vier en zestig cents (f 1672,64), te betalen na de goedkeuring dezer overeenkomst en nadat eene declaratie voor dat bedrag bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken is ingekomen. Artikel 3. De kosten van zegels en overschrijving dezer overeenkomst komen ten laste van den eerstondergeteekende, terwijl de registratie gratis geschiedt. Aldus gedaan en in dubbel onderteekend te 's Gravenhage, den 25sten October 1800 twee en zeventig. De Rentmeester van het Kroondomein, (get.) Groeneveldt , Jz. De Ontvanger der Registratie en Domeinen, (get.) v. D. Meer. De Ingenieur van den Waterstaat, (get.) J. van dek Toorn. Yoor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1873, lett. H 3 , is de gepensioneerde luitenant-generaal, laatst commandant van het leger in Nederlandsch Indie , J. van Swieten hersteld in activiteit als luitenant-generaal bij dat leger, en gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, ten einde met de leiding der eerlang tegen Atchin te hervatten militaire operatien te worden belast, in hoedanigheid van civiel regerings-commissaris en militair opperbevelhebber. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1873, n°. 8, zijn in hunnen rang overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers, de 1ste luitenants G. T. C. Callenfels, van het 3de, en jhr. W. P. Six , van het 8ste regement infanterie, C. W. van Suchtelen, van het instructiebataillon , W. J. van der Hoeven, van het 6de, L. Wichers, van het 7de, K. F. A. van de Wall, van het 6de, G. N. de Wendt, van het 8ste, jhr. W. G. van der Wijck , van het 1ste, benevens G. C. Arntzenius , van het 2de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 10 Junij 1873 , n°. 33 , zijn op. den voet van het bepaalde bij de artt. 1, 2 en 3 van het besluit van den 4den Mei 1873, n°. 1, gedetacheerd bij het Nederlandsch-Indisch leger, de onderstaande officieren: NAME N. bij het wapen der de Graaff, J. A. Smallenbach, H. C. Burghgraef, J. H. Birnie , A. R. F. Evenwel, A. van Bijsterveld , J. S. Stokhuyzen , A. bij het wapen der Borol, G. F. W. Bisdom , J. M K. van Exter , T. Vinkhuizen , G. J. V. de Wijs, P. bij het wapen der Nelemans, D. G. Swaan , A. F. Cramer, J. W. N. Snijders, C. J. Rangen. infanterie : kapitein, lste luitenant, kapitein, luitenant, id. id. -adj udant, lste lste luiten artillerie : kapitein-instructeur, 2de luitenant, id. lste luitenant, 2de id. genie: lste luitenant, 2de id. id. id. Corpsen waarbij dienende. lste reg. infanterie id. 4de id. id. id. id. 7de id. reg. veld-artillerie, lste reg. vest.-artill. 2de id. 3de id. id. corps ingenieurs, mineurs en sapp. id. id. id. Bij Koninklijk besluit van 11 Junij 1873, n°. 5, is aan J. W. R. van Gulick, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapiteiucommandant
van het corps Koninklijke scherpschutters , gevormd uit de vereeniging »Eendragt maakt magt", te 's Hertogenbosch. Bij Zijnor Majesteits besluit van den lOden Junij 1873, n°. 29, is aan H. Rekker, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1873, eervol ontslag verleend als procureur bij het provinciaal geregtshofin Zeeland en de arrondissements-regtbank te Middelburg. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat ïn den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Leeuwarden en te 's Hertogenbosch. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoi z'gt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen ; zij, die te Leeuwarden wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen (dr. Ali Cohen) te Groningen, en zij die'sHertogenbosch verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg (dr. Ingenhousz) te Breda. 'sGravenhage, 16 Mei 1873. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in den loop der maand Julij e k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , vermeld in art. 11,6, der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Noordholland dr. J. Penn , te Amsterdam , en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866, n". 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 'sGravenhage, 16 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris - Generaal, Hubrecht. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in dit jaar, van de hoogescholon, vier studenten die minstens in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde, kunnen worden toegelaten om hunne studiën in de medicijnen aan de hoogescholen voort to zetten op de voorwaarden, bedoeld in het Koninklijk besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, ten einde, na het examen als arts te hebben afgelegd, tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de Nederlandsche zeemagt te worden aangesteld. Zij die daartoe wenschen in aanmerking te komen, dienen vóór den 15den Augustus a. s. een gezegeld request in , aan het Departement van Marine. Bij minderjarigheid van den belanghebbende geschiedt zulks door zijne ouders of voogden; dat verzoekschrift moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring, waaruit blijkt, dat de student Nederlander is; 2°. zijne geboorteacte ; 3°. een certificaat van goed godrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de student het laatst heeft gewoond; 4°. eene geneeskundige verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. het diploma van het laatste door hem afgelegde examen;
6". een bewijs dat aan de verpligtingen betreffende de nationale militie is voldaan. In geval van concurrentie komen het eerst in aanmerking: a. Zij die de acte van bevoegdheid als arts bezitten: b. de studenten, die reeds het doctoraal examen in dageneeskunde hebben afgelegd; c. de studenten, die in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde. Bij het bezit van gelijke graden regelt zich de keuze naar de dagteekening van het bewijs van het laatst afgelegd examen, en wanneer de sollicitanten onder gelijke omstandigheden verkeeren , zal de voorkeur aan den jongsten in jaren gegeven worden. Belanghebbenden zullen later in wetenschap worden gesteld, met het tijdstip waarop zij zich tot het ondergaan van het geneeskundig onderzoek nopens hunne geschiktheid voor de militaire dienst moeten aanmelden. Afdrukken van bovenaangehaald Koninklijk besluit zijn verkrijgbaar bij het Departement van Marine, alsmede bij heeren rectoren magnificus van de hoogescholen. 's Gravenhage, den 28sten April 1873. De Minister voornoemd. Brocx. MINISTERIE VAN M A R IIV E. Bij beschikking van den Minister van Marine van den lOden dezer, n°. 29, is de adelborst der 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord A. M. W. Dupper. op het daartoe gedaan verzoek, met den 15den daaraanvolgende, eervol uit de zeedienst ontslagen. MINISTERIE VAN FINANTIEN De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van het algemeen , dat volgens mededeeling van het Muntco'legie nu en dan valsche rijksdaalders van verschillende jaartallen in de circulatie worden aangehouden , welke op zeer bedriegelijke wijze de echte nabootsen, en waarschuwt uit dien hoofde, met verwijzing naar art. 21 der wet van 26 November 184.7 (Staatsblad n c . 69), een ieder voor de schade, die hij zich door aanneming van zoodanige stukken zou berokkenen. De hier bedoelde valsche stukken zijn van echte te onderscheiden: door dat hun gewigt ongeveer drie tot vijf wigtjes (grammen) minder is dan van de echte rijksdaalders (25 grammen); door dat de letters van het randschrift »God zij met ons" in vorm eenigzins afwijken van die der echte stukken , en door dat zij , na eenige circulatie en daardoor veroorzaakte afslijting der oppervlakkige verzilvering, ter weerszijden de Heur van rood koper en op den rand de kleur van geel koper vertoonen. Bij sommige dier stukken is het op den rand zigtbaar dat de beeld- en wapenzijden als dunne plaatjes op eene dikkere plaat zijn vastgehecht. 's Gravenhage , 10 Junij 1873. De Minister voornormd, van Delden. Telegrafie. Blijkens heden ontvangen mededeeling zijn de telegraaflijnen in Siberie door zware overstroomingen gestoord. Het verkeer met China en Japan kan dus thans alleen over den zuidelijken weg, dien over Engelsch Indie en Singapore, worden gevoerd. 's Gravenhage , den llden Junij 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

