De publieke opinie en het Jodendom. 1)
Het heeft zeker bij velen onzer lezers verontwaardiging opgewekt, loen zij in ons jongste nommer lazen, dat de redactie van het Wageningsch Weekblad zich niet schaamt, openlijk uit te spreken, dat men den Joden het burgerrecht moest onthouden. Vooral in Nederland, de plaats, waar de Israëlieten, toen zij onmeedoogend werden vervolgd, vertrapt en verguisd, gastvrije opname gevonden hebben; vooral in ons dierbaar vaderland, waarin onze voorvaderen na jaren van kommer en ellende eindelijk eens konden uitrusten van die tallooze folteringen, die hen aanhoudend hadden gekweld, geplaagd en voortgejaagd. klinkt een dergelijke taal vreemd; vooral daar doet zich de wanklank van dergelijke disharmonische geluiden des te sterker hooren. En hoe zou dit ook anders mogelijk zijn? Immers, de geschiedenis van den laatsten tijd is daar, om te toonen, dat de Isr. Nederlanders wel degelijk een goed gebruik van hun burgerrecht gemaakt hebben; dat zij niet zelden het vaderland belangrijke diensten hebben bewezen en als'afgevaardigden in de Kamers der Staten-Generaal zoowel als leden der stedelijke >) Kaar aanleiding van een artikel in het Wageningsche Weekblad, komt in no. 8 van de Wagenmgiche Courant een ingezonden sluk voor, gttuekei.d G. R p. Dit stuk is aan de redactie van de W. C. toegezonden door deu heer Jacq. de Harlog, die van een vriend, wien hij een cxtpiplaar vau bedoeld blad zond, een sclirijyen ontving, waarin tegen het insunueerende artikel #Israëls Invloed," protest wordt aangeteekeud, dat niet, zooals de redactie van het W. W. wil doen voorkomen uit D* Standaard is overgenomen.
regeeringen door hun ijverige medewerking veel hebben bijgedragen tot verbetering onzer instellingen; dat zij niet weinig hebben medegewerkt tot bevordering van het weizijn van stad en staat, van volk en vaderland. Hier nu jeremiaden aan te heffen, dat diezelfde Joden zich in het bezit van het burgerrecht mogen verheugen; dat diezelfde Joden gelijke rechten met hun overige landgenooten hebben en door de wet met hun Ghristenmedebroeders van de zegeningen des lands genieten, is een daad, die niet gequalificeerd kan worden; is een daad, clie alleen haar oorsprong in middeneeuwsch vooroordeel, in Onver-dragelijk fanatisme, in onuitstaanbare dweepzucht, in buitengewonen godsdienslhaat kan gevonden hebben. Opmerkelijk echter is het, dat bijna gelijktijdig ook elders het vuur, dat lang heelt gesmeuld, weder aangeblazen wordt; de vonk, die lang onder de asch verborgen lag, weder wordt opgerakeld; dat ook elders zich bij herhaling stemmen tegen de Joden doen hooien; dat men ook elders er op uit is, de Joden zoo zwart mogelijk te schilderen. Ook in andere landen, waar, wel is waar, de ketenen van afsluiting wat later zijn gevallen; waar het woord van volkomen gelijkstelling wel jaren later is gesproken, maar waar toch de Joden zich heden ten dage in het bezit der burgerrechten kunnen verheugen, is men er bij herhaling op uit, de Joden nog met het slijk der middeneeuwen te bespatten, hun schoonste verrichtingen te verkleinen, aan hun handelingen, in het belang van het vaderland ondernomen, verricht ten nutte van het algemeen, door verdachtmaking alle waarde te ontnemen; die door leugen en laster te bez walken.
Het doet er niets toe, of elders de Joden als volksvertegenwoordigers redevoeringen uitspreken, die gloeien van vaderlandsliefde, die tintelen van patriotisme, die de schoonste getuigenis van capaciteiten en een edel karakter leveren, »der Jude wird verbrannt..." zijn redevoeringen bewijzen niemendal, zij zijn allen uit eigenbelang, uit zucht tot gewin en eereambtjes, uitgesproken ; de vaderlandsliefde, 'die er in doorstraalt, is slechts gehuicheld, de eerlijkheid, waarvan zij getuigen, is slechts een masker om bedrog en oneeriijkheid te bedekken. Hut doet er niets toe, of de afgevaardigde Lasker den moed heeft gehad, in een openlijke rede de knevelarijen aan te toonen, die door hooge regeeringspersonen gepleegd worden; het kan niets baten, of inj zich al jegens den Staat verdienstelijk tracht te maken en den opperregeenngsraad, den heer Herman Wagener, ontmaskert, door er op te wijzen, dat deze zich, ter gelegenheid van het erlangen eener concessie voor den bouw van een spoorweg, een som van I2Ü,ÜI)ü thaler neeit weten toe te eigenen; het helpt aiies niets .... der JuUe wird verbrannt.... Lasker is toch een huichelaar een Joodsche schacheraar... een bedrieger... en daarmee punctum. En geen wonder waarlijk! Lasker is toch iemand van dat volk, dat zich heelt weten meester te maken van financiën, het i'abriekvvezen, het professoraat en den kansel; hij behoort toch tot hen, du hun scepter zwaaien op het gebied van de literatuur en muziek; hij is een zoon van hen, in wier handen de pers en de" groothandel is; hij stamt af van dat geslacht, dat door zijn geest alles beheerscht; dat de draden van allerlei intrigues en samenzweringen in handen heeft; van het geslacht, dat door louter eigenbelang zoo innig verbonden is en zoo samen heult, dat het de heerschappij over de geheele wereld voert; hij is een nakomeling van dat ras, hetwelk door zijn verpestenden adem alles vergiftigt. Dergelijke gevoelens nu omtrent het Jodendom, zijn, wel is waar, niet nieuw, dag teekenen niet eerst van heden, zijn niet de producten van den laatsten tijd, maar zij zijn helaas, ook niet verouderd; zij zijn niet enkel de kinderen der duistere middeneeuwen, maar wel degelijk ook die der negentiende eeuw, de eeuw vau vooruitgang, ontwikkeling, beschaving en verlichting, de eeuw van verdraagzaamheid, gelijkheid en broederschap. Veel beter dan het vroeger was, is het in deze eeuw niet geworden. Ja, wij zouden bijna genegen ziju te beweren, dat het in zeker oplicht nog erger geworden is; dat hier de verliouting geen weldadigen invloed heeft geoefend; üat de verdraagzaamheid minüer is geworden, immers, wie toch waren net, die vroeger zulke groote vooroordeeien tegen ue Jouen koesterden? Wie waren het, die ia de Joden de personificatie van domheid, onverdraagzaamheid, onzedelijkheid, bedrog, ouvurzaUeiuke winzucht en onuitstaanbare heerscnzucht zagen?.... Het waren de mannen, the de overtuiging koesterden, vat zij mets met de Joden gemeens hadden ;de mannen, die wisten, dat hun godsdienstrichting geheel en al van die oer Joden verschilde; het waren de streng geloovige Christenen ; diegenen, bij wien bet vast stond, dat tusschen Jodendom en Christendom een eeuwigheid lag, een klove, die slechts door ontrouw aan het geloof kon aangevuld worden. De haat ontsproot dus uit godsdienstovertuiging, uit de omstandigheid, dat het voor de orthodoxe Christenen 'eker was, dat ieder, die niet bij de dogmata der Christenkerk zwoer, niet braaf, niet zedelijk, niet deugdzaam kon zijn. Al die vooioordeeleri, die haat, die onverdraagzaamheid zonken echter als door een loovei slag in het niet, zoodra het godsdienst-onderscheid was vervallen; zoodra men zich in de armen der alleenzaligmakende kerk had yeworpeu; zoodra de Jood zijn godsdienst-overtuiging op het altaar der Üiristelijke liefde bad ten orïer gebracht; zooüra de atlesvermogende doop van den Israëliet een geloovig Christen had gemaakt. ( Wordt vervolgd.)
---

FEUILLETON. Het graf te Sabbioneta. Gaschiedkundige novelle.
[12]
' 111. Terwijl zij roet Cornelio eenige hoffelijke woorden wisselde, bad ik gelegenheid haar te beschouwen en mij tot een gepasto toespraak voor te bereiden. Haai- buitengewone schoonheid verhoogde den verwarrenden indruk, dien haar gezang op mij had gemaakt, en het gesprek, dat ik, nadat ?ij met Cornelio geëindigd had, 'met haar en haar vader voerde, bracht, mij tot de wetenschap, dat wij, behalve eene zangeres, ook eene dichteres voor ons zagen, die tegelijk met Debora Ascarelli mocht genoemd worden. Den geheelen terugweg legde ik aan Cornelio's zijde in gedachten verzonken af. »Hoe," zeide ik tot mijzelven, »zou er werkelijk een ziende en gevoelende jongeling zijn, die als een onbestendige zephir deze Moem der bloemen verlaten kon, nadat hij maal den ambrosieken geur van haar gesloten zielskelk had ingeademd? En deze bloem zou in treurigheid baar bart laten verwelken, dat zooveel levensgloed in zich draagt, om, in ieder, die haar nadert, de vlam der liefde te ontsteken ?" Op deze wijze hield ik mij den geheelen dag met Sara en haar lot bezig, zoodat mij eerst het avonduur uit mijne droomerijen wekte, toen Simone Coppio zich ten mijnent vervoegde, om, krachtens zijn ambt en de hem opgedragen taak, zich van zijn plicht te kwijten. Nadat ik den waardigen man, die van een schrijver vergezeld was, ontvangen en hem ook aan Bona voorgesteld had, begaven wij ons, onder Cornelio's geleide, naar de boyenvertrekken, waarvan Coppio de sleutels had medegebracht. De vensterluiken werden geopend, om de duffe, lang ingesloten lucht te verdrijven en het daglicht in te laten. Hier vond ik nu alles in de. mij welbekende orde weder terug; elk voorwerp van het ouderwetsehe, doch sierlijke huisraad stond op zijne gewone plaats. De schrijver verbrak de door ons in go°.den staat bevonden zegels van de kasten, sekenktal'els en koffers, waarna Coppio den inhoud volgens de door hem meegebrachte schriftelijke opgave overgaf. Ik was zeer verstrooid bij deze langdurige formaliteit, terwijl Bona eene levendige belangstelling in de vele kostbare dingen, die hier aan kleederen, damasten en linnen, Venetiaansch glas- en zilverwerk opgehoopt waren, aan den dag legde. Mijn geest zweefde ten deele in de iïaaio zaal, waarin mij Sara's heerlij ko gestalte in onuitwischbare trekken verschenen was, ten deele richtte bij zich vorschend op de ongeduldig verwachte inlichtingen nopecs de gewichtige familiepapieren. Eindelijk was de overdracht als geëindigd verklaard en noodigde Coppio mij uit, de goede ontvangst van alle opgeteekendo voorwerpen, onder Cornelio's getuigenis, met mijn naamteekening te bekrachtigen. >Is de overgave reeds volbracht, signor proveditoro?" vroeg ik niet eenige bevreemding. »Zij is volbracht, getrouw naar het protocol volbracht," was het antwoord. Nogmaals wierp ik een blik in de opgave der nalatenschap mijner grootmoeder, om te zien, of ik ook in mijne verstrooidheid de aanteekening omtrent een of ander document was voorbijgegaan; ik kon echter geen zoodanige ontdekken. Onder eene vroeger onopgemerkt gebleven rubriek vond ik evenwel van eene gesloten cassette gewag gemaakt. Wij zochten naar het nummer; aan de cassette hing de kleine sleutel. Wij openden haar en vonden eenige rollen gouden en zilveren munten, verschillende sieraden van weinig waarde; van papieren echter niet het minste spoor. » Signor proveditore," zeide ik, > na de vele moeiten, welke mijn aangelegenheid u veroorzaakt heeft, mag ik u niet langer lastig vallen; eene eigenaardige omstandigheid echter dwingt mij, eene'vraag tot u te richten, waarvoor ik u bij voorbaat om verschooning verzoek, naardien zij u wellicht zonderling, of zelfs onbescheiden zal toeschijnen". Cornelio en Bona zagen mij verbaasd aan. Signor Coppio zeide op afgemeten toon: »Vraag slechts, signor Gabbriello; het is mijn plicht, u te woord te staan — zoo ver ik kan?" » Welnu," zeide ik, »ik mis uit de nalatenschap mijner grootmoeder een. voor werp, dat op zich-zelven misschien onbeduidend, voor mij echter van het grootste belang is. Ik mis eenige documenten, die ik zeker weet, dat zich in het bezit mijner grootmoeder bevonden hebben. Zij zjjn evenwel noch in de schriftelijke opteekening, noch in werkelijkheid teruggevonden; — veroorloof mij nu, waarde heer, de vraag: Waren er bij het opmaken van den inventaris geene papieren aanwezig?" Coppio zette een verlegen gezicht, en bedroog ik mij niet, dan wisselde hij een voelbeteekenenden blik met den schrijver, die, nadat zijne taak geëindigd was, in eene gebogen houding aan de tafel stond, doch van tijd tot tijd met zijn stekende oogon vorschend rondkeek en zioh langs den gekrulden zwarten baard streek. Na een korte poos antwoordde Coppio: >Ik heb den last gehad, de nalatenschap uwer grootmoeder in bewaring te nemen en haar volgens de schriftelijke opteekening n over te geven Wat in de inhoudsopgave riet voorkomt, daarover behoef ik geeue inlichtingen te geven". »Er waren dus bij de verzegeling der nalatenschap geeue documenten voornaauen?" »lk kau het u niet zeggen", » Waart gij dan b:j het opmaken van den. inventaris met tegenwoordig?" »lk was aanwezig, toen de procureur van San Marco de voorwerpen door den advocaat di Couiniuu liet opteekeuen. M;j.ie ta.tk was slechts, de mij aanvertrouwde zaken met de opteekening te vergelijken, anders niet". De schrijver keek wederom op en streek ijverig zijn baard. Cornelio, wien het onaangenaam scheen te ziju, dat ik den waar- I digen voorzitter der gemeente door mijne vragen, wier zin een oorzaak den gooden oude niet duidelijk waren, in zulk een lastige positie bracht, — Cornelio trad op zijne gewone verzoenende wijze tussckenbeide, terwijl hij zeide: »Waarde Gabbriello, ik weet, wel is waar, niet, welke beteekenis uwe vragen naar da documenten hebben, waarnaar gij zoekt en omtrent welks vroegere aanwezigheid bij n geen twijfel bestaat; ik bid u echter, bij signor Coppio niet langer aan te dringen. Ik heb u reeds bij uwe aankomst gezegd, dat een der procureurs van San Marco de zaak der nalatenschap heeft geregeld, aan wien in uw belang de voorzitter der Israël, gemeente werd toegevoegd. Wat aan zijne handen werd toevertrouwd, gaf hij u heden tot het geringste voorwerp terug. Mooht er iets aan ontbreken, dan moet gij dit elders zoeken". Coppio reikte den grijsaard de hand: »Gij, waarde Cornelio, weet wie en waar wij zijn, laat het dus den vurigen jongeling niet aan uw beproefden raad ontbreken". ( Wordt vervolgd,)
---

