De publieke opinie en het Jodendom.
(Vervolg.)
In ons vorig artikel beweerden wij, dat de haat, dien men vroeger tegen de Joden koesterde, vooral voortsproot uit verschil in godsdienst, uit de omstandigheid, dat de mannen der strengorthodoxe richting de overtuiginghadden, dat diegenen, die niet even als zij dachten, die niet geloofden, wat zij geloofden en geen eerbied koesterden, waarvoor 2ij dien gevoelden, onmogelijk braaf en deugdzaam konden zijn, in geen geval gelukzalig konden worden. Thans is het echter geheel anders. Niet enkel de ultramontanen, niet alleen de mannen der orthodoxe richting, niet enkel diegenen, voor wie de onfeilbaarheid van het opperhoofd der Katholieke kerk een onomstootelijke waarheid is geworden, zijn het, die op allerlei wijze van hunne onverdraagzaamheid doen blijken, — ook zij, die de moderne richting volgen, die niet onvoorwaardelijk eerbied voor de dogmata der Christenkerk koesteren, kunnen geen vrede met de Joden maken en wenschen de verdiensten, die deze laatsten bezitten, volstrekt niet te erkennen. Reeds eenmaal hebben wij in een hoofdartikel, onder het opschrift: »Een nieuwe vijand van het Jodendom", er op gewezen, dat ook de moderne mannen volstrekt niet onbevooroordeeld zijn; dat ook zij meesters zijn in de kunst van verdachtmaking en in het stichten van haat en oneenigheid. Wij zagen toen, dat in een democratisch orgaan bij uitnemendheid de Joden van de afschuwelijkste ondeugden beschuldigd werden en gekarakteriseerd als de dragers te zijn van de laagste hartstochten, als dezulken, die een onverzadelijke begeerte naar winstbejag, bedrog en zinnelijke genoegens koesteren. De Allgem. Zeitung d. Judenth. levert thans in een hoofdartikel, voorkomende in zijn nommer van 11 Febr. jl. e. vv eenige staaltjes van moderne vooroordeelen, van moderne, verlichte onverdraagzaamheid, geput uit het Ausland, een blad, dat volstrekt niet de woordvoerder der ultramontanen is.
In laatstgenoemd orgaan wordt, nadat er van de physiognomische eigenaardigheden en het bijzondere stemgeluid der Joden iets gerept is, onder anderen van de kinderen Israëls gezegd: »Wij kunnen ons volstrekt niet vereenigen met hen, die beweren, dal de Joden beter zouden worden, indien zij eenmaal opgehouden hebben Joden te %ijn, indien zij den godsdienst hunner vaderen vaarwel hebben gezegd en door den doop toonen, dat zij het Christendom hebben omhelsd ; men kan wel aan zijn geloof ontrouw worden, in geen geval echter staat het in onze macht, ons ras te verzaken, onze afkomst te negeeren... en hierop toch komt het in de eerste plaats aan. Bewonderenswaardig is het, tot welke hoogte het Joodsche ras in den zeer korten tijd van vijf-en-twintig jaren het in 't sociale leven gebracht heeft. Ja, het is zelfs zoover gekomen, dat het zijn stempel reeds op onzen tijd heeft gedrukt. De Jood maakt zich de elementen der wetenschap en vorming geoonlijk veel eerder eigen, dan de Christen; alle leeraren stemmen evenwel daarin overeen, dat een Joodsche knaap op twaalfjarigen leeftijd gewoonlijk meer weet, dan een van 16 of 17 jaren eener andere geloofsbelijdenis; maardathijdan gewoonlijk blijft staan, en meestal niet verder komt.... Tot de schaduwzijde der Joden kan men vooral rekenen het bespottelijk bewustzijn van voortreffelijkheid en een grenzeloos egoïsme. Juist door dat egoïsme nu is het, dat zelfopoffering en vaderlandsliefde voor hen begrippen zijn, die zij volstrekt niet kennen. De Jood beschouwt zich overal als kosmopoliet, wat hij ook werkelijk is. De Jood is een vreemdeling in Europa, zonder vaderland, waarom hijger ook steeds op uit is, zich in den Vreemde zoo goed mogelijk een woning in te richten. »Wij weten wel, dat de Joden zoowel in de staatscollegiën als elders redevoeringen uitspreken, die door het vuur van patriotisme bezield zijn; dit bewijst evenwel niets; hun handelingen zijn meestal met hun redevoeringen in tegenspraak, en zij beoogen daarmede, veel meer hun eigenbelang, hun eigen voordeel, dan het welzijn des vaderlands, dat zoo zeer door hen geprezen wordt. Immers, dat is juist het karakteristieke van den -Jood, dathij nooit, in welke omstandigheid des levens ook, zijn eigenbelang uit het oog verliest, en nimmer vergeet, de positie, waarin hij is geplaatst, den invloed, dien hij verworven heeft, aan zijn persoonlijke doeleinden dienstbaar te maken. De geheele tendenz van de bemoeiingen der Joden kan in het eene woord »A.usbeutung" worden samengevat. Zij zijn het, die overal den toon aangeven en die de grootste rijkdommen in hunne handen wisten te concentreeren; zij hebben den ouden historischen adel op zijn vervallen kasteelen nedergeveld, en daarop actiënpaleizen gebouwd; een nieuwe geldaristocratie geschapen, welke van de oude al de nadeelen, doch geen harer voordeeien bezit. Voor de oude «noblesse oblige" hebben de Semitische ridders en baronnen het »Geschaft" in zijn wijdst uitgestrekte, soms ook in zijn vuilste beteekenis in de plaats gegeven. Wat bij Germaansche en Romeinsche volken voor edel gehouden werd en voor bijzondere eer gold, hebben zij, , omdat zij er in werkelijkheid geen gevoel voor hebben, op den rommelzolder geworpen. Het gerneene, het lage drijft hij hen altijd boven... Daar zij weten, welken invloed het gedrukte woord heeft, hebben zij steeds hun uiterste best gedaan, zich vau de dagbladpers meester te maken, hetgeen hun ook niet zelden volkomen gelukt is; op vele plaatsen nog is journalist en Jood synoniem. Hoewel niet voldoende ontwikkeld, treden zij evenwel op als de leeraars van het volk; laten zij zich leiden door den invloed van het gold en vullen hun bladen met helklinkende hoofdartikels, schandaal behelzende feuilletons, met •marktschreierische" advertentièn, en pikant dag- en stadsnieuws". Dit alles nu vertelt het Ausland, dergelijke begrippen verspreidt zelts de verlichte partij in Duitschland omtrent de Joden. Maar ook in Frankrijk is het niet beter; ook daar is de verdraagzaamheid niet al te groot; ook daar ontbreekt der verlichting en beschaving de kracht om middeneeuwsch vooroordeel te doen verdwijnen; ook daar is de leus van gelijkheid en broederschap slechts een holle phrase geweest; ook daar gunt men den Jood de plaats nog niet, die hem inderdaad toekomt, wil men de verdiensten, die hij werkelijk bezit, nog niet erkennen. Het is waar, meir doet het daar niet zoo plomp, zoo »unhöflich" als in Duitschland ; men doet daar niet zoo duidelijk uitkomen, dat men voornemens is te beleedigen, te kwetsen, nadeel te berokkenen en de gemoederen der onontwikkelden in beweging te brengen, maar men doet het met meer tact, met meer omzichtigheid. Daarenboven is men in Frankrijk wat moediger en in zeker opzicht wat eerlijker. Immers, men verschuilt zich daar niet achter het bolwerk der anonymiteit; men heeft moeds genoeg om met open vizier den Joden tegen te treden; de schrijver van insunueerende artikelen is man genoeg om die van zijn naam te voorzien. Eere, wien eere toekomt! Door die eerlijkheid weten wij dan ook, dat de heer Jules Richard de vriendelijkheid heeft gehad, om in den Conslitutionnel van 24 Nov. a. p. een ka-1 rakterschildering van de Joden te leveren, die in hoofdzaak veel overeenkomst heeft met d.e, waarvan wij zooeven hebben melding gemaakt. (Slot volgt.)
---

Buitenland. Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Te Papa zijn oneenigheden in de Israëlietische gemeente uitgebroken, waarvan liet volgende de aanleiding was. Den len Jan. jl. moest een nieuw bestuur gekozen worden. Daar echter door onvoorziene omstandigheden de verkiezing geen plaats kon hebben, werd zij tot den Uden uitgesteld. De hervormde partij wilde echter niet tot dien dag wachten en koos reeds op 5 Jan. een bestuur. Natuurlijk konden de orthodoxe gemeenteleden in deze keuze geen genoegen nemen, waarom zij ook op den bepaalden dag op hun beurt een bestuur kozen. Dit gaf tot onaangenaamheden aanleiding, zoodat de bevoegde macht tussclienbeide moest treden, die dien ten gevolge een schrijven aan de Israël, gemeente richtte, waarbij de twee presidenten voor al de verwikkelingen, die uit het voorval konden ontstaan, verantwoordelijk gesteld werden. Om nu een conflict met het gerecht te vermijden, hebben de partijen zich voorloopig in zooverre vereenigd, dat de beide presidenten zoolang beurtelings de gebruikelijke functién bij het lezen van de min zullen waarnemen, totdat de zaak beslist is. Wij lezen in het jongste n°. van Je Isradit omtrent het bovenvermelde nog de volgende bijzonderheden : Den eersten Zaterdag moest, zooals afgesproken was, ecu der beide heeren de functiën bij het lezen der mm waarnemen en viel dit den voorzitter der hervormde partij te beurt. Dien dag liep alles in de beste orde af en werd de rust door niets gestoord. Den volgenden Zaterdag echter, toen de president der orthodoxen als zoodanig zou fungeeren, verwekten, toen men het mm 130 uit het VTipn |1"1 K wilde balen, de voorzitter, vioe-voorzitter en nog vele aanhangers der hervormde partij zulk een schandaal, dat de politie tussclienbeide moest komen. De orthodoxe voorzitter en no;: andere personen werden beleedigd," gestooten en mishandeld en het is enkel en alleen aan de voorbeeldige houding der oitnodoxe gemeenleleden te danken, dat er in de synagoge geen bloed heeft gestroomd. De hervormers doen alle mogelijke moeite om de schuld van dit schandnal den orthodoxen aan te wrijven; danri ecliter door de bevoegde autoriteit een ouder.oek is ingesteld, zal het weldra blij-, ken, wie de eigenlijke schuldigen zijii. — Men leest in de Pesth. Jüd. Ztg.- V,,or 6 jaren heeft te Lubdi nog geen enkele Jood gewoond. Thans hebben zich daar reeds ruim 20 Joden nedergezet, die rijkelijk iv hun onderhoud kunnen voorzien. Drie weken geleden werd den Joden aldaar eene verrassing bereid, doordien een weldenkende hun een stuk grouds tot inrichting van een Israëlietische begraafplaats schonk. Toen een deputatie uit naam der Joden hem dank kivam zeggen, antwoordde hij: «Gelooft niet, dat ik u enkel een plek grnnds tot begraven scheuken zal, ik wil u ook, zoodra uw gemeente nog wat grooler geworden is, een tweede plek voor deu bouw van een synagoge geven.
---

FRAGMENT
EENER LEERREDE, GEHOUDEN TER GELEGENHEID DER GODSD. VIERING VAN 's KONINGS VERJAARDAG op '2 R3ff.
Slot. 11. -b jnn -pa -n» nrwn ïó -jyDTi ■jrwfe »Met de eerstelingen van uwen dorschvloer en de tranen van uwen kuip zult gij niet achterblijven; den eerstgeborene uwer zonen zult gij Mij geven". Wat zijn wij den Vorst verschuldigd ? Daar het Kijk middelen behoeft om zijne veelvuldige instellingen, ambtenaren en hooge staatsdienaren te onderhouden, en vooral het hoofd van den staat volgens zijn hoogen rang leven moet en vele bijzondere uitgaven heeft, die daaraan verbonden zijn, zoo is het noodzakelijk, dat zijne onderdanen naar verhouding bijdragen, om die belangrijke uitgaven te kunnen bestrijden, want waaruit zouden deze anders moeten gevonden worden? Toen de Israëlieten in Samuels dagen, die het rechterlijk ambt met zoo veel gemoedelijkheid en liefde waarnam, evenwel tot opperhoofd een vorst, een koning vroegen, en hij hun op last van God (want Samue'l was ook profeet) te kennen gaf, wat de eischen en vorderingen des koningschaps waren, de groote en vele opofferingen, er aan verbonden, en zij hiervoor niet terugdeinsden, maar bij hun wensch bleven volharden, ontving het koningschap voor de toekomst een belangrijken steun,wereldrecht(?RED.) en werd het voorgoed gevestigd. Gaan wij eens na de eischen van het koningschap, zooals ze in Sam. 1: 8 vermeld zijn. Komen ze in beginsel wel overeen met de rechten, verschuldigd aan het Opperwezen? Aan God, of wel aan de dienaars van Zijn heiligdom, wordt ons in onzen tekst verplichtend gemaakt een deel van onze gewassen af te staan: TWn tO ~jJ/Q~n "]PN">3. »Met do eerstelingen van uwen dorschvloer en de tranen van uwen kuip zult gij niet achterblijven". Ook voor den,koning wordt aldaar in uitgebreider zin voorgeschreven: np1 BBjan navon djo-q nxi ddvïïw nxi V~]2ilb |D3l. »Uwe landerijen, wijnbergen en keurige olijvengaarden zal hij u ontnemen en aan zijne dienaren geven". En gemoedelijk handelende: Oa'ÖHai navijl 03J/"71 VDTD7 JD3I UPP >uwe zaden en wijnbergen zal bij vertienen en aan zijno beambten en dienaren geven". Aan God zijn wij verschuldigd de eerstgeborenen onzer kindereu: b pfl "p 3 "1133, des konings recht was DUVlinüi? fiNl □IP'n.i/ n\*l ntPi/i•nps erator! ay-nna r«a >uwe knechten en dienstmaagden, alsmede uwe besta jongelingen, zal hij nemen, en tot zijn arbeid bezigen". Aan God behoort het eerstgeborene van ons vee, zooals men verder leest: iïWn p "pN'ÜO "pß'7, voor den koning wordt voorgeschreven: "TiPp D33XÏ, »uw klein vee zal hij vertienen". God vordert eindelijk van ons b jmn Vnp VJNI. » Gij zult Mg heilige lieden zijn". Ook de regeering kan van hare onderdanen vorderen, dat zij als rechtschapen en rechtgeaarde burgers leven, dat zij zich niet schuldig maken aan or.teerende bedrijven, dat do verschillende gezindten voor en nevens elkander in harmonie te samen leven, en dat, wanneer hunne middelen of krachten in het belang van den vaderlandschen bodem gevorderd worden, zij zich ook alsdan als één man vereenigen, om blijken van liefde en gehechtheid te geven voor den grond, waarop eens hun wieg stond en waarin later bun graf zal zijn. blijft gij dus als brave Israëlieten niet ten achter met uwe verplichtingen omtrent uwen God, verzuimt dan ook evenmin, wat gij als echte Nederlanders uwen vorst en geboortegrond verschuldigd zijt. fIK {Cl1 M 3 '"]. » Eerbiedig den Eeuwige mijn zoon en den koning". Spr. XXIV : 21. En is dit in het algemeen van toepassing, vooral dan voor het Ned. Israël, dat hier vrij en rustig onder zijne medeburgers woont en ongestoord zijn beroep en godsdienst uitoefenen kan, beschermd door dezelfde wetten, op alle -van gelijke toepassing. Bidden wij derhalve voor het. behoud en de welvaart van onzen beminden Koning en het Koninklijk Huis, voor de rust en den vrede van het dierbaar Vaderland, vooral heden, nadat het den Almachtige wederom behaagd heeft, d«jaren van het Doorluchtig Hoofd van den Staat met één te vermeerderen. i W. M. W. Ik.
---

