
Kennisgeving. De COMMISSIE VAN FINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge albier brengt ter kennisse van de Gemeenteleden, dat zij, die baar in voornoemde hoedanigheid wenschen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in bare '.vergadering van Dinsdag 18 dezer, des avonds van 8 tot 10 uren, ter vergaderlaai, Rapenburgerstraat, V 449. De Commissie voorn., JACQ. D. LIONI, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 13 Maart 1873.
---

De publieke opinie en het Jodendom.
(Fervolg.) l)
In het verdraagzame Nederland, in Duitschland, de zetel der wetenschappen, in Frankrijk, waar eens de leus van geliikheid en broederschap klonk, daar overal worden dus nog mannen gevonden, die zich niet schamen, openlijk beschuldigingen tegen de Joden uit te spreken, hun oneerlijkheid in handel en geschriften, onzedelijkheid, woekefzucht, egoïsme in den hoogsten graad en vuig winstbejach ten laste te leggen. Het zal waarlijk niet veel moeite kosten, al die beschuldigingen, die schijnbaar zoo loodzwaar op het Jodendom drukken, geheel en al te weerleggen; aan te toonen, dat hier alles overdrijving is, dat alles door een glas, dat duizende malen vergroot, is gezien en dat men de smet, die — wij mogen het niet ontkennen — slechts op enkele onzer geloofsbroeders kleeft, geheel het Israëlietische volk wil aanwrijven. Gaan wij nog eens na, wat de accusator publïcus zegt: »Het Jodendom heeft het in de laatste vijf-en-twintig jaren tot die hoogte gebracht, dat het reeds zijn stempel op onzen tijd heeft gedrukt, beweert — zooals wij gezien hebben — het Ausland. »Hoe is net mogelijk", vraagt de redacteur, van de Allg. Zett. des Judenth. »dat men zoo iets durft uitspreken? Een handvol Joden zou den stempel hebben gedrukt op de gezamenlijke cultuurvolken van Europa, op volken met een tweeduizendjarige ontwikkelingsperiode? Maar weet het Ausland dan niet, dat onder 36 millioen Franschen slechts 42.000 Joden, dat in geheel Engeland slechts 30.000 en onder de 2 millioen Italianen nog geen 40.000 Joden wonen? In geheel Duitschland vindt men niet meer dan 450.000, in België slechts 1500, in Denemarken 4000, in Zweden en Noorwegen slechts eenige honderde Joden; en die betrekkelijk weinigen zounen de meesters der geheeie wereld zijn? die minderheid zou den toon aangeven? Tot welke reuzengeesten worden de Joden dan niet verheven en hoe zwak, hoe klein, hoe nietig zijn dan niet de overige volken van Europa en Amerika! »De Jood maakt zich spoedig van de elementen der wetenschap en beschaving meester, maar reeds op den leeftijd van 12 of 13 jaren blijft hij staan". Ook deze bewering mist iederen grond, is gehee. en al uit de lucht gegrepen. Onder de abituriënten der gymnasia en realschulen, die de beste getuigschriften ont-
') Daar wij de vorige week niet wisten, dat wij ook het genoegen zouden hebben met de literarische producten van de Tichche Courant kennis te «aken, stelden wij ons voor, in dit tommer het slot van bovenstaand hoofdartikel te kannen leveren; thans zijn wij evenwel ge noodzaakt, aan bedoeld onderworp nog eenige kolommen te wijden.
vangen hebben, vormen de Joden waarlijk niet het geringste aantal. Daarenboven merken die verdraagzame heeren niet eens, dat zij zich zelven tegenspreken. Hoe dikwerf toch heffen zij jeremiaden aan, dat de leerstoelen aan de universiteiten door Joden worden ingenomen; maar hoe kunnen dan diezelfde Joden reeds in hun kinderjaren den aanleg tot verdere ontwikkeling verloren hebben? Hoe is het dan mogelijk, dat men zich tegen het aanstellen van Joodsche professoren aan de universiteiten kan verklaren, enkel en alleen uit vrees, dal, wanneer de baan eenmaal gebroken was, de Joden de overhand zouden krijgen? En toch blijven zij reeds op hun 12« e jaar midden op den weg der ontwikkeling staan! De beschuldiging, als zouden wij ons kenmerken door grenzeloos egoïsme en volstrekt geen liefde voor den vaderlandschen bodem koesteren, is eveneens uit de lucht gegrepen en wordt ook niet door een enkel bewijs gestaafd. De ondervinding toch leert, dat juist het karakter der Joden geheel anders is; dat zij te allen tijde zeer aan hun vaderland gehecht waren, ook al hebben zij zich daar niet aanhoudend over een zeer humane behandeling mogen verheugen. Ja, bij herhaling is het gebleken, dat de Israëlieten, die van Duitschland naar andere landen getrokken zijn, daar, in den vreemde, veel langer de Duitsche
taal, zeden en gewoonten behouden hebben, dan de Duitsche niet-Israëlieten. Het verwijt van egoïsme wordt waarlijk meer dan voldoende tegengesproken, doordien men overal de milde hand roemt, waarmede onze geloofsgenooten rijke geschenken, lot ondersteuning van weldadigheids-inrichtingen ten algemeene nutte, geven.. Hoe het Ausland daarenboven door feiten zal kunnen bevestigen, dat de Joodsche afgevaardigden slechts vaderlandsliefde huichelen en dat al hunne handelingen de eenige strekking hebben, om hun beurs te vullen, om voor hun eigen voordeel te zorgen, weten wij waarlijk niet. Hebben dan de Goldsmids, Salomons en Rothschilds hun plaats in het parlement gebruikt, om staatscarrière te maken, of concessiën voor spoorwegen te erlangen? Egoïsme en uitzuiging zouden van de Joden komen; maar blader de geschiedenis dan toch door, en gij zult overal egoïsme en »Ausbeutung" ontwaren, doch tevens zien dat het meestal de Joden zijn geweest, die uitgezogen en uitgeplunderd werden. Te Rome, in de feudaalstaten, onder de hiërarchie en het absolutisme, daar was de uitzuiging' van het volk algemeen; onder ons echter nooit. Maar de Joden hebben nog meer gedaan. Zij hebben al het edele, schoone der oudheid, omdat zij er geen gevoel voor hebben, verworpen, hebben voor den ouden adel het «Geschaft" in de plaats gegeven. Ja, waarlijk, die goede oude tijd, die middeneeuwen, die roofridders op hun kasteelen, dat vuistrecht in land en stad, die bloedige opstanden van den adel tegen hun leenheeren, die tortuur, die inquisitie en heksenprocessen, de geheime rechtspleging, de zedeloosheid aan de hoven.... dat was hoog, voornaam, edel en dat alles is helaas, verdwenen ; dat alles hebben die Joden in het niet doen zinken. En wat is er voor in de plaats getreden? De volksrechten, openbare rechtspleging, handelsvrijheid, zorg voor de gezondheid en het welzijn des volks, het onderwijs, de wetenschap, dat alles is sedert meer algemeen geworden dat alles is gemeen en laag en de Joden zijn het, die het in het leven geroepen hebben! * # * Waartoe dient het echter, ons nog langer onledig te houden met het weerleggen van beschuldigingen, die zóó ongerijmd, zóó dwaas, zóó bespottelijk, zóó geheel en al uit de lucht gegrepen zijn, dat er zeer weinig intelligentie toe behoort, om de ongegrondheid daarvan in te zien, om het voornemen om te beleedigen, te kwetsen, op te ruien, er dadelijk in te herkennen. Bovendien zouden wij, zooals het er thans uitziet, bij herhaling op dergelijke insinuatiën moeten terugkomen. Immers, juist terwijl wij dit schrijven, worden wij er opmerkzaam op gemaakt, dat het onpartijdige Wageningsch Weekblad weder is voortgegaan, ons volk met zijn slijk te bespatten en dat ook de Tielsche Courant de begeerte, om ook eens iets goeds van de Joden te vertellen, niet heeft kunnen onderdrukken. In n°. 18 van dat blaadje leest men, onder de rubriek «Mengelingen", een artikel, getiteld : »Eene Jodenbuurt te Londen", waarin men al weder een staaltje van negentiendeëeuwsche beschaving, verlichting en verdraagzaamheid voor zich heeft. In dat pauilletje lezen wij onder anderen: »Van 's morgens vroeg tot 's avonds laat boort men 't geroep van ».Old clo! — Old clo!" door de straten van Londen weergalmen, 't Zijn Joden, die, met een zak over den arm, oude Meeren inkoopen, en waarschijnlijk is er geene van den straatkant toegankelijke binnenplaats, waar niet dagelijks meermalen een klein, loos Isaakje verschijnt, wiens schel stemmetje alle eerzame huisvrouwen aan deuren en vensters uitlokt, om haar een ruilhandel aan te bieden, een theepot voor een versleten balsdoek, een waschkom voor een paar oude schoenen. Echter, noch de kleerenjoden, noch de kleine Izaak geven van Joden en Jodendom in konden een volledig beeld. Om zich dit voor oogen te brengen, dient men, in 't wtsteinde wonende, in een bus of cab te stappen of ver te gaan, om in het Jodenkwartier te komen. Daar eerst vertoont het zich in de levendigste kleuren. >Wat ik het Jodenkwartier noem, ia niot een gedeelte van Londen, waar alle, maar slechts dat, waar uitsluitend Joden wonen, en dat wel de armere, nevens andere hanteringen, inzonderheid kleinhandel drijvende helft des Londenscben Jodendoms. Geen Rothschild, geen Mozes Montefiore, geen David Salomon» zijn hier te vinden, alhoewel velon van huns gelijken van hier afstam mea . . >Evenals daar heeft hier ieder gezigt den vorm en ten naastenbij ook de kleur van een kalkoensei, zijn alle wenkbrauwen boogvormig geteekend, doen schier alle neuzen aan den snavel des pepervreters denken, golven zwarte lokken en wapperen glanzige patriarchenbaarden. Hier zoo goed als daar slagt Izaak runderen en schapen, naar het voorschrift der wet, bakt Levi kauachern brood en ontvangt Jakob zilveren lepels en gouden horologiekasten, die vroeger gevonden, dan verloren zijn en waarop in Jakobs kleinen donkeren hoek de smeltkroes wacht, zonder dat Jakob eerst gevraagd heeft, vanwaar ze gekomen zijn**{Wordt vervolgd.) Door beeren Pekiditn en Amarkalim der Israe'l. gemeenten in het heilige land is dezer dagon onderstaande circulaire door Duitschland verspreid:
---

„Bekanntmachung.
>Wie wir vernehmen, bemüht sich der bereits öl'ters durch uns gekennzeichneto Abraham Baer Coiin, aus Safed, scbon wieder in verschiedenen Gogendon Deutschlands, unter dom Titel: »Überrabbinor von Paiastina" für dun Bau eines liospitals nnd eiuer Sohule in Safed, Geld einzuzammeln. Er bat es gewusst, sich bei mehrcren hochgestellten nichtjüdischon PersÖnlichkoiten Eingang, nnd Empfehlungon von densclben zu verschaffen, und ist es ihm auch unter androm gelungen (wir hatten Gslegenbeit uns hiervon za überzeugen), jeno glauben zu macheu, dass die Eudesunterzeichneten, Pekidim und Amarcalim der isr. Gemeinden im heil. Lande, keine gesetzlicb autorisirte Corporation bilden, sondern nur Privatpersonen seien. Wir haben ums daher veranlasst gesehen, die beglaubigungen unsrer seit 02 Jahren bestenenden und von sammtlichen Gemeinden der heiligen Studie Jerusalem, Safed, Hebron und Tiberias anerkannten Adminislration, nochmals von hölierer Behörde legalisiren zu lassen, wolche Legalisation, in deutsche Sprache übertragen, im Anschlusse folgt. »Nachdom wir so nun den Personen, bei wolehen er seine unwahren Mittheilungen ia Bezug auf unsre Adrainistration angebracht, genügend die Augen geöffaet au haben glauben, halten wir es mr uusro Pflicht, die Aufmerksamkeit unsrer Glaubensgenossen auf folgendo Thatsachen zu lenken. »Genannter Coiin ist nicht nur kein Oberabbiner Palastinas, sondern war noch nia und ist auch jetzt nicht einfacher Rabbiner selbst des kleinsten Dörfehen im heiligen Lande und besitzt nicht einmal die F&higkeiten, eine Kibbinatstello bekleiden zu können. »Dass er weder Abgesandter noch Bovollmachtigter der Gemeinden Safed's ist, dieselben vielmehr von einernaherenßoziehungzü ihm durchaus nichts wissen wollen, geht aus den in unsern Handen btfiudlioben und zur Einsieht offenliegciiden Documenten, hervor. Vor Allem: sind wir im Besitze einos-d.d. 1 Adar 5630 in hebriiischer Sprache abgefassten, und mit nicht wetriger denn 220 Unterschriften verschonen Biiefes der dsutschen Gemeinden Safed'e, worm dieselben, als deren speciellen Abgesandter er sich ja gerada ausgiebt, alle Gemeinscbaft mit diesem Manue mit'Entrüstung von sich weisen, und.es als Lug und Trug schildorn, wenn er sich als ihr Abgesandter ausgabe; ja die förmliehe Erklarnng abgeben, von den Geldern, die derselbe eiusammle, durchaus nichts haben zu wollen.
>Ein in vollkommen gleicbem Sinne abgefasstes Schreiben, erbielten wir auch von der portugiesichen Gemoinde in Safed, und ahnlicbe Briefe trafen auch von allen Hauptstüdten des heiligen Landes bei uns ein, welche sammtlich die Erklarung enthalten, mit diesem Individuurn durchaus nichts gemein haben zu wolion. »Als Beispiel lassen wir bier die Copie einos von Seiten der höllündisch-deutscben •Gemeindo Jerusalem's erlassenen, und bereits frtiher verbreiteten Aufrufs folgon. Derselbo lautet:
»Jerusalem den 12»™ Thebat 5630
> Aufruf aus Zion ! »Dio ünterzeiehneton, im Auftrage dar »Deutschen Israe'litischen Gemeinde, seheu »sich veranlasst, Nachstehendes zu voröffent>lichen. Wir haben aus britüichcn Na'fchrich>ten, wie aus verschiedenen jüdischen Or»ganen, das Treiben eines gevvissen Abraham »Beer Cohn aus Safot z. Zeit gegenwaertig »in Patis, ersehen. Wir sinil üburzeugt, wer >mit dem Cohn, nur einige Minuten in Be>riiurung kommt, ersehen niuss, wessen Geis»teskind vor sich zu haben! >Wir wollen ganz davon absehen, ob dessen > Vollmachten und Schriften falsch oder richtig »sind, aber dieses stebt fest, dass es sowohl >udsern Biüdera ia Europa wie auch ia • Palestina entehrend sein muss, das »ER" • deren Vertreter sein soll 1 »Dass sammtlicha Gemeinden Palestina's »zu dem Agiren dieses Mannes nicht schwei»gen dürfen, mag Nachstehendes beweisen. • Er" erdreistet sich gegen die Ehrenwerthen Pekidim und Amarkelim in Amsterdam • welche bereits seit 50 Jahren fur das beste »Wohl unsrer Brüder im heiligen Lande mit »aller Kraft und Macht wirken, nnd das ein»zise Palestinaische Comités ist, welche jahr»lich öffentliche Rechnungen der eingehenden •Spenden und deren Vortheilung verabfolgt, »zu agiren.
iSs ist leider eine traurige Zeit, wenn, »eine in jeder Hinsicht unzurechnungsfahige > Person, sich zu erlauben wagt, gegen einen >solohen weltberilhmten, frommen, wohlthati> gen und ehrenwerthen Mann, wie Akiwa • Lehren, zu intriguirenl
»Wir sind fest überzeugt, dass unsre Brti>der Deutschlands, welches es mit unsren • Brtidem in Palestina gut meinen und für »ihr Wohl bestrebt sind, diese Warnung zu »würdigen wissen werden, und den erwahn»ten A. B. Cohn bei seinem Vorkommen • abweisen und die nöthigen Schritte veran»lasson werden, dass dessen intriguische An»massungen, nirgendwo Eingang finden möch• ten. Wir können darauf doch wabrlich >keine Rücksicht nehmen, worm auch vor 5 »Jahren dem A. B. Cohn, da »er" in Schulden ger&hten war, aus Mitleid einige uns»rer Mitgliedor Unterschriften ertheilt haben!
>Wir glauben, was in unsern geringen • Kraften stand, gethan zu haben, und bof• fen dass unsere Brüder in Europa das • Ihrige dazu beitragen werden. »N. Coronel, J. H. Marcus, J. Berg•man, M. Sachs, S. Hausdorf. J. »H. Zelniker. Ferner folgt hier der Auszug eines Schrei - bens Seiner Hochwurden des Oberrabbiner» aller Aschkenasischen Gemeinden Jerusalem'ï, des Htrrn Mayer Auerbach, welcbes s. Z. in der damals zu Paris (jetzt zu Mainz) erscheinenden jüdischen Zeitschrift »Libanon" 7. Jahrgang No. 7 dd. 14 Februar 1870, sowie auch in dem zu Lyok herausgegebenen »Hamagid" 14. Jaargang No. 7 dd. 15 Februar 1870, veröffentlicht wurde, und also lautete: WK pa "IJD QTEJS tnn hphöib rrta *i rti& é>„ oj nwrrVi 3iDn Dnn trittarr? p»r\s aw y D'tn,, ntn van vtm hnevn w 3ip3 n»inx:i npv?rt» Wo„ tfntav nVi Nip s 1? iws rhun wn 'js: '3 /ansvi wurr»„ ia"? jn?3 isi ;p*n« »J3i W jvrWwi iSio-ipS t)s- jun» ".p-mi 311 imna WPfi wnViarmi,, zu Deutsch: »Der Ewige wird es diesem Niedertrachtigen, dem Abr. Baer Cohn, nicht verzeihen, das er die Hand aufhob wider die ganze Bevölkerung des heiligen Landes, ihren guten Namen zu verunglimpfen, und auch unter unsern Brüdern ausserhalb Palastina's Streit und Hader anzufachen. Ich kenne diesen Thoren zur Genüge, dass er cic Ruchloser ist und Ruchloses im Schi.de führt, weder Bibel noch Talmud studirt hat, und daher auch nicht einmal den geringsten Theil der Kenntnisse eines Schuiers der Pabbinen des heilige Landes besitzt, und nur, dem bösen Triebe seines Herzens folgend, durch Scklau heit und Falschungen, Zank und Streit hervorruft!" • Welche Mittel nun dieser A. B. Cohn angewandt, urn, von allen jüdischen Autoritaten des heil. Landes auf obanonwahnte Weise abgewiesen, sich bei nichtjüdibohen Autoritaten beliebt zu machendürfte nicht schwer zu erklaren sein! »Pekidim und Amarcalim der Israelitischen Gemeinden im Heiligen Lande, residirend zu Amsterdam". »A. Lehren, N. H. van Biema, B. S. Rubens Jr., M. H. de Lima, M. S. Rubens Jr." •Arnst., 7 Adar 5633, .(& Marz 1873.) •No. 122/58. • Der in Amsterdam residirende Kirchenvorstand der Niederlandisch-Israelitischen Haupt-synagoge dahier, auf dass Gesueh der Herreu Pekidim und Amarcalim der Israelitischen Gemeinden im heiligen Lande verftigond. »Bezugnebmend auf die seit 1810 bis 1872 inclusive eingereichten Documente und Völlm&chte aller Israelitischen Gemeinden in den Stadten: Jerusalem, Hebron, Saffet und Tiberias. •Erklart hirmit dass die Herren: Akiba Lehren, Naftali Hartog van Biema, Barend Salomon Ruben3 Jr., Moses Hartog de Lima, Marcus Salomon Rubens Jr., Sammtlicb das Collegium der obengenannten Pekidim und Amarcalim bildend, eine gesetzmassig organisirte Verwaltung fur die Niederlande »nd Deutschland führen und dass deren Namen fur eine humano, ausserst sorgfaltige und gerechte Weise ihrer Verwaltung im Interesse der Hülfsbedürftigen jbürgen, wovon übrigens ihre jahrlich veröffentlichte Ueberantwortung den Stempel tragt. •Der Vorstand, »L. Prins, Prasident. »M. L. van Ameringen, Sec. • Der permanente Ausschuss für die allgemeine Angelegenheiten der Niederlandisch- Israelitischen Kirchen-Genossenschaft erklart dass obenstehende Unterschriften diejenigen des Prasea und Secretars des Kirchenvorstandes der Niederlandisch-Israelitischea. Hauptsynagoge in Amsterdam sind. »Amsterdam, am 4 Marz 1873. »Der permanente Ausschuss, »van Nibrop. Prasident. »M. L. van Ameringen, Secret. » Geseben zur Beglaubigung der Unterschriften der herren dr. A. S. van Nierop, Presidenten und M. L. van Ameringen, Secretars des permanenten Ausschusses für die allgemeine Angelegenheiten der nioderlandischisraelitischen Kirchengenossenschaft. • Haag, am sten5tcn Marz 1873. >Im Namen des Finanz-Ministers, »Der General-Socretar, »Bartstra. » Gesehen zur Beglaubigung der TJntersebrift des herrn Bartstra. >Haag am sten5ten Marz 1873. »Pür den Minister des Auswartigen, >Der General-Secretar, •»L. S. C. Le Clerq. >Gesehen zur Beglaubigung der vorstehenden Unterschrift des herrn C Le Clerq. »Haag am sten Marz 1873. >Kaiserlich-Deutsche Gesandtschaft, »£. S. von Scheven. > üebersetzt von mir unterschriebenen beeidigten üebersetzer dahier. • Amsterdam am 6*eu Marz 1873. Na Varietur: I. M. Caliscb."
---

