De publieke opinie en het Jodendom.
{Slot.) Zien wij wat de Tielsche Courant verder schrijft:
>Gouddorst drijft de gansche natie. Gelijk die de ziel in den steunpilaar der Londensche beurs, den ouden Rothschild, was, bezielt hij den kleinsten Jodenjongen, die alleen met zijn muisje of in compagnieschap met den oorsprong zijner dagen op negotie uitgaat. Geld wil en moet de Jood hebben — rem halte-e vult, quiconque modo rem: geld, op wat manier ook, geld — en tot bereiking van dit doel van hun aanzijn nemen velen de schandelijkste schurkerij en afzetterij te baat, doch geen meer dan de rónselaar, die den argeloozen zeeman, die pas zijn vaderlandfcchen bodem heeft betreden, het zuur verdiende loon ontsteelt en hem dan rraakt op straat zet; geen meer dan de koppelaarster, die door wijd geopende poorten tot den eeuwigen dood voert en tot bedoelingen, erger dan de ergste slavernij, met Christenvleesch koopmanschap drijft. »lk schaar mij niet onder de verdedigers der Engelsche Eduards en Hendriks, die voor de tand van een Jood zich duizend pond echte rijksmunt lieten betalen. Zie ik echter _ wat niet zelden gebeurt — een jong Christenmeisje langs de straat strijken, behangen en aangedaan met den verlepten tooi en fietsen pronk van een Joodsch slecht huis, achter haar des duivels grootmoeder in de gedaante eener leehjke, druipoogige Jodin, ■wier hand krampachtig naar den prijs voor <le schande der arme deern reikt, dan wil 't mij toeschijnen, dat eene Christelijke regeering geen vloek op zich laden zou, wanneer zij hier met hardheid doortastte. Doch 't is wellicht best, zoo als het is. Zal en moet de afschuwelijke handel bestaan, dan xnoog hij het monopolie van de zoodanige blijven, die met anderen van haar geslacht niets meer gemeen hebben, dan wat de wezel gemeen heeft met de duif. »Naar ieder weet, zijn er velerlei soorten van industrie, als b. v. de industrie van ondernemers, des sparens en van den arbeid. De bewoners van het Jodenkwartier in Londen oefenen de industrie van het bedriegen uit.
»De weetgierige reiziger, die dit alles en nog veel meer anders met eigen oogen wenscht te zien, bezoeke de Jodenwijk slechts niet op een Zaterdag. Deze, in elke andere stadsbuurt drukste en roerigste dag van de gansche week is in 't Jodenkwartier een dag van rust, verademing, van pronk en godsdienfetviering. Vrijdag-namiddag houdt alle vertier en negotie op. Voor 't eerst sinds 11. Vrijdag vragen de mannen naar waschwater, zeep en handdoek, en zoodra de vrouwen hare huishouding beredderd hebben, steken zij zich in het rood, oranje, hemelsblauw ot hooggeel, tooien zich met oorbellen, hals- en armbanden en ringen, zoo mogelijk van echt goud en echt zilver, zetten stoelen voor de deuren en zichzelve daarop te pronk, op waarlijk Oostersche wijze. Alsdan verschijnen do knapen lsraë'ls in hun beste Sabbatspak en wisselen zoete lankjes en verliefde woordjes met hunne Rachels en Rebecca's. Tafels met keurig witte lakens en kandelaars, die den ganschen avond branden, worden aan de ramen geschoven eu mag de reuk over den inhoud der opgedragen schotels bescheiden een oordeel vellen, zoo verklaart mijn neus zich mits dezen sterk in bun voordeel."
Dergelijke pamfletten nu verschijnen bij herhaling en het loont waarlijk de moeite niet, zich over zoodanige insinuatiën beleedigd te gevoelen. Zeer zeker zal dit onnoodig zijn, indien men weet, dat de schrijver van zulk een artikeltje wel eens de Joden van een beteren kant heeft leeren kennen; dat hij door daden heeft ondervonden, dat de Joden, behalve platvisch verkoopen, nog wel iets anders kunnen; dat zij wel eens de ooren hebben geleend aan de smeekingen van hen, die door zekere feiten in nood verkeerden; indien men bedenkt, dat de campagne tegen de Israëlieten niet zelden wordt ondernomen door hen, die zonder tusschenkomst van den een of anderen weldadigen Jood, wel eens niet naar willekeur over hunne vrijheid zouden kunnen beschikken 1 Wanneer wij dan ook van al den smaad en hoon, die door het Wageningsch Weekblad, de Tielsche Courant, het Ausland en den Constitutionel worden gedebiteerd, gewag hebben gemaakt, dan geschiedde dit niet zoozeer om onzen lezers met al die hatelijkheden bekend te maken, om hun te doen zien, welk oordeel door niet-onpartijdigen over hen geveld wordt — immers zooals wij reeds vroeger beweerden, is dat
niet nieuw—maar wij hadden hoofdzakelijk het oog op iets anders. Wij wenschten er attent op te maken, dat liet in zeker opzicht erger is geworden dan vroeger. Die onverdraagzaamheid toch is des te opmei kelijker, naardien men onder de schrijvers dier artikelen, die zulk een haat tegen het Jodendom ademen, mannen aantreft, die dewoordvoerders der moderne richting willen zijn. De modernen toch verkondigen dagelijks, dat de klove tussChen Jodendom en Christendom zoo groot niet is; dat de godsüienst-richtiiigen niet v©ischillend zijn, maar elkaêr hoe langer zoo meer naderen, en dat de tijd mei meer ver af is, waarop zij elkander zuilen ontmoeten; een proielie, die, wij zijn er ten volste van overtuigd, nooit bewaarheid zul worden.
indien de Israëliet slechts eenige ceremoniën wilde uileggen en van zijn kant een paar met, veel beieekenende coneessiën zou willen doen, hij zou dadelijk een geioovig Christen, een Christen van de nieuwste quahteit kunnen worden, en het is niet het wezenlijke Joodsehe geloof, dat hem van den liberalen Christen scheidt, maar eenaantal bijkomenue gebruiken en ceremoniën, die, als gevolgen van onkunde en bijgeloof, de kern omhuld houden. Op dusdanige wijze redeneren de mannen der riiouenie Christelijke richting; dat wordt niet alleen vaa den kansel, maar ook in een niet gering aantal geschriften verkondigd. Uok de beid van het Wageningsch Weekblad, die toch duidelijk getoond heelt, volstrekt niet Jodengezind te zijn, laat zich in een artikel, voorkomende in n°. 9 van zijn blad, aldus uit: »L>e Christelijke godsdienst is in 't wezen der zaak een voortzetting, zij 't in belangrijk gewijzigde vormen, van den goUsuienst van Israël, van Mozes en dePioieten. Zoodra de Jood in onzen Chr. zyn C.hr. zai erkend hebben, is de muur, die ons scheidt, omgeworpen; zijn we, zij 't niet in eeredienst, dan toch in godsdienst een." Waar dus, zoo als die lieden zeggen, zooveel overeenstemming heerscht,waar alle wezenlijk verschil in het niet is gezonken, waar dus in werkelijkheid geen klove bestaat en eenige weggeworpen ceremoniën voldoende zouden zijn, om die aan te vullen; waar bijna van geen verschil in godsdienst sprake kan zijn, daar zouden wij te recht mogen verwachten, dat ook in het sociale leven de grootste overeenstemming en verdraagzaamheid zouden heersenen; daar mag men eischen, dat er een hechte broederband bestaat en dat haat en nijd woorden zijn, wier beteekenis ten eenemale onbekend is. Waar echter vindt gij van die verdraagzaamheid, van dien broederband een spoor? Waaraan toch is het. merkbaar, dat godsdiensthaat en vooroordeel van hen geweken zijn? Aan niets. Het tegendeel is waar. Er behoort slechts weinig opmerkzaamheid toe, om te zien, dat tolerantie den modernen mannen vreemd is, dat zij evenzeer, en erger nog misschien, dan diegenen, voor wie de onfeilbaarheid van den paus een bewezen waarheid is, door blind vooroordeel, door een grenzeloos fanatisme worden beheerscht. Er bestaat ook een moderne Ilaman; ook deze klaagt bij herhaling over dat THN Dj;, over dat Israël, dat verstrooid en verspreid onder de natiën is; ook die moderne Haman roept uit: DTNnb nw p-* I>j£j\, de koning moest dat Joodsehe volk niet langer dulden, hun wetten zijn toch van die der andere volken onderscheiden, DW MYC $31 Yïl fl.S'l, voor de wetten des laiids hebben zij geen eerbied, hun vaderlandsliefde is slechts gehuicheld, hun handelingen, schijnbaar ten behoeve van vorst en vaderland ondernomen, hebben geen andere strekking, dan om hun eigen beurs te spekken. En terwijl er in de vervlogen eeuwen nog een middel was, om in de genade van andersdenkenden te worden opgenomen, om zich in de oogen der (Jhhstenwereld te rehabiliteeren, namelijk de doop, is thans ook dat laatste redmiddel, helaas (!) verdwenen. Thut nichts, der Jade wird verbraunt, ook al tracht hij door den doop zang te worden; de gebreken, die den Jood aankleven, spruiten toch niet voort uit zijn godsdienst, maar uit zijn ellendig ras, en dat, waar toch alles op aankomt, kan hij niet veranderen. Het helpt dus niets, of wij ook al de godsdienst-voorschriften den rug toekeeren; of wij onze kinderen, in plaats van Sara of Jaeob, Mathilde of Arthur noemen; of wij onze woonplaats zoover mogelijk van de synagoge verwijderd kiezen en op Zaterdag eu feestdagen kantoor of winkel geopend hebben; of wij ons al met niet-lsraëiieten trachten te vermaagschappen en met kinderachtige, kleingeestige angstvalligheid de zeden en gebruiken der Christenen navolgen; het kan alles niet baten; het ras wordt niet veranderd; Jood blijft toch altijd Jood en.... der Jude wird verbrannt. Welnu, wij zijn getroost'; wij hebben er vtede mede. Laat de Jood maar Jood blijven. Laten wij met de meeste nauwgezetheid de voorschriften onzer heilige leer in achtnemen; eenmaal toch zal de dag aanbreken, waarop ieder achting en eerbied voor ons zal koesteren en zich haasten zal, onze waarde als mensen en als Jood openlijk te erkennen.
---

Amerika.
Zoo als de Jew. Mesa. meldt, is het inderdaad goed, dat de conferentie te Brussel, in zake de Kumeensche geloofsvervolging gehouden, onze geloofsgenooten in Rumenië afgeraden heeft, naar Amerika te expatrieeren. Immers, zij, die, toen de vraag van verhuizing naar Amerika het eerst opgeworpen werd, daarheen zijn getrokken, hebben van de Israëlieten te Nevv-York geen voldoende, krachtdadige ondersteuning mogen ontvangen.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 21 Maart.
* Bij koninklijk beeluit van 18 dezer no. 30, is mr. A. Kerdijk te Rotterdam, met ingang van 16 dezer-, benoemd tot schoolopziener in hot tweede schooldiétriet vaa Zuid-Holland,
* De op Zondag j] gehouden verkiezing van een lid van den kerkeraad d<;r Portug. Israelietisehe gemeent ealhier , had tot uitslag, dat uitgebracht zijn 24 stemmen. L»e volstrekte meerderheid, was 13. Gekozen is de heer Galmei Henriques de Castro met 15 stemmen. — Voorts zijn uitgebracht op de heeren Jb. Abend. Namios 4, Joseph Leon 3, Abm. Franco Mendes en M. Beuiio Mesquita ieder 1 stem.
* Door het besiuur van het Koninklijk Instituut voor de taal- land en volkenkunde in Ned.-IndiS, gevestigd te 's-Hage, is o. a. tot lid benoemd de heer L. Pincoffs, te Rotterdam.
* Maandag-avond jl. hield het //Diamantwerkers-weezenfonds", aïder bescherming van H. M. de Koningin, de gewone jaarlijksehe algemeene vergadering in het lokaal Casino, in de Zwaneuburgerstraat. Nadat de voorzitter de vergadering had geopend, bracht de secretaris verslag uit over het ■afgeloopen jaar, waaruit blijkt, dat genoemd fonds 401 leden telt, de ontvangsten ƒ 1694.54 en de onvermijdelijke uitgaven ƒ1334.87 bedroegen van welk bedrag drie weezen gezamentlijk ƒ750 bedeeld zijn; tevens is er in den loop van het jaar ƒ 800 ü| pCt. inschrijving aangekocht, zoodat het vaste fonds nominaal ƒ34,300 2| pCt. inschrijving bedraagt, en er op de nieuwe rekening een batig saldo van ƒ 309.67 overblijft. Hierna werd aan twee weezen het gewone bedrag toegewezen, zoodat er, met inbegrip van deze twee laatsten reeds 46 weezen bedeeld zijn. Vervolgens ging men over tot het kiezen van bestuurderen. Nadat nog verschillende discussiën, de maatschappij betreffende, gevoerd waren, sluit de voorzitter Ouder dankbetuiging de vergadering.
* Zondag-avond jl. hield de vereeniging «Handwerkers-vriendenkring" eene bijeenkomst, die dubbel belangrijk was, zoowel om het jaarlijkseh verslag als om het optieden van lieer S- M. N. Cali.-ch ais spreker, in een (link uitgewerkt verslag deed de heer 1. v. Bueren, secretaris, den aanwezigen opmerken, h-ere de vereeniging steeds aan haar doel fracht te beantwoorden Goor wetenschappelijke en oo!f. soms 7,uiver feestelijke bijeenkomsten, van onderwijs, geldelijke voorschotten (van aanzienlijker bedrag dan vroeger), ziekengelden, aanstaande oprichting van een weduweulpnds enz. De heer de Casseres, penningmeester, toonde aan, dat ook de linancieele toestand der vereeniging niets te wenschen overlaat. Uit zijn verslag bleek, dat de kas der vereeniging, die op 1 Jan. 1872 de som van ƒ 1445.35 bedroeg, op 1 Jan. 1873 na een driejarig bestaan der vereeniging, tot ƒ 2405,82 was geklommen. Hierna trad als spreker op de heer S. M. N. Calisch, die eenige fragmenten uit zijne «Transatlantische Kijkjes" (of kijkjes in het Amerikaansche volksleven), en na de pause //Autobiograptiie of zelf-levensbesehrijving van een sigaar" ten beste gaf. Zijne voordracht, tintelend van humor en treffende opmerkingen, was boeiend en schoon. Vooral de *St. Nicolaas-avond uit de lotgevallen van Prita Slap" was uitmuntend en voldeed bijzonder. Haogst voldaan en in 'de aangenaamste stemming verlieten de aanwezigen te ongeveer elf uren de vergadering.
Reeds maakten wij kortelijk gewag van het jubilé van den heer P. J. van Schermbeek, pred. te Heerle (Limburg). Htt blijkt nu, dat dit feest vooral merkwaardig was om de blijken van hoogachting die hem van belijders van verschillende gezindten ten deel vielen. De leden zijner gemeente vereerden den jubilaris een sierlijk zilveren theeservies, een vijftigtal meer speciale vrienden, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis een fraaieu zilveren inktkoker en een prachtige album, en de Israëlieten van Heerlen ecu zilveren snuifdoos. Dinsdag en Woensdag, den dag van het feest, werden kanonschoten gelost; vele ingezetenen lieten de driekleur wapperen. Des avonds van den feestdag werd den waardigen jubilaris een serenade met fakkellicht gebracht. (N. v. d. D.)
• Het voormalig koorpersoneel //Harpe Davids", vroeger onder leiding van wijlen den heer A. Berlijn, hield Vrijdag-avond en Zaterdag '3 in het lokaal «De Nieuwe Harmonie", eene buitengewone godsdienstoefening, tegen betaling van een enlrée. De opbrengst moest strekken tot dekking der kotten, vereischt tot het oprichten van een monument op het graf ran den grooten componist A. Berlijn. Allen, die daartoe hunne medewerking hebben verleend, verdienen een woord van lof. Te betreuren is het echter, dat slechts betrekkelijk weinigen bij dese gelegenheid hun sympathie vuor den verdienstelijken toonzetter hebben doen blijken. Hij, die ook in den vreemde zoo geacht en geëerd werd, dient ook wel door zijn gelooi's- en stadgenooten te worden gewaardeerd.
* Dinsdag jl. werd hier ter stede, onder voorzitterschap van den heer B. M. Barendz, eene algemeene vergadering gehouden van het «Onderling diamantslijpers weduwenen weezenibnds", onder bescherming van den hoog edelgeboren heer jhr. mr. J. Messchert van Vollenhoven, oud-burgemeester dezer stad. Uit het verslag, door den directeur uitgebracht, blijkt, dat aan 29 weduwen en 7 weezen in het afgeloopen jaar eene som van ƒ 16 72.50 is uitgekeerd. Hierna werd de rekening en verantwoording overgelegd en goedgekeurd. Wijders werd door den directeur, namens het bestuur, hulde gebracht aan den heer J. Tjasink, wiens even menschlieve.ide als bemoeiingen voor den vooruitgang van genoemd fonds terecht dank verdient, terwijl tevens erkentelijk werd herdacht de belanglooze medewerking der liedertafel Zanglust en haar directeur, den heer W. Robert, de heeren commissarissen, die met de lijsten eirouleerden, de redactiëu der verschillende dagbladen in de hoofdstad, die door hunne krachtige aanbevelingen tot het goede doel hebben bijgedragen, alsook aan allen, die op even welwillende als belanglooze wijze, voor deze goede zaak hebben medegewerkt. Bij deze gelegenheid vernam men tevens, dat de vereenigde tooueelisteu van den Stads Schouwburg,onder leiding der heeren Siunipff en Veitmau, zich hebben bereid verklaard, om op den 28 April e.k. eene voorstelling ten voordeele van het fonds te geven. Volgaarne voegen wij onze.aanbeveling hierbij en noodigen oiüe geachte stad- en geloofsgenooteii tot eene ruime inteekening uit, ten einde daardoor bij te dragen om hel lot van weduwen-.eu weezen te helpen verzachten. In plaats van den. aftredenden bestuurder, den heer H. I. de Vries, werd gekozen de heer A. L. Pekel. Wij wenschen dezer nuttig werkende inrichting steeds zegen op haar arbeid.
* Ten behoeve van het Centraal Israël, weeshuis is nog ingekomen ƒ 15, gecollecteerd op een van den heer K. B. Gomperts.
---

Buitenland. Duitschland.
Dr. Gundelsinger, privaat-docent in de natuurwetenschappen leTübingen.is, krachtens koninklijk besluit van 4 dezer, aan diezelfde hoogeschool tot buitengewoon professor in de mathematiek benoemd. Sedert korten tijd hebben nu twee Israëlieten in Wuriemberg eene aanstelling aa.i do universiteit gekregen. Prof. Uundelsinger, in Wuriemberg geboren, is nog een jongmeiiscli, van wien men met grond de hoop mag koesteren, dat hij eenmaal een groota vermaardheid zal erlangen.
---

Engeland.
De schab, van Perzië zai in den aanstaanden zomer Europa bezoeken. De Jew. Ckr. meent, dat het voor onze geloofsgenooten in Perzië van belang zou kuuuen zijn, indien een deputatie, bestaande uit aanzienlijke Israëlieten, den seiiah niet den toestand zijner Joodsehe onderdanen zou bekend maken en die tevens het verzoek om verbetering van dien toestand tut hem zou richten. Tevens zou zij moeten trachten zijne goedkeuring te verkrijgen voor het rda.il, om een voornaam persoon uit Engeland, die met het Ooslersclie Ie en en zijn eigenaardigheden bekend is, in Perzië te doen wonen, opdat deze nu en dan ten gunste van de aldaar wonende Joden kunne optreden. Volgens den Jew. Ckr., zou generaal üoldsund vooreen dergelijke missie weide meest geschikte persoon zijn. — Dezer dagen stierf te Londen de heer Simon M. Samuel, zwager van sir Moaea Montefiore. De overledene wa* den 1 April 17 73 geuoren en ia dus bijna 100 jaren oud geworden. Hij was bekend door zijne groote weldadigheid en niet onbedreven in Bijbel en Talmoed.
---

Rumenië.
De Kumeensehe kamer heeft een besluit genomen, krachtens hetwelk het den Israëlieten i» het vervolg verboden is,geestrijke dranken to verkoopen. Door deze maatregel, welke door niets gerechtvaardigd, wordt en die alleen van Jodenliaat getuigt, Worden duizende Israël, familiën broodeloos. Een groot aantal petitiëu zijn daarom bij den vorst ingekomen, waarin op de niet-realiseering van dit door de kamer genomen besluit wordt aangedrongen. Volgens eene latere mededeeling, heeft de senaat, ten spijt van alle protesten en petitiëu, deze Joden-vijandige wet aangenomen.
---

Afrika.
Het Israël. weldadigheids-eomUé der stad Algiers heeft in het jaar 1872 tot ondersteuning van 1195 armen de som van 100,942 frcs. uitgegeven. Volgens de laatste telling, wonen te Constantine en den omtrek 4393 Israëlieten.
---

