De Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen en de Openbare School.
{Ingezonden.) I. Eenige maanden geleden kwam een Open brief van de hand van den voormaligen opperrabbijn te Curacao, den wele'erw. heer A. M. Chumaceiro, in deze kolommen voor. Die Open brief was gericht aan het.hoofdbestuur der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen en behelsde een ernstig nrotest tegen de uitgave van een werkje, door den eerw. heer Hugenholtz, predikant alhier, geschreven, en onder de vlag van genoemde maatschappij uitgegeven. Zoover wij weten, was genoemde opperrabbijn de eerste, die deze uitgave in het openbaar veroordeelde. Enkele bladen hebben dien brief overgenomen; de Tijd, het Huisgezin en de Wekker hebben 'zijne woorden tot de hunne gemaakt, om protest tcgfn de onverklaarbare handelingen van liet hoofdbestuur aan te teekenen. Ook verschillende afdeelingen c'er maatschappij hebben in haar vergaflerinSën een afhurend oordeel over d>e uitgave uitgesproken en het is zoo g°ed als ze;cer- dat bij de eerste algemeene vergadering door de maatschappij te houden, dit onderwerp op' de agenda zal geplaatst worden en heftige debatten zal uitlokken. Het zal wel overbodig zijn aan te toonen, dat ieder onpartijdige zich geheel en al met de beschouwingen, in dien Open brief nedergelegd, zal vereenigen. Ook wij, mijnheer de redacteur, betreuren het ten zeerste, dat het hoofdbestuur der maatschappij gemeend heeft, zijn onpartijdig en voorzichtig standpunt te verlaten en partij te moeten trekken voor de moderne richting in de kerk, eene richting, die alleen weet af te breken, doch niet weet op te bouwen, eene richting, die met alle openbaring den spot drijft. Ook ons heeft het leed gedaan, dat de maatschappij heeft kunnen goedvinden, hare goedkeuiing te hechten aan een geschrift, dat Moses met Budha gelijk stelt. Onze afkeuring over deze handeling wordt dubbel gerechtvaardigd, wanneer men bedenkt, dat men dat boekske niet alléén voor gebruik in huis, maar ook als schoolboek aanprijst. leder dacht, ,dat de maatschappij, volgens hare statuten geroepen zou zijn het inconfessioneel onderwijs voor te staan, dat is, zoodanig onderwijs te ondersteunen, dat niemand aanstoot geeft. Tot voor de uitgave van het werkje van den eerw. heer Hugenholtz heeft zich de maatschappij wijsselijk van elke inmenging onthouden op het gebied van sectarisch onderwijs. "Wat mag nu wel de reden zijn, dat het hoofdbestuur dien goeden weg heeft verlaten en zich op zulk een gevaarlijk pad heeft begeven? Gewichtige redenen hebben daarvoor zeer zeker bestaan, ons en velen met ons, zijn ze echter ten eenemale onbekend. Het hoofdbestuur, dat zoovele ondubbelzinnige blijken van afkeuring over de uitgave heeft ondervonden, moet nu, naar wij meenen, niet wachten tot de jaarlijksche algemeene vergadering, om de gronden kenbaar te maken, die haar tot de uitgave hebben genoopt, maar zij is zedelijk verplicht, zoo spoedig mogelijk de ongerustheid van velen te doen verdwijnen. Allen, die het wel meenen met die uitmuntende inrichting, die een ze?ün voor het vaderland is en waarover vreemden ons benijden, omdat ze in de onmogelijkheid verkeeren dusdanige stichting in het leven te roepen, hebben het recht te vorderen, dat hier rekening en verantwoording worde gegeven. Doodzwijgen past niet voor de maatschappij; de zaak op de lange baan te schuiven is hier een te oneerlijk middel om in praktijk gebracht te worden. De openbaarheid heeft hare rechten. Het algemeen heeft het recht een antwoord te ontvangen op de vraag: Waarom de belangen der maatschappij in de waagschaal worden gesteld; waarom twist en tweedracht gezaaid wordt in eene vereeniging, die alleen door eensgezindheid en eendracht nuttig kan werken. Wij vreezen, dat de uitgave van meergenoemd werkje een twistappel zal worden in de maatschappij en gekloven dan ook, dut het meer dan tijd is, dat het hoofdbestuur dat stilzwijgen verbreke, opdat vele leden gerustgesteld zullen worden en niet in de droevige noodzakelijkheid zullen geraken, voor hun lidmaatschap to moeten bedanken. Hoogere belangen, dan do straks genoemde, staan er evenwel voor ons, Israëlieten, op het spel! Tot nu toe, was de maatschappij eene krachtige verdedigster der thans vigeeiende onderwijswet. Het is ons onbekend, in hoeverre zij bij de samenstelling van die wet, middellijk of onmiddellijk daarop invloed heelt gehad; dit is echter zeker, dat zij de wet met vreugde heelt begroet en steeds hare krachtigste verdedigster is geweest. En nu zoude zij de eerste zijn, die haar een doodelijke wonde tracht toe te brengen! Dat kan, dat mag niet gebeuren. En ongetwijfeld wordt die wet geheel en al krachteloos gemaakt, wanneer het hoofdbestuur geene krachtige pogingen aanwendt, het gebeurde zooveel mogelijk ongedaan te maken en zoo zij niet in de toekomst er voor waakt, dat vnendenhanden tiaur uit louter lielde den genadeslag toebrengen. Een Engelsen schrijver zegt: een dwaze vriend is gevaarlijker dan een eerlijk vijand. Schering en inslag van de onderwijswet is nu, vat op de openbare school geen confessioneel onderwijs mag gegeven worden. Het godsdienstig gevoel der ouders moet ook op de school geëerbiedigd worden. Daar,, waar in de schout de Roomsch-kathoJieke naast den Israëliet en Protestant op de banken kan plaats nemen, moet men zich wachten aanstoot te geven. Is nu de richting, door den heer Hugenholtz in zijn leerboek aangewezen,in waarheid de meening vau het aigemeen? Wij ontkennen dit. Zells onder de Protestanten is zijn leer verketterd, en hoe is het nu te verklaren, ouders en meesters te dwingen, de kinderen leerstellingen te laten onderwijzen, welke zij uikeuren. Dit is den vrijen geest aan banden leggen; dit is gewetensdwang. Het nut van het algemeen mag niet op den achtergrond geschoven worden, om ééne partij te believen. De maatschappij moet neutraal blijven en geen voedsel geven aan godsdieiistgeschillen, die hoold en hart warm maken. Doet zij dit niet, wordt het werkje van den eerw. heer Hugenholtz tot schoolboek verhevea, dan moeten wij. Israëlieten, vooral op onze kinderen passen en dan verdien! het wel overweging, of wij hen de neutrale school kunnen laten bezoeken. In het jongste nommer van dit blad werd onder de buitenlandsche berichten medegedeeld, dat, volgens een gevallen besluit, het den Joden in Rumenie voortaan verboden is, sterke dranken te verkoopen. Naar aanleiding daarvan leest men onder het opschrift „Roumanie" in VEcho de VOriënt van 7 dezer:
„Men herinnert zich de verontwaardiging, die zich van geheel Europa meester maakte, toen, nu vier jaar geleden, een en dertig afgevaardigden der kamer van Rumenie een wetsvoorstel, betreffende de verdrijving der Israëlieten uit de.Donau-vorstendommen, hebben gedaan. De liberale pers in alle beschaafde landen heeft toen haar stem verheven, en zich krachtig tegen deze hatelijke pogingen verklaard, waardoor stappen werden gedaan door de mogendheden, dio de noodlottige conventie te Parijs, gesloten in 1858, hadden geteekend en gewaarborgd, en waarbij aan Rumenie eene zelfregeeiing werd toegestaan, waarvan het niet anders gebruik wil eu weet te maken, dan om eene zwakke religieuse minderheid te onderdrukken. Dit eenparig protest en de weerzin, dien Z. H Karel I ondervond, om een zoo barbaarschen maatregel te bekrachtigen, hebben bijgedragen, om oogenblikkelijk van do verwezenlijking van dit helsche plan af te zien, hetwelk evenwel op de leuning van het Wetgevend Ligcnaam Van Bucharost gebleven is, even als het zwaard van Damocles altijd zwevende was, het bestaan der ongelukkige Israëlieten onophoudelijk bedreigende. De een en dertig cannibalen, ontwerpers van dit hatelijke plan, hebben ondertusschen niet afgezien van hun droom, om zich te verrijken met den buit dezer ongelukkigen. Zij hebben niet houden saam te spannen, om heimelijk tot hun doel te geraken, zonder de gemoederen der beschaafde wereld evenwel te veel te verbitteren. Twee jaren later dus, onderwierpen zij aan het oordeel der Rumeenische kamer, een nieuw plan tot a'gemeene decentralisatie, dat zonder één enkel maal van de Israëlieten te spreken, in wezenlijkheid niets anders bedoelde, dan al de artikels van het beruchte plan der 31, te codificeren. Gelukkig, is deze behendige poging, die de Echo Danubien zich beijverd heeft te ontsluieren en te brandmerken, gelijkelijk verijdeld, dank zij de overdreven verstrooidheid (?) der bedrijvers, die door dit plan wilden, dat de centrale macht van Rumenie verdeeld zou worden, door zich op te lossen in eene menigte kleine republieken, waarvan de een en dertig afgevaardigden de president-zetels begeerden. Deze algemeene begeerten van de heeren Moldavische professoren hebben de Israëlieten gered, en de helden van het Rumeenische alphabet moesten nog een maal hun lage hoop verdagen. Deze beide verliezen hebben evenwel de aanstokers van deze commerciale religieuse intolerantie, niet ontmoedigd. De onwetende professoren van Moldavië, die in de Rumeensche kamer de liberale (? stel) en onafhankelijke fractie vormen, in plaats van zich met de opvoeding der jeugd, bezig te houden, wijden al hun ledigen tijd om de agitatie en vijandelijkheid van het volk tegen de Rumeenische Israëlieten te doen voortduren. Om de prijzenswaardige en edelmoedige pogingen der „Alliance Israëlite Universelle de Paris" te verlammen, hebben ben zich vereenigd tot eene fractie, om eene anti-Israëlitische vereeniging te stichten, wier aanhitsingen, de tooneelen van vandalisme, zoo als die een jaar geleden te Cahul, Ismaël en Vulcode hebben plaats gehad, te doen voortzetten. Deze bloedbaden en wreede plunderingen worden bekroond doordien men hen, die ze hebben in het leven geroepen, ongestraft heeft gelaten en door de smarten, willekeurig aan de ongelukkige slachtoffers van deze verschrikkelijke wreedheden veroorzaakt. Wij haasten ons nu het aan geheel Europa te doen weten: de sluwe pogingen dier 31 gedeputeerden zijn reeds gedeeltelijk gelukt. Om het gevoel van godsdienst-verdraagzaamheid dat onze eeuw van beschaving kenmerkt, niet te zeer te kwetsen, hebben de woedende jodenvjjanden van Rumenie hun werk, waarvoor zjj zulk een bijzondere voorliefde koesterden, opgegeven, namelijk de vernedering, de verwoesting en plundering der synagogen. Zij hebben een ander klein middel, krachtdadiger en voor hen minder gevaarlijk, uitgedacht, namelijk, om den Israëliten al de mifdelen van bestaan te ontrooven. Duizende Israëlieten hebben sedert eeuwen een aarzienlijk bestaan in den tabakshandel gevorden. Het tegenwoordig gouvernement van Rumenie, begeerig om deze hatelijke barbarenhorde te behagen, heeft nu voordeel getrokken van de monopolie van tabak, om de Israëlieten den handel in dit artikel te ontzeggen, tegelijk besluitende, dat deze laatsten niet geschikt zijn om bij dezen tak van handel gebruikt to worden. Dat onmenschelijk en onrechtvaardige votum van de Rumeensche kamer, bekrachtigd " door de handteekening van den vorst Karel van Hohenzollern, heeft de dagelijksche broodwinning aan duizenden, die zich nu zonder voedsel en bescherming bevinden, ontnomen. Deze droevige overtuiging was hun nog niet voldoende. In hare zitting van 19 Februari, heeft de kamer van gedeputeerden van Rumenie het plan in overweging genomen, tot het maken van een wet op de vrijheden der slijters van sterke dranken, bepalende, dat deze vrijheden, nooit, of onder welk voorwendsel ook, aan een Israëliet vergund zullen worden. Ziedaar! bijgevolg nog duizende Israël-huisgezinnen ten gronde gericht, en eene menigte eerbare middelen van bestaan voor hen verloren. Nu betreft het niet meer de vernietiging van eene enkele catagorie van kooplieden, maar wel een genadeslag, toegebracht aan een groot aantal middelen van nijverheid. Van fabrikant van drank, tot tapper, van hotelhouder tot gaarkok, van brouwer tot koffiehuishouder, al de talrijke industriëele Israëlieten, die zich in Rumenie aan dezen tak van handel hebben overgegeven, zijn door dezen barbaarschen maatregel, die duizenden mannen, vrouwen, grijsaards en kinderen op nieuw op straat zet, zeer hard getroffen. Wij willen voor de eer van Rumenie en die van den prins Karel van Hohenzollern hopen, dat de laatste zijn vorstelijke bekrachtiging aan dezen buitengewoon barbaarschen wensch niet zal verleenen, ofschoon het ons spijt, te moeten constateeren, dat het bedoelde wetsvoorstel uitgjiat van het gouvernement, gepresideerd door M. Lascar Catargui en samengesteld uit M. Gostaforo, M. de generaal Pioresco en den ouden verdediger der Israëlieten, M. Emmanuel Costachi Epurano. Het gevaar is dus nabij; doen wij nu een krachtig beroep op de pers en op de Europeesche diplomatie, opdat zij hun stem verheffen, dat zij krachtig tegen deze barbaarsche daad van onverdraagzaamheid protesteeren en die natiën, op welke de zware verantwoordelijkheid dezer maatregel, strijdig met de grondbeginsels der menschelijke gemeenschappelijke verplichting, rust, in den ban te doen. Die zwijgt, stemt toe. B z.
---

Buitenland. Duitschland.
Een Israël, jongeling uit Lobsens moest dezer dagen in Thorn het abituriënten examen afleggen. Toen de directeur het schriftelijk werk opgaf en tevens aanwees, dat een gedeelte daarvan op Zaterdag moest geleverd worden, gaf de jongeling te kennen, dat hij geen deel aan het examen kon nemen, indien niet het schriftelijk werk van Zaterdag tot op een volgenden avond verschoven werd. De directeur kon aan dat verlangen niet voldoen, daar hij beweerde, dat het bepaald was, dat de zes schriftelijke opgaven in één week moesten, afgewerkt worden, en bijgevolg moest ook Zaterdag daarvan een gedeehe geleverd worden. Zoo hij ook al voor den jongeling zijn Zondag ten offer wilde brengen,, zoo kon hij dat niet doen met het oog op volgende omstandigheden. Hij gaf den jongeling, L. genaamd, echter in overweging, ten minste tot Zaterdag deel aan het examen te nemen, wellicht dat inmiddels zijne religieuse bezwaren zouden vervallen.
Den volgenden dag bekwam L. op zijn verzoek weder "hetzelfde antwoord, waarbij de directeur er echter nog op wees, dat door het werk op Zaterdag te cisehen, men «iet kon zeggen, dat de school de Joodsehe jongelingen dwong de godsdienst-voorschriften te overtreden, daar de school er volstrekt geea belang bij had, indien de Israëlieten het abituriënten-examen aflegden. Hierop wendde L. zich tot het bestuur der Israël gemee.de. Toen nu ook de rabbijn dr. Üppenheim van. den directeur een afwijzend antwoord ontvangen had, wendde zich het Israël, gemeentebestuur tot het provinciaal schoolcollegie te Koningsberg. De bemoeiingen van het bestuur der kerkelijke gemeenie te Torn hadden dan ook dat gevolg, dat een uitzondering werd gemaakt. Het werk, dat voor Zaterdag bepaald was, werd tot Maandag uitgesteld, nadat de overige abituriënten er gaarne genoegen in genomen hadden, dat zulks zou plaats vinden. De directeur gaf per brief het bestuur der Israël, gemeente kennis, dat hij van den schoolraad verlof had ontvangen, voor dit geval eens van de wet af te wijken, indien overigens daaruit voor de overige abituriënten geen nadeel zou ontstaan. Hij voegde daarbij, dat hij gaarne van dit verlof gebruik maakte, daar hij L. bijzonder genegen is.
---

