FEUILLETON. Het graf te Sabbioneta.
[15] Geschiedkundige novelle.
111.
Op het sluwe gelaat van den oude streed een slim lachje met nadenkenden ernst om den voorrang, alsof hij in twijfel stond, op welke wijze hij het moest aanvangen, om my tegen een zoo hoog mogelijken prijs den hem bekenden inhoud van de ontbrekende documenten te verkoopen, zonder zijne persoonlijke zekerheid in gevaar te brengen. Na my een geruime poos doordringend aangestaard te hebben, vroeg bij mij op zijne gewone stekelige wijze: • Wilt gij het proces tegen de erfgenamen onder alle omstandigheden doorzetten, of wilt g|j slechts eenigen invloed op hen uitoefenen, om hen tot een billijk vergelijk te dwingen?" »Daar zy mijne verwanten zijn, zoo geef ik er de voorkeur aan, een vergelijk met hen te treffen." »Goed" — zeide hg, het onderhoud kortweg afbrekende — > hiernaar zal ik mijne bemoeiingen inrichten. Voor heden beveel ik u in Gods hoede; ik weet genoeg." By deze woorden gaf hij mijn begeleider een heimelijken wenk, die voor dezen de uitnoodiging bevatte, na mijn vertrek alleen in het officio terug te keeren. Een uur later trad Lazzaraccio triumpheerend mijne woning binnen. De oude vos was in het net geloopen. Daar hg hem op den mouw gespeld had, dat ik een eenvoudig man was, van wien hij geen gevaar te vreezen had, en die reeds dankbaar zou zijn, als hij slechts een algemeene inhoudsopgave der schuldbekentenissen in handen kreeg, — beloofde de patroon eene zoodanige, door tusschenkomst van een vertrouwd schrijver bij de procuratiën, te zullen bezorgen, daar waarschgnlg'k, wegens de afwezigheid der vreemde erfgenamen, eene ambtelijke opteekening der nalatenschap had plaats gevonden. Lazzaraccio verried »natuurlijkerwijs" met geen enkelen trek, dat hij in staat was deze scherpzinnige onderstelling te bevestigen, en beloofde den oude eene tweede rol zechienen voor de overgave van het afschrift.
Mijn oogmerk was dus op deze wyze door de slimheid van den schrijver bereikt. Eenige dagen later ontving ik het afschrift van den werkelijken inhoud der oorkonde, die met de opgaven in den brief mijns grootvaders nauwkeurig overeenstemde De schuldbrief luidde op donna Beatrice de Luna en was tot een bedrag van 150,000 goudguldens door koningin Maria afgegeven en door keizer Carl erkend. De oorkonde was dus zonder twijfel bg den dood onzer grootmoeder in haar bezit geweest en moest zich thani in handen van de gerechtelijke autoriteiten der republiek of van een der procuratoren bevinden. Dezelfde zekerheid bestond er omtrent den armband niet, waarschijnlijk wa"s het echter wel, daar volgens Cornelio's verklaring, dit kleinood als een moederlgk aandenken steeds naast de familiepapieren in hetzelfde kastje werd bewaard. Nu echter was het raadsel nog raadselachtiger geworden; immers, waarom had zich de regeering een gedeelte der nalatenschap, en juist dit, toegeëigend of hoimelgk in bewaring genomen? In geen geval mocht hier aan ontvreemding gedacht worden. Want welke waarde konden die papieren hebben voor iemand, die zoovele andere kostbaarheden onaangeroerd had gelaten? En dat van al deze kostbaarheden slechts de armband, welke met de familiepapieren in onmiddellijk verband stond, teruggehouden werd, deed ing een geheel andere oorzaak vermoeden, die noch mijne eigen scherpzinnigheid, noch Cornelio's nadenken, noch Lazzaraccio's sluwheid wist te doorgronden. Ik gaf derhalve dezen .schelm zijn afscheid, benevens zgn welverdiend loon, want hg' had mg het zekere spoor aangewezen op den weg, dien ik thans alleen te vervolgen had, ofschoon ik nogtans voor eenigen ty'd mgne brandende nieuwsgierigheid moest bedwingen.
IV. Weinige dagen later bracht ik eindelijk het zoolang uitgestelde voornemen ten uitvoer, om, door Cornelio en Bona vergezeld, den rabbgn Leon da Modena te bezoeken en hem de mg door del Medigo toevertrouwde brieven ter hand te stellen. Ik trof in hem iemand aan, van wien de groote roep, dien hij in zgne geboortestad genoot, niet te veel verkondigd had. Hij was rank van gestalte, en hoewel hy' te dier tijde nog lang niet zgn vgftigste jaar bereikt had, zoo vertoonde zich om zgn hoofd en kin toch reeds de sneeuw dei ouderdoms in veelvuldige vlokken. Schertsend pleegde hg te zeggen: >Dit zilver in mgn baard en haar is het eenige, waarmede de Voorzienigheid mij vroegtijdig en kwistig begiftigd heeft j het zijn de thans zichtbaar geworden Ariadnedraden der xorg, te midden waarvan ik mg reeds sedert mijne jeugd door het labyrinth des levens moest heenwerkon". Op zijn hoog voorhoofd en zijne somwglon van een inwendig vuur duister gloeiende wangen waren de voren van een onophoudelijk denken en onvermoeid geestelijk scheppen diep ingegraven. Zgn bruine oogen schoten, als de sterren van den nacht, met tooverachtigen glans boeiende, stralen van een magisch licht, dat tot in de diepste diepte zjjner ziel scheen door te dringen. De indruk, dien het gesprek met dezen man op mij te weeg bracht, was voor mg zóó wonderbaar sympathetisch, dat ik elk uur als verloren beklaagde, hetwelk ik sinds mgae aankomst te Venetië aan zyn omgang onttrokken had. Spoedig ontwaarde il£, hoezeer zijn geest, kennis en karakter zich boven de meeste zijner geleerde tijd- en geloofsgenooton onderscheidde; met welk een bewonderenswaardige zelfstandigheid, diepte en vrijmoedigheid hg' over de belangrijkste vragen der philosophie, over haar verhouding tot den godsdienst in het algemeen, zoowel als over de geheiligde overleveringen dacht, sprak en leerde, hoewel hg, gelijk de wjjzen aller tg den, de orkende waarheden op al deze gebieden niet altgd in hun onthulde naaktheid aan de wereld openbaarde, maar meestal slechts voor zgnc vertrouwste leerlingen zachtjes den sluier oplichtte, achter welken de verheven godin troonde. Het duurde niet lang, of ik mocht mg' onder deze zgne scholieren rekenen, want ook hij kwam mij met een verrassend vertrouwen en met schier vaderlijke genegenheid te gemoet en wjjdde mg weldra in zgne denkbeelden, zijne omstandigheden en zgne wisselvallige zielsstemmingen in. Ik vond den geëerden man juist in diepe droefheid over den dood zijns oud-, sten zoons, Angelo, die zijn lieveling en — zooals hg mg' zeide — in alle hoogere begaafdheden des geestes, zgn waar, maar veredeld evenbeeld was geweest. De smart over dit verlies kon de ongelukkige vader niet bemeesteren, hoezeer hg ook met al de kracht van zgn sterk gemoed zgn zieleleed zocht te verbannen, hoe diep zijn geest zich ook in stoute onderzoekingen verdiepte, en in de nachtelijke eenzaamheid datgene aan het papier toevertrouwde, wat hij uit de diepste bedding der ge dachten wereld to voorschijn trok. Dagen-, ja wekenlang gevoelde hg zich aan dea ruwen druk des levens ontrukt, wanneer hij zijne gewonde ziel in de golven van het oneindige baden kon, wanneer hij zijn voor niets terugdeinzenden geest tot op den oorsprong der dingen in de zee der beschouwingen kon doen onderdompelen; weldra echter ontmoette hij, de koene zwemmer, de een of andere hinderpaal, welke hem weder tegen de harde klippen der werkelijkheid terugslingerde. De smart ever zgn eerstgeboren, dooden, hoewel voor zijn liefde niet verloren zoon overtrof don kommer over een tweeden, levenden bijna verloren zoon, die sedert vele jaren reeds het kind zijner zorgen was. Sylvio, de jongste der beide zonen, thans een twee-en-twintigjarig jongeling, was reeds als knaap in lichtzinnigen overmoed en door een slecht voorbeeld verleid zgn ouderlijk huis ontvlucht en op een vreemd schip naar een verwgderd land vertrokken. Zijn koene avontuurlijke zin was door de wondersagen, welke uit de nieuw ontdekte werelden, de jeugdige fantasie verstrikkend, tot Europa waren doorgedrongen, tot nog onbekende ondernemingen opgewekt, en zgn rassche kloekmoedigheid had hem met een stouten sprong door heimelijke vlucht aan den verwachten tegenstand zijher ouders ontrukt. Zoo kwam de knaap, jarenlang als dood beweend, op zekeren dag, even verrassend als zgn vertrek, wel is waar rijker aan verbeeldingskracht, doch niet aan bezonnenheid, aan de deur zgner vaderlijke woning kloppen. Deze scheen hem echter te eng en te somber, nadat hg in de tropischo pracht van hetaan wonderen zoo rg'ke Indië aan zgnen onverwin-1 ijken zin voldaan en in hot nieuwe halfrond do gouden puinhoopen van Montezuma's ry'k had betreden, waarop de Spanjaard, als beheerscher der wereld, zgn weelderigen troon had opgericht. Slechts zelden was hij aan de tafel •n in de omgeving zyns vaders; in gezelschap van ruwe gezellen bracht hg' zgn tijd door met het spel, de jacht naar vermaken en allerlei stoute waagstukken, waarbg' hg de groote geesteljjke gaven verkwistte, welke ook hij in ruime mate van de natuur had ontvangen. (Wordt vervolgd.)
---

De Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen en de Openbare School.
{Ingezonden?) Slot.
Het zal wel geen betoog behoeven, dat de meerderheid der Israëlieten voor de neutrale school gestemd is. De verkiezingen van leden voor de Staten- Generaal, Provinciale Staten en den gemeenteraad hebben het dikwijls genoeg bewezen, dat ook onze geloofsgenooten de liberale partij met alle kracht ondersteunen, omdat deze richting de neutrale school, en bijgevolg ook de wet op het lager onderwijs, in bescherming neemt. Wanneer echter de liberale partij zich zelven zoo ver vergeet, dat zij toelaat, dat op de lagere scholen onderwijs gegeven wordt in Bijbelsche geschiedenis op eene wijze, die strijdig is met ons geloof, dan, wij zijn er verzekerd van, kan die partij niet meer op onze ondersteuning rekenen. Wij wijzen hierop volstrekt niet, ten einde pressie te oefenen, om onzen zin te krijgen. Wij dwingen niemand onze overtuiging op, doch wij staan op ons recht en willen, dat men onze jeugd geen onderwijs zal geven, dat strijdig is met ons godsdienst-gevoel. De Israëlieten nu zenden hunne kinderen naar de openbare school in het volste vertrouwen, dat daar niets zal geleerd worden, strijdig met de godsdienst overtuiging der ouders. De beide Amsterdamsche Isr. gemeenten hebben haar bijzondere scholen opgeheven, omdat zij de overtuiging hadden, dat de wet op het lager onderwijs stiptelijk zou gehandhaafd worden. Wanneer echter de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen schoolboeken in het licht geeft, die in strijd zijn met onze godsdienst-begrippen, wanneer die schoolboeken hier en daar op de openbare school gebruikt worden, dan is een ieder verplicht, zijnen geloofsgenooten den raad te geven: Neemt uwe kinderen van de openbare school, want zij leeren daar den Bijbel minachten, zij worden daar gevormd tot ongeloovigen. Maar, zal men ons wellicht tegenwerpen, hebt ge dan grond te gelooven, dat het werkje van den eerw. heer Hugenholtz op de openbare school ten gebruike ingevoerd zal worden? Wij voor ons hebben de overtuiging, dat dit niet tot de onmogelijkheden behoort. Immers, voor de Roomsch-Katholieken heeft men dit schoolboek zeker niet geschreven. Zij toch zijn zeker niet gediend met de pennevruchten van den modernen predikant. Voor de orthodox-hervormde Christenen, die hunne kinderen naar de bijzondere school van hunne richting zenden, heeft de eerw. heer H. evenmin de pen opgevat; zij toch zullen zich wel wachten, der jeugd dit gevaarlijk boekske in handen te geven. De Maatschappij tot Nut van 't Algemeen weet dit even goed als wij; ook zij is er zeker van, dat noch de Roomschen, noch de orthodox-hervormde Christenen van dit schoolboek zullen gebruik maken. Wanneer nu evenwel de Maatschappij tot de uitgave daarvan heeft besloten, dan kan het bijna niet anders dan voor de openbare chool zijn, en op die openbare schooi ontvangen eenige duizende Isr. kinderen onderwijs. Wij moeten dus aanhoudend op onze hoede zijn; wij mogen onze kinderen ook zelfs niet één oogenblik uit het oog verliezen. Onze bezorgdheid en vrees worden gewettigd door de omstandigheden, die ons dwingen de uiterste waakzaamheid in acht te nemen. Zal het vertrouwen, -dat nu zoo zeer geschokt is, weder hersteld worden, zoo is het hoogst noodzakelijk, dat het hoofdbestuur der maatschappij op een of andere wijze de gemoederen tracht te bevredigen, wil men althans niet, dat de openbare school een gevoeligen slag zal ontvangen, zoodat op deze wijze datgene in de hand zal gewerkt worden, wat het bestuur afkeurt: het oprichten van bijzondere scholen! Op nog een ander belangrijk punt moeten wij, mijnheer de redacteur, de aandacht der lezers van dit blad vestigen; hetgeen wel is waar, reeds in den »Open brief' van den eerw. heer Chumaceiro is aangestipt, doch dat wij nog eenigszins nader willen toelichten. Leest men het bedoelde werkje van bet begin tot het einde, gaat men de bewerking en strekking nauwkeurig na, zoo moet men tot de conclusie komen, dat die groote partij in Nederland, die reikhalzend naar veranderingen in de wet op het lager onderwijs uitziet, volkomen gelijk heeft, dat zij al hare krachten inspant, om haar zin te krijgen. Immers, wat was tot nog toe het krachtigste wapen, waarmede men die machtige partij met goed succes bestreed? Te zeggen: er wordt niets op de openbare school geleerd, in strijd met de godsdienstovertuiging der verschillende richtingen. Het hoofdbestuur der Maatschappij tot nut van 't Algemeen nu is van dezen heilzamen stelregel afgeweken en heeft gewild, dat men op de school,waar kinderen van onderscheidene geloofsbelijdenissen naast elkander plaats nemen, ook onderwijs in de Bijbeische geschiedenis, volgens eene bepaalde richting, moet geven. De gevolgen van deze, naar ons inzien, verkeerde handelwijze, zullen zich niet lang laten wachten. Van den oogenblik, dat er inbreuk gemaakt wordt op het ware liberale beginsel in de wet op het lager onderwijs is de neutrale school slechts een - woordenpraal en zal zij geen voldoende bescherming meer vinden. Nu reeds wordt door het Anti-schoolwetverbond een goed gebruik van den misslag, door het hoofdbestuur begaan, gemaakt. Vergadering op vergadering wordt belegd, waarin de uitgave van het geïncrimineerde werkje besproken wordt, en het wordt als een storrnram gebruikt, om op de onderwijswet te beuken en om dan tevens eene agitatie in het leven te roepen, die bij de aanstaande verkiezingen voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Gener. zekere partij zeer goed van dienst zal zijn. Als Nederlanders, als Israëlieten hebben wij op het bestaand gevaar gewezen, wij hopen en vertrouwen, dat het hoofdbestuur zich niet door verkeerde schaamte zal laten terughouden om, te bekennen dat het gedwaald heeft; dwalen is menschelijk. Groote belangen staan hier op het spel, de toekomst namelijk onzer jeugd! [Wij willen door de opname van dat stuk als hoofdartikel volstrekt niet te kennin geven, dat wij met al hetgeen daarin beweerd wordt instemmen. Red.]
---

