Het oordeel van de geestelijkheid en het publiek.
Sedert veertien dagen heerscht er onder de leden der beide Israëlietische gem -den alhier een geest van ontevredenheid, opgewekt door een advertentie, voorkomende in de hier ter stede verschijnende Joodsehe organen en onderteekend: »S. J. Samson en B. van Zweeden", -vleeschverkoopers. Die ontevredenheid nu geeft zich lucht door allerlei valsche beoordeelingen van een handelwijze onzer eerwaarde geestelijkheid en zij gaat zelfs zoover, dat zeer velen zich niet ontzien, luide te beweren, dat de eerw. rabbinale assessoren pressie op zich hebben laten oefenen door iets, wat niet al te zeer voor hun onomkoopbaar karakter zou pleiten. Nu zijn wij ten volle overtuigd, dat de geestelijkheid niet verplicht is, om voor ieder, die de goedheid heeft, dit te verlangen, rekening en verantwoording vanhaar besluiten en handelingen af te leggen; dat zij te hoog staat, om zich genoodzaakt te gevoelen, voor ieder, die maar zoo aanstonds gereed is, oneerlijke en onedele beginselen bij haar te veronderstellen, zich te rechtvaardigen. Daar, waar echter het meerendeel der gemeenteleden haar verdenkt, daar, waar een groot aantal geloofsgenooten haar wijze van handelen wraakt; daar, waar de publieke opinie haar stem' tegen haar verheft, — daar moet iets gedaan worden, om te zorgen, dat het vertrouwen, in haar gesteld, niet geschokt worde; daar doet men niette veel zoo men tracht aan te toonen, dat zij onder de gegeven omstandigheden niet anders handelen kon, niet anders handelen mocht. Immers, de bewering van sommigen, dat het hier onnoodig zou zijn, om een woord tot rechtvaardiging te spreken, omdat de Israël, organen vroeger voldoende bewezen hebben, dat de onderteekenaars der advertentie het vertrouwen der gemeenteleden verbeurd hebben, gaat waarlijk niet op. Ook al ware dit het geval, al ware zonneklaar bewezen, dat zij zich niet ontzien hebben hun geloofsbroeders rrrroJl nismö te verkoopen; al zou men hun geschrijf als een gevolg van broodnijd willen beschouwen, daa nog kan dat hier niet in aanmerking komen, uaardien het feit, waarvan zij spreken, door de geestelijkheid niet wordt ontkend, omdat zij integendeel toestemt, dat het in hoofdzaak zoo gebeurd is. Het is dan ook daarom, dat wij wenschen aan te toonen, dat de geestelijkheid in het veelbesproken geval niet anders handelen mocht, dan zij gehandeld heeft. Gaan wij daartoe eens na, wat de vleeschverkoopers Samson en van Zweden in hun advertentie vertellen. Zij beweren namelijk: gezien te hebben, dat bij den heer Kransberg, die een plaats in de hal heeft, op Dinsdag 11 Maart van het kantoor der Kamper-boot 2 mandjes zijn bezorgd, waarin vleesch van elders moet geweest zijn. Dat feit kan niet ontkend worden; immers, de geestelijkheid zelve heeft gezien, dat de heer Kransberg die mandjes ontvangen heeft. Ergo, zoo redeneeren de advertentieschrijvers, moest Kransberg »geasserd" woiden, en het meerendeel van het publiek zegt hun dat zeer gehoorzaam na. Daar nu, — zoo oordeelt men verder — de geestelijkheid den heer K. niet uit de vleeschhal verwijderd heeft, heeft zij in strijd met de rechtvaardigheid, met plicht en geweten gehandeld. — Is dit echter werkelijk zoo? In welk geval zou de geestelijkheid verplicht zijn geweest, den persoon in quaestie haar vertrouwen te ontzeggen ? Eerst wanneer bewezen ware geworden, dat K. vleesch van elders voor »hal-vleesch" verkocht had. De omstandigheid toch dat K. abuitenvleeseh" ontvangen heeft, kan hem niet schuldig, maken. In het verkoopen van dat vleesch voor vleesch uit de Israël, hal, daarin ligt de crimen. Is nu het bewijs daarvoor geleverd? Kan iemand aantoonen, dat K. het vleesch, dat bij hem op 11 Maart uit Zutfen bezorgd werd, ontvangen heeft, om het te verkoopen aan hen, die van hem vleesch uit de bal gebruiken ? Dat bewijs kan volstrekt niet geleverd worden; dat laatste kan niemand aantoonen. "Welnu, indien dit zoo is, dan heelt de geestelijkheid gehandeld, zoo als zij handelen moest; dan mocht h-.ar besluit ook geen ander zijn, dan zij genomen heeft. Maar waarvoor dan — zoo vraagt men — heeft K. die bezending vleesch (2 kippen en 2 tongen) ontvangen ? Kan dat anders geweest zijn.dan om te verkoopen? Daarin nu ligt juist de fout van het publiek. De geestelijkheid heeft zich volstrekt daarmede niet te bemoeien. Zij mag niet vragen: waarom kan K. die ontvangen hebben? en tengevolge daarvan een oordeel uitspreken; alvorens zij vonnis velt, moet zij zeker weten, dat K. »buitenvleesch" verkocht heeft; zoolang zij daarvan de zekerheid niet heeft, mag zij hem niet straffen. (Jok al zou ieder der eerw. heeren assessoren voor zich . het vermoeden koesteren, dat K. in deze niet'naar behooren gehandeld heeft, dan nog zou hij het onschuldig moeten uitspreken, indien hij niet in staat is, dat vermoeden tot zekerheid te brengen. Of zou de burgerlijke rechter op het eenvoudig vermoeden, dat iemand een moordenaar of dief kan zijn geweest, over dien man het schuldig uitspreken? Zeker niet; zoodra de bewijzen ontbreken, moet hij den man op vrije voeten stellen, ook al heeft hij voor zich de overtuiging, dat hij een scJiuldige vrijspreekt. Neemt men nu nog bij dat alles in aanmerking, dat in het onderhavige geval een aantal antecendênten in het voordeel van K. waren; bedenkt men, dat zoo goed ais bewezen ii, dat K. die tongen niet voor verkoop ontvangen heeft, ja, dat zij niet eens voor eigen gebruik waren en weet men caarenboven, dat zij op zoodanige wijze jgepoorsd", waren, dat geen enkel Amsterd. Israëliet, die voor Amsterd. lalvleesch in ontvangst zou nemen, dan jestaat geen enkele grond voor de geestelijkheid, om K. voortaan haar vertrouwen onwaardig te keuren; dan mag K. door de geestelijkheid niet »geasserd" worden. Nu staat het nog ieder individu vrij, bij zich zei ven te denken: ik vertrouw K. toch niet meer; ik ben nog niet volkomen zeker van zijn onschuld; maar daaraan hebben de rechters zich niet te storen; om te straffen moeten de rabbinale assessoren volkomen zeker van de schuld van K. zijn; hetgeen waarlijk nog iets anders is, dan niet volkomen zeker von diens onschuld te zijn. Wij hopen, dat deze regelen er toe zullen bijdragen, dat het publiek in het vervolg niet maar zoo dadelijk gereed zal zijn, een oordeel over de handelingen der geestelijkheid uit te spreken; maar dat het zal inzien en begrijpen, dat deze laatste bij haar oordeel nog op andere omstandigheden te letten heeft, die niet zelden het publiek onbekend of zijn aandacht ontsnapt zijn.
---

Buitenland. Duitschland.
Der Israelit geeft in zijn jongste nbmmer eene beschrijving van de ongeregeldheden, die dezer dagen te Stuttgart zijn voorgevallen; hieraan ontkenen wij het volgende: //liet behoort volstrekt niet tot de zeldzaamheden, dat er, ter gelegenheid van het Paaschféest, zamenscholingen legende Joden plaats hebben. Zoo al nu niet op deuoogenblik juist het sprookje van het slachten van Ohristenkinderen door de Joden een hoofdrol speelt, zoo was toch het gerucht, dat door Israëlieten een soldaat doodelijk mishandeld is geworden, de aanleiding tot zeer treurige gebeurtenissen, welke ten duidelijkste hehben getoond, dat ook in Stuttgart de personen aanwezig zijn, die zich niet schamen, de woningen van rustige, volkomen onschuldige inwoners te besdha-' di°en. Het moet den Joden leed doen te ontwaren, dat ook in de residentie van VVurtemberg geen gebrek aan gepeupel is, hetwelk iedere gelegenheid, om, onder den dekmantel vau een gerechtvaardigde volksjustitie, zijn gemoed eens aan de Joden te koelen, gretig aangrijpt. Omtrent de ware toedracht der zaak zijn onderscheidene geruchten in omloop; wij deelen daarvan mede, hetgeen ons wel het meest geloofwaardig voorkomt. ,/De eerste aanleiding tot de ongeregeldheden was een strijd, ontstaan in den winkel van de kleedereuhandelaarsweduwe Heleua Baruch, in de Ilu-schstraat, nu. 9, tusschen de bedoelde weduwe en een soldaat, om welke te beslechten de hulp der politie werd ingeroepen. De soldaat werd gelast het huis te verlaten. Toen hij weigerde aan dat bevel te gehoorzamen, werd hem medegedeeld, dat hij zich dan in arrest moest begeven. Daar hij zich ook dit niet wilde laten welgevallen, moest men geweld gebruiken. Nadat hij in verzekerde bewaring was gebracht, verzamelde zich een
groote massa volks in de Hirsehstraat, welke op deu schoonen Vrijdag-avond (25 Maart), aanvankelijk door nieuwsgierigheid, daarheen gedreven werd. Nadat het verkeer eenigen tijd door de politie gestremd was en de menigte zich grootendeels verspreid had, meende men, dat de zaak geëindigd was eu stelde men het verkeer weder vrij. Terstond verzamelde zich de menigte weder voor het huis n°. 9. Onder het roepen van: »der Jude musz heraus", deden eenigen pogingen om de vensterluiken open te rukken, ten einde op deze wijze het huis binnen te dringen. Telkenmale dat de politiedicnaren dit wilden verhinderen en de overtreders grepen, werd hij, die gevat was, bij herhaling door de menigte met geweld bevrijd. Aan deze buitensporigheden werd ook deelgenomen door onderscheidene soldaten, die, terwijl zij op den oogenblik geen dienst hadden, zich in groot aantal onder de menigte bevonden. Het is niet onwaarschijnlijk, dat zij hiertoe aanleiding gevonden hebben door het gerucht, hetwelk men ouder hen verspreid had, dat de bedoelde soldaat bij de iworsteling óf zwaar gewond of gestorven was. Dit laatste nu was volstrekt niet het geval, daar hij bepaald niet in levensgevaar verkeert. Des avonds te 8 uren moest de militaire macht te hulp geroepen worden, welke terstond zeer bereidwillig aan de roepstem om hulp gehoor gaf. Nu konden de Hirsehstraat en aangrenzende straatjes behoorlijk afgezet worden. Inmiddels verzamelde zich op het marktplein een steeds toenemende mensehenmassa, welke zich met fluiten en schreeuwen onledig hield. Nadat er eenige afdeelingen militairen en een escadron ruiters op de been gekomen waren, kou men het eindelijk zoover brengen,dat ook het marktplein gezuiverd werd; de menigte, trok zich in de aangrenzende straten terug en men begon reeds de hoop te koesteren, dat de massa zich langzamerhand zou beginnen te verspreiden. Weldra echter bleek het, dat dit, helaas, een vergissing was. De toestand' werd steeds bedenkelijker. Het schijnt, dat de onruststokers zich in de kroegen, die in de nabijheid van het marktplein gelegen zijn, verzameld hadden, van waar uit men stelselmatig ecu aanval begon. Aan een huis naasthet raadhuis maakten zij een begin met het inwerpen van de vensterruiten; vervolgens moest liet een tweede huis op de llgenpïaats ontgelden. Terstond begaf zich de politie daarheen, waarop de massa zich ouder geschreeuw en getier verwijderde, om hetzelfde tooneel voor een huis in de Kirohstraat te herhalen. Van hier begaf men zich naar de Marktstraat, alwaar de vensters van het huis eens kleederenhandclaars, Stizkind genaamd, het mikpunt van den verwoestiugsgeest vormden. Zoo dikwerf de politie een der onruststokers wilde arresteeren, ontstond er een oorverdoovend geschreeuw en werd de gevatte met geweld bevrijd. Allengskens werden de steenworpen tegen de politie en gendarmerie gericht. Bij herhaling moest de militaire macht te hulp geroepen worden. Eerst nadat deze laatste krachtdadig was opgetreden, kon men er toe geraken verscheidene personen te arresteeren. Het aantal onruststokers, dat in verzekerde bewaring werd gebracht, bedroeg meer dan 40. Eerst na middernacht begon het rustig te worden. Er is reeds een begin met het gerechtelijk onderzoekgemaakt". ,/lien bericht van 23 Maart luidt: «De Stuttgarter opstand, waarvan ik dé aanleiding bereids heb medegedeeld, schijnt volstrekt nog niet geëindigd te zijn; veeleer wordt het vermoeden, dat het helaas om een verdekte Judaihttze te doen is, zoowel door de jongste berichten als door de gevoelens van de pers bevestigd. Er wordt zelfs gemeld, dat men zich niet ontzien heeft, de vensterruiten der synagoge in te werpen, alsook, dat van de huizen vau zeer achtenswaardige Israëlieten, als vau het huis van den banketbakker Ad. Levi, de weduwe Levi en anderen, de vensters door steenen werden verbrijzeld. De bevoegde macht is daarop bereids opmerkzaam gemaakt en zij laat militaire patrouilles de straten, waarin zich handelshuizen van Israëlieten bevinden, doortrekken. «De Beobachter oordeelt over dit voorval aldus: «De aanvankelijke aanleiding, hoezeer zij ook voor den oogenblik de gemoederen in beweging mag gebracht hebben, kan toch nauwelijks thans nog eenigen invloed oefenen; en wij moeten daarom het motief dezer geheele beweging, welke thans de rust onzer stad stoort, als een »Sichtbares Nichts" qualificeeren, indien wij althans niet willen aannemen, dat hier een factor medespeelt, welke in onze dagen en op dezen bodem moet aangemerkt worden als — wij spreken het openlijk uit — zoo iets namelijk van een verborgen middeneeuwsche Jodenhaat, zooalsdiesoms merkbaar is bij de Oostenrijksche bevolking en ia Rumenie, en die in onze oogen een smaad voor deu vooruitgang on de beschaving is".
---

