Buitenland. Duitschland.
Omtrent de ongeregeldheden te Stuttgart schrijft der Israèlit nog het volgende: //Het moet ieder weldenkende leed doen te ontwaren, dat in onzen tijd, die het karakter van //humaniteit" en //broederliefde" draagt, het gepeupel meent, dat 't hem vrijstaat nu en dan aan de Joden zijn lust tot roof en plundering bot te vieren, zooals dit in de laatste dagen te Stuttgart het geval was. Ofschoon nu dergelijke voorvallen diep bedroevend zijn, zoo kan toch de vrome Israëliet daaruit een nuttige les trekken en wel deze, dat wij volstrekt niet mogen vergeten, dat wij in Galoeth zijn. //Wij komen vooral op dit denkbeeld, omdat het juist Stuttgart is, waar dergelijke buitensporigheden voorkomen.Op \dslke wijze toch heeft men niet in "Wurtemberg met onze oude eerbiedwaardige traditie den spot gedreven? hoe heeft men haar niet met voeten getreden ? hoe heeft men niet om de gunst van niet-Israëlieten gebedeld? Hoe heeft men niet met trots al het oud-Joodsehe afgeschaft, om het niet-Joodsche te doen zegevieren ? «Stuttgart is ons Jeruzalem" was de leus. Welnu, gij hooggeroemde hervormheeren, deze gebeurtenissen kunnen u het bewijs leveren, dat geenszins het afzweren van uw geloof, maar veeleer het vasthouden daaraan en het voortgaan op den weg der moraliteit ons van die voortdurende gunst der volkeren verzekerd kan doen zijn. nwn vjh Danaan wn '3".
---

Frankrijk.
Te Parijs zijn de heeren baron Alphonsus von Rothschild en baron Maximiliaan Königswarter tot leden van het comité tot het toewijzen der prijzen aan de exposanten op de Weener tentoonstelling benoemd.
---

FEUILLETON. Het graf te Sabbioneta. Geschiedkundige novelle.
[16] IV.
De geheimzinnige handelingen des zoons, omtrent wien hem van vertrouwde zijde ernstige waarschuwingen gedaan waren, baarden den vader groot verdriet. Men had hem medegedeeld, dat Sylvio sedert zijne terugkomst in nauwe betrekking stond met Feliee Donato, den indringenden nobili, dien ik mij uit de mededeelingen van meester Bordoni, den goudsmid, nog herinnerde. Algemeen heette het, dat Antonio Donato, Felice's vader, de wegens ontvreemding van staatsgelden ter dood veroordeelde, voormalige gezant, een toevlucht gevonden had bij den onderkoning van Napels, den hertog van Ossuna, en dat Eelice zelve tot de vertrouwdste werktuigen behoorde van den Spaanschen ambassadeur, don Alfonso della Gueva, markies van Bedmar, wien men verdacht, hield, met den onderkoning in verbintenis te staan en geheime plannen en complotten tegen de republiek te smeden. Het was niet onwaarschijnlijk, dat de hartstochtelijke, avontuurzuchtige Sylvio door zijn vriend in deze muiterijen getrokken was en dat dit onbezonnen handelen zijn hoofd in gevaar zou brengen. Onder deze omstandigheden, die den door kommer diep gebogen man zeer zwaar ter neder drukten, waagde ik het langen tijd niet zgn hulp VOor mijne aangelegenheid in te roepen. Toen ik nogtans eenmaal dit onderwerp aanroerde, vond ik Leon zeer besluiteloos, ja bijna bevreesd, om nopens een onzeker iets een der vele invloedrijke senatoren, die hjj kende, in het strijdperk te treden. leder, die met de Venetiaansche regeeringsbeginselen eenigszins bekend was, vreesde in eenig staatsgeheim door te dringen, hoe onbeduidend dit ook schijnen mocht. »Wij moeten een goed uur afwachten", zeide Leon tot mij, telkens hiermede elk gesprek over deze zaak afbrekende. Op zekeren Sabbat-ochtend ging ik met Bona naar de oude synagoge der Venetiaansche gemeente, alwaar Leon voor eene groote menigte toehoorders, zoowel mannen als vrouwen, pleeg te prediken. Wij troffen het recht gelukkig; want Leon, wiens vurige welsprekendheid ieder met zich medesleepte, had op dien Sabbat een zijner schoonste dagen, waarop hij, de inspiratie zijns genius volgende, zich hoog boven den dampkring der alledaagsche beschouwingen en tot die aetherische gewesten verhief, waarheen slechts het inwendig verlichte oog van den ziener, hij zij denker of dichter, vermag door te dringen. Met ingehouden adem luisterde de tallooze menigte naar zijn schoone rede, welke op de gemoederen zulk een diepen indruk maakte, als deed zich uit haar een weerklank hooren van de harmonie dier spheren, wier ingrijpen in het lot der menschen hij in verrassende trekken geschetst had. Toen hij geëindigd had, drongen zich voornamen en geringen naar zijne plaats onder den kansel om hem hunne hulde te brengen. Een groot aantal Christenen, zoowel vreemdelingen als ingezetenen, waaronder nobili en hooge geestelijken, bevonden zich onder de toehoorders. Een dezer laatsten, een statig, eerbiedwaardig grjjsaard in een eenvoudig monnikengewaad, doch met de voorname houding eens hoogen staatsambtenaars, naderde Leon en wenschte hem op hartelijke wijze geluk. Na het einde der godsdienstoefening volgde ik met Bona en vele zijner huisvrienden den alomgeëerden meester des woords in zijne woning, om hem daar den Sabbatgroet aan te bieden. Hierbij onderhield hij zich het meest met ons, en nadat de menigte zich verwijderd had, ontbood hij ons in zijne kleine werkkamer, die bijna tot aan de zoldering met boeken gevuld was. Zijne oogen schitterdon, gelijk ik 't nog nooit gezien had, en zijne woorden ademden een weldadige, toenaderendd welwillendheid. »Komt nader, Gabbriëllo" — riep hij mij toe — »ook aan u heb ik gedacht, thans is het langverwachte uur gekomen, om u te raden. Eene ingeving heeft mij den weg aangewezen, dien wij moeten inslaan, doch mijne overtuiging wankelt nog, of hij wel de rechte is. Die ingeving moet de vuurproef van het orakel doorstaan. Welaan, reik uwe zuster de hand en geef wel acht op het teeken! Welk boek hebt gij daar onder den arm?" Het is mijn gebedenboek, antwoordde ik op deze zonderlinge vraag, zonder te weten wat ik van deze voorbereiding denken moest. »Nu, daar gij het juist in handen hebt, zoo zij het dat gebedenboek" — zeide hij met zekeren haast, als vreesde hij, dat door eenige aarzeling de gunstige oogenblik zou verdwijnen. »Sla het open, zooals hot toeval dit wil" — ging hij voort — >en lees daar met duidelijke stem de eerste drie woorden van den boyensten regel op da rechter bladzijde; leg het voor u neder en doe gelijk ik u gezegd heb". Mijne ademhaling was belemmerd, Bona's hand sidderde in de mijne ; ik sloeg het boek op de voor mij staande tafel open en las met door ontroering gesmoorde, doch duidelijk hoorbare stem de drie eerste woorden op de rechter bladzijde, welke in de Hebreeuwsche taal aldus luidden: Kesod siach sarpei. Nu waren mij deze woorden, als aan ieder Israëliet, wel bekend, maar in welk verband zij met mijne aangelegenheid stonden, kon ik niet ontdekken. Er ontstond eene korte pauze, gedurende welke Leon voor een oogenblik de oogen sloot; doch als dooreen bovenaardsehen ademtocht aangeroerd, en met een lachje om zgne fijne lippen, herhaalde hij de drie woorden: »Resodsiach sarpei" en voegde er daarna op kalmen toon bij: »Het teeken komt met hetgeen ik dacht, volkomen overeen. Het antwoord op de vraag, hoe wij handelen moeten, is duidelijk genoeg: Ut mysterium sermonis Sarpei, »gelijk de geheimzinnige woorden der Seraphim of Sarpi", namelijk van den geëerden fra Paolo, die mij zooeven in het Godshuis begroette en wien reeds mijne eigen ingeving mij aanwees. Fra Paolo is een geestelijke raadsman van den Raad van Tienen; hij is in alle gewichtige staatsaangelegenheden ingewijd, en daar de stem van boven hem duidelijk noemt, zoo kunnen wij hem volkomen vertrouwen". Zonderling bewogen door deze vreemdsoortige handeling, wisten wij nauwelijks wat wij moesten zeggen. Zwijgend, met eene dankbare buiging nam ik Leons aanbod aan, om mij op een der eerstvolgende dagen naar den invloedrijken consultor fra Paolo Sarpi te vergezellen. Ik was juist voornemens, mij met Bona te verwijderen, toen door eene zijdeur een net gekleed jongman binnentrad, die haastig, zonder ons op te merken, daar wij zijwaarts stonden, op Leon aanliep en zich in halfknielende houding nederbuigende, zijn door lokken omgeven hoofd den rabbijn tegenhield. Vreugdevol verrast, met een door tranen bevochtigden blik opwaarts, legde Leon zijne handen op het hoofd des jongelings en zeide: »Eindelijk verlangt gij dan toch naar den zegen uvvs vaders, Sylvio! Ik heb den verloren gewaanden zoon terug en mijn hoofd zal niet treurig ten grave dalen. O, driewerf gelukkige dag! En gij, mijne kinderen, Gabbriëllo en Bona, weest getuige van dit gelukkig uur!" (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
Sir Anthony von Rothschild is door de koningin tot commissaris bij de Weener tentoonstelling benoemd.
---

Italë.
De I.eer Matatia Levi, bestuurder der Isr. gemeente te Acqui heeft aan de synagoge dezer stad de som van 30,000 lire gelegateerd.
---

Donau-Vorstendommen.
Men leest in VEcho de V Oriënt van 28 Maart jl.: «Wonderlijk is het te zien, welk een on» vermoeide activiteit er in dit ongelukkige land (Rumenie) wordt ontwikkeld, om eene religieuse minderheid, welke men niet alleen de menschen-rechten weigert, maar ook het recht om op een fatsoenlijke wijze het dagelijksch brood te verdienen, te belasteren. Onlangs werd door de kamer aan het Rumeensche gouvernement de somvan 200,000 francs toegestaan, ten einde eenige dagbladen te kunnen omkoopen, om, op welke wijze dan ook, zijn barbaarsch gedrag jegens de Israëlieten te kunnen rechtvaardigen. Eenige huurlingen van de dagbladpers begonnen aanvankelijk de gedragslijn, door de uitvinders der vervolgingen ter wille van den godsdienst in Rumenie aangenomen, ■te volgen, d. i.; driest te ontkennen wat klaslr-en duidelijk bewezen werd; toen zij echter zagen, dat, om hun Jezuïetisch doel te bereiken, de middelen onvoldoende waren, volgden zij eenandere taktiek, geschikter en krachtiger, om de lichtzinnige gemoederen van onzen tijd van beschaving aan het dwalen te brengen. Zij begonnen de ongelukkige Israëlieten van Rumenie' te belasteren en hun het gebrek aan onderwijs te verwijten. Met de meest mogelijke inspanning zijn zij er in geslaagd, deze onwaarheden te doen gelooven en — haasten wij ons dit er bij te voegen — zeer hooggeplaatste personen, die door hun positie geroepen schijnen, in dezen staat van zaken verandering te brengen, hebben ons over dit punt geïnterpelleerd en zich zoodoende onwillekeurig tot de echo van deze beweringen gemaakt. Nog niet lang geleden hebbon wij met smartelijke verbazing gezien, dat eenige voorname organen van Italië" de weinige intellectueele en moreele ontwikkeling der Rumeensche Israëlieten releveerden, om aan de noodzakelijkheid van de aanwending der heilzame maatregelen te doen gelooven. ïDaar wij langen tijd in Rumenie" vertoefd hebben, zijn wij beter dan iemand anders op de hoogte, om deze kwaadwillige of valsche verzinselen ten zekerste to kunnen logenstraffen. De Israëlieten van Rumenie staan op een hoogeren trap van intellectueele en moreele beschaving, dan diegenen hunner medeburgers, die oen anderen godsdienst belijden. Terwijl er onder duizend Rumeniërs te nauwernood éen is, die lezen en schrijven kan, vindt men onder duizend Israëlieten nauwelijks tien, die niet Hebreouwsch lezen en schrijven kunnen. Hun zedelijk gedrag met dat hunner medeburgers vergelijkende, zal men een verschil waarnemen, dat nog veel meer ten voordeele der arme verdrukten pleit. De statistiek van Rumenie bevat in dat opzicht zeer welsprekende cijfers en zij pleiten voldoende ten behoeve onzer beweringen, om daaruit do nauwkeurigheid daarvan te bewijzen. Wij kunnen op vele landen wijzen, waar gelijkheid van godsdienst geproclameerd en in praktijk gebracht wordt, doch waaide Israël, bevolking lager staat dan die, welke men in Rumenie wreedelijk vervolgt en mishandelt. Men moet de zaak bij haar waren naam noemen. Men moet toestaan, dat het hier is een quaestie van louter jalouzie, den handel betreffende, een jalouzie, gaande gehouden door de vuigste belangen en in het leven geroepen, doordien de slachtoffers, van welke men zich tot iederen prijs wil ontdoen, klaarblijkelijk de superioriteit bezitten. De Rumeniërs hebben volkomen ongelijk, do gevolgen niet te bedenken, die deze voortdurende agitatie noodzakelijk te weeg moet brengen, en waardoor zekere beschermers van het Christendom in het Westen gelegenheid vinden, het bestaan dor volken, die aan de benedenoevers van den Donau wonen, in discrediet te brengen".
---

Azië.
De All. Isr. Univ. heeft te Bagdad een schoolgebouw ingewijd, hetwelk 50,000 frcs. heeft gekost. De heer David Abdallah Sassoon, te Bombay, heeft de bouwkosten geheel alleen bestreden. De inwijding had plaats in tegenwoordigheid der notabelen van onderscheidene nationaliteiten en confessiën. Men zag er Perzen, Grieken, Armeniërs, Cyriërs, Muzelmannen, Christenen, Sunniten en Schiiten. De Engelsche consul, die als president bij de plechtigheid fungeerde, de heer Luxion, president van het plaatselijk comité der Alliance en de heer Marx, de directeur der school, spraken gelegenheidsredevoeringen uit. — Zooals de N. Fr. Pr. meldt, heerscht er onder de fanatieke Grieken, ter gelegenheid van het Paaschfeest, groote opgewondenheid. Er zijn reeds verscheidene Joden overvallen en deerlijk mishandeld.
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 April.
* Zaterdag jl. werd ter synagoge der Port. Israël, gemeeute alhier door parnassim dier gemeente kennis gegeven, dat zij ter voldoening aan een verzoek van de in onderscheidene landen gevestigde comités ter zake van de Rumeensclie geloofsvervolging, eerstdaags aan de ledematen zullen aanbieden eene inteekenlijst, waarbij gelegenheid wordt gegeven door eene jaarlijksche bijdrage van vijf gulden of eenig bedrag in eens, aan de benoemde commissie uitvoering de vereischte stoffelijke middelen te verschaffen, ten einde hare gewichtige eu belangrijke taak met kracht te aanvaarden en te volbrengen. Bij de bekendheid met de verdrukking, waaraan onze geloofsbroeders in Rumenie blootgesteldzijn.en de algemeene deelneming, die dit heeft opgewekt, is elke aanbeveling tot ondersteuning der ijverige pogingen van het comité overbodig te achten en vertrouwen wij, dat velen tot deze geringe geldelijke opoffering bereid zullen zijn.
* In het jongste nommer van het Weekblad voor Israëlieten worden allen, die belang hebben bij het Israël, godsdienst-onderwijs, aangespoord, om aan de uitnoodiging der vereeniging van godsdienstonderwijzers (afdeeling Amsterdam), om als voorstanders der afdeeling toe te treden, gehoor te geven. Door omstandigheden waren wij niet in de gelegenheid een woord tot opwekking te spreken. Wij hopen, dat dit niet zal worden aangemerkt, als zouden wij geen sympathie voor de bedoelde vereeniging koesteren; dit is geenszins het geval.
Gaarne spreken wij dus ook ecu woord tot aanmoediging en verzoeken allen, die er prijs op stellen, dat het Israël, godsdienstonderwijs in Nederland die hoogte bereike, die het bereiken moet, wil het beantwoorden aan het doel, hetwelk er mede wordt beoogd, beleefd, maar toch dringend, dat zij niet zullen weigeren, door toetreding als voorstanders de jeugdige vereeniging'te steunen. Wij vinden ons des te meer genoopt, dit thans nog te doen, omdat wij vernomen hebben, dat het comité, hetwelk zich met het aanwinnen van voorstanders welwillend belast heeft, nog niet in de gelegevl geweest is, veel propaganda voor de goede zaak te maken, waarom het ook eerst na de feestdagen met ijver aan het werk zal kunnen gaan.
Wij hopen en vertrouwen, dat alsdan het comité zijn loffelijk streven met een goeden uitslag bekroond .zal zien en dat de afdeeling Amsterdam een groot aantal voorstanders zal gewonnen hebben, die met haar eendrachtig zullen samenwerken, om aan den vooruitgang van het Israël, godsdienstonderwijs en het welzijn van de Israël, godsdienst-onderwijzers bevorderlijk te zijn.
* Op verzoek maken wij heeren belangstellenden opmerkzaam, dat de jaarlijksche algemeene vergadering der vereeniging //Hulp voor minvermogende weezen" zal gehouden worden op Zondag e.k., des avonds ten 8 uren, in het lokaal » Casino," Zwanenburgerstraat. Daar, behalve de gewone punten van behandeling, ook dit jaar de verandering van het reglement ter sprake aal gebracht worden, is eene getrouwe opkomst hoogst noodzakelijk.
* 's-GRAVENHAGE, 10 April. De kerkeraad der Nederl, Israël, gemeente alhier hield Zondag jl., onder voorzitterschap van den heer mr. D. Polak Daniëls, eene vergadering. Als punten van behandeling waren opgegeven: ingekomen stukken en herziening van hoofdstuk 8 en 2 van het kerkreglement.
Er was ingekomen: a. een missive der Israël, armenschool, houdende rekening en verantwoording (wordt, op voorstel des voorzitters, voor kennisgeving aangenomen en gesteld in handen van het kerkbestuur, om er bij de begrooting regard op te slaan; b. missive van de heeren E. Edersheim, Ph. Abrahamson en J. Simons, houdende hoofdzakelijk, een voorlezer te benoemen, die den hoogsten rang als godsd.-onderwijzer bezit; den titularis een tractements-verhooging van ƒ5OO toe te staan, waarvoor hij verplicht zal zijn, godsdienst-onderwijs aan de eventueel op te richten Israël, godsd.-burgerschool te geven. Er wordt besloten, deze missive bij de kerkeraadsleden te doen circuleeren, opdat zij in de gelegenheid zullen zijn, daarvan behoorlijk kennis te nemen. De commissie, in de vorige vergaderingbenoemd, om de rekening en verantwoording der niTDJ pTI en der vrpuwenvereeniging j'O'Tan na te zien, is met haar taak gereed en brengt bij monde van den heer Limburg verslag uit. De rekening en verantwoording der vereeniging SHOT] nVöJ wijst een ontvangst aan vanƒ5581,545 en een uitgave van ƒ5480,635, dus een saldo van ƒ94,91 was. Dat de msn dit-jaar meer dan andere jaren heeft uitgegeven, moet toegeschreven worden aan de omstandigheid, dat de vereeniging een perceel naast het m3n-gebou\v heeft aangekocht. De vrouwenvereeniging heeft dit jaar ontvangen ƒ741,91 en uitgegeven ƒ740,575 en sluit dus met een saldo van ƒ1,34. De commissie stelt derhalve voor, beide rekeningen en verantwoordingen goed te keuren en deu resp. besturen voor het goede beheer dank te zeggen. Dit voorstel wordt door de vergadering zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Daar er besloten is, de behandeling vaa art. 8 to verdagen, wordt thans de tweede titel in discussie gebracht. Tot en met art. 14 worden daarna behandeld en de meeste artikelen onveranderd, andere ■ me een kleine wijziging' of bijvoeging aangenomen. Wegens het gevorderde uur, wordt de verdere bespreking tot eene volgende vergadering uitgesteld.
* — Onze stad- en geloofsgenoot, de lieer S. L. Verveer, is benoemd tot plaatsvervangend lid der internationale jury, afdeeling beeldende kunsten, voor de wereldtentoonstelling te Weenen.
• UTRECHT, 14 April. Z. ML heeft benoemd tot landmeter Ie kiasse de heer M. Compris, thans landmeter 2e klasse alhier.
* ZWOLLE, 15 April. Den gemeenteleden werd met het Paasehfeest een aangename verrassing bereid. De dames-vereeniging SJHp.I nITI, ten doel hebbende, door het aanschaffen van kerksieraden, den eeredienst op te luisteren, had namelijk deigemeente een prachtig tapijt en verscheidene mantels, benevens een net bewerkte kanseldeken ten geschenke gegeven. Aan het slot van een sierlijke predikatie'; dankte de opperrabbijn, namens de gemeente, der vereeniging, en vooral het bestuur, voor den ijver en de energie, die het ontwikkelt, en waarvan het nu en ook reeds vroeger blijken heeft gegeven. Immers, reeds sedert een jaar prijkt op de hooge feestdagen een wit voorhangsel als een sieraad der kerkj voor de heilige arke. Met den opperrabbijn wenscheu wij, dat de Algoede moge geven, dat deze vereeniging meer en meer in bloei toeneme, en dat het bestuur nog lang denzelfden ijver moge blijven bezielen, die het tot nu toe aan den d.ig heeft gelegd.
* LEEUWARDEN, 14 April. De heer A. Duparc, chef van het bureau van statistiek ter provinciale gr iftie van Friesland, onlangs door de Gedeputeerde Staten tevens benoemd tot chef der Ie afdeeling, is dezer dage ndoor de kamer van koophandel en fabrieken te dezer stede tot haar secretaris gekozen.
Door dezelfde heeren Gedeputeerde Staten is de heer S. J. L. de Roos, adjunct-commies der 2C klasse ter provinciale griffie, benoemd tot adjunct-commies der le klasse.
Gecombineerde vergadering van heeren regenien en commissie van toezicht van het Centr. Israël. Weeshuis te Utrecht, gehouden in het gesticht, den 30 Maart 1873.
Slot.
De heer Citroen is vóór de beperking, vooreerst tot 50 weezen in dat gesticht; hij zou gaarne een filiaal geplaatst zien, doch afzonderlijk voor de meisjes, en deze door een weesmoeder te doen besturen; wel is waar, zijn de financiën thans daartoe nog niet voldoende, maar het beginsel wenscht hij thans besproken en bepaald te zien. Dr. Ali Cohen is het wel eens omtrent filialen, doch dan moet men plaatsen uitzoeken, die daartoe uit een hygiënisch oogpunt verkiesbaar zijn. Hij meent, dat deze stichting echter nog te jong en te nieuw is om haar uit te breiden, doch wenscht, als het noodig is, het publiek er op te wijzen en twijfelt alsdan niet, of de landgenooten zullen medewerken.
De heer W. Visser wijst op art. 1, en meent, dat men, voigens de statuten, het recht niet heeft, buiten Utrecht weezen te verplegen, hetgeen door mr. H. I. van Lier wordt wederlegd. De heer H. I. de Beer vindt het vreemd, dat men hier niet alle weezen zou blijven opnemen, te meer, daar, volgens 't terrein en het bouwplan, wel 300 weezen zullen kunnen geplaatst worden. Ue heer mr. L. van Lier acht het noodig, meer dan 50 weezen op te nemen; te meer zal men dat wel verplicht zijn met het oog op de centenvereeniging, daar alsdan van zelve meer weezen zullen moeten verpleegd worden. De heer mr. du Moseh stelt voor, in principe te beslissen, of er in dit gesticht meer dan 50 weezen zullen worden opgenomen.
De heer Zadoks wenscht in plaats de bepaling van juist tot 50 kinderen, liefst tot "60 a 70 te geven. De heer Jacobson wijst op de uitspraak van den heer Overbeek de Meijer, het hoofd vau de geneeskundige commissie te Utrecht, die verklaart, dat er geen 60 op dit terrein mogen worden opgenomen. De heer Zadoks is daardoor zeer teleurgesteld en acht op die manier de financiën steeds zeer bezwaard.
Mr. du Moseh blijft er op aandringen, ter voorkoming van ophooping, het getal tot 50 te beperken, het voorstel van regenten aan te nemen en beantwoordt den vorigen spreker. Hij wil daarom niet te veel weezen in het gesticht zien, omdat hij ook ruimte wil overhouden om ambachten in dat gesticht te doen aanleeren, zooals kleedermaken, schoenmaken enz.; bovendien is het voor den vader en de moeder, die trouwhartig hun plicht vervullen, onmogelijk die goede verzorging aan een grooter getal te kunnen blijven geven. Hij wenscht ook daarom in beginsel aangenomen te zien, dat er een filiaal zal geplaatst worden, en dat men boven het getal van 50 in één gesticht niet zal verplegen.
Dr. Ali Cohen wenscht in dit gebouw ook niet meer dan 50 opgenomen te zien ; hij vergelijkt dit bij 12 gewone gezinnen, en juist om hun eene goede huishoudelijke opvoeding te blijven geven, vindt hij ook, uit hygiënische gronden, bezwaar, dit getal te vergrooten.
De heer Willing wijst er op, dat te Amsterdam 70 kinderen in het Ned. Israël, weesjongenshuis zijn opgenomen, en nog wel op een terrein, dat niet zoo groot is als het Utr., en dat men daar zelfs het getal zal willen uitbreiden. Hij wil de behandeling tot eene volgende vergadering uitstellen.
Mr. H. I. v. Lier zegt, dat niet alleen de vraag is : mogen er in het bestaande gesticht meer dan 50 weezen worden verpleegd? wat na het advies van dr. Ali Cohen niet anders dan ontkennend kan worden beantwoord, maar wel: hebben we genoegzame financiën om meer kinderen in filialen te onderhouden en op te voeden ? Spreker stelt voor, een commissie, bestaande uit 7 leden, te kiezen uit het collegie van regenten en de commissie van toezicht, om te onderzoeken naar de wenschelijkheid en de mogelijkheid der oprichting van een filiaal, alsmede van de daartoe gewenschte plaats, de wijze van uitvoering, zoowel van beheer als van fuiancieelen aard, met opdracht binnen 3 maanden haar rapport in eene gecombineerde vergadering uit te brengen.
De heer du Moseh zal tegen de motie stemmen, omdat het woord //wenschelijk" er in voorkomt. Spr. acht dit als vastgesteld. Dr. Ali Cohen bevestigt de wenschelijkheid op nader uiteengezette gronden. Mr. du Moseh stelt een amendement op de motie-van Lier voor, om het woord //wenschelijk" te doen vervallen. Op voorstel van mr. L. van Lier, wordt besloten tot het oprichten van filialen, bijaldien er te veel kinderen zijn, om in dit gesticht te worden verpleegd. Het voorstel-van Lier zonder het woord „wenschelijk", wordt (met bijvoeging van dr. Ali Cohen, om aan die commissie tevens op te dragen, te rapporteeren, welk te bepalen getal weezen in dit gesticht zal worden opgenomen), met algemeene stemmen aangenomen. Aan den voorzitter wordt overgelaten, die commissie te benoemen, en worden benoemd dr. Ali Cohen, mr. L. van Lier, mr. H. I. van Lier, mr. A. W. Jacobson, E. E. Visser, Gr. A. Willing en Ph. Zadoks, die de benoeming aannemen. Eenige ingekomen schenkingen zullen door den thesaurier als gewoonlijk worden gepubliceerd. De heer E. L. Visser, van Amersfoort, heeft zijn ontslag ingediend, daar hij wegens gebrek aan tijd geene gelegenheid heeft, de vergaderingen bij te wonen; voor kennisgeving aangenomen. De commissie tot het nazien der rekening en verantwoording, iv ontvangst/ 40,751.974 en uitgaaf ƒ 40,642.42, bestaande uit de heeren G. A. Willing, W. Visser en R. Citroen, brengen, bij monde van laatstgenoemde, verslag uit, dat zij deze hebben nagezien en goedgekeurd, en zij gaarne hulde brengen aan het zuinig en goed financieel beheer. De vergadering vereenigt zich met de goedkeuring der commissie, en de voorzitter dankt den thesaurier en de commissie voor hunne bemoeiingen. Dr. Ali Cohen biedt aan, welk aanbod dooide vergadering in dank wordt aangenomen een bundeltje uit te geven, waarvan de opbrengst zal zijn ten voordeele der stichting, Hij wenscht, dat ook andere schrijvers, zelfs niet-Israëlieten, zich daarbij aansluiten. Het voorstel tot het houden van lotingen voor het gratis plaatsen van weezen ten voordeele der contribuanten, komt met eeuig andere onafgedane werkzaamheden in de eerstvolgende vergadering in behandeling. Mr. du Moseh dankt den voorzitter voor de goede leiding en wenscht, dat het hem gegund moge zijn, nog vele jaren de noodige kracht en den lust te bezitten, om tot heil en bloei dezer nuttige instelling te kunnen werkzaam zijn, waarna de vergadering gesloten wordt.
VERSLAG van het verhandelde in de vergadering van den kerkeraad der Port. Israe'l. gemeente te Amsterdam, gehouden op den 6 Maart 1873. Tegenwoordig 24 leden, zijnde de heeren : S. Mendes da Costa, voorzitter, N. D. Brandon, jhr. B. Teixeira Salvador, D. S. Cattela, jhr- A. L. Suasso, Jr., Jb. Henriques de Castro, A. L. de Leao Laguna, E. Colaco Ozorio, A. Buzaglo, jhr. A. M. L. Suasso, I. B. de' Mesquita Jz., S. A. Teixeira de Mattos, Jac. Teixeira de Mattos, dr. I. Teixeira de Mattos, Joseph Teixeira de Mattos, M. Mendes da Costa, J. A. Senator, J. R. Mendes da Costa, D. H. de Castro Dz., mr. J. L. de Leao Laguna, Jos. Mendes da Costa, E. Vita Israël, R. S. Cattela en 11. Franco Mendes. Afwezig de, heeren: I. E. Teixeira de M >; nitlandig, D. Mendes en mr. D. L. de Leao Laguna de laatsten met kennisgeving. De voorzitter opent de vergadering, de notulen der vorige zitting worden gelezen en na eenige wijziging in de redactie goedgekeurd. De voorzitter bericht de ontvangst eener missive van het dagelijksch bestuur, houdende toezending van de processen-verbaal van de op 2 Maart jl. gehouden verkiezing vau twee leden van den raad, zijnde één bij herstemming tusschen de hoereu A. Franco Mendes en B. Bueno de Mesquita, en één bij vrije stemming. Uit deze stukken blijkt 10. dat de heer B. Bueno de Mesquita bij du herstemming is gekozen terwijl er voor het het andpre lid eene herstemming moet plaats hebben tusschen de hh. Gabriel Henriq. de Castro en 8.-Bueno de Mesquita; 20. dat. dooi-de verkiezing van den hr. B. Bueno de Mesquita aan de herstemming geen gevolg kan worden gegeven, zoodat eene nienwe vrije stemming moet geschieden. In verband hiermede wordt gelezen eene missive van den heer B. Bueno de Mesquita, houdende kennisgeving dat hij de benoeming tot lid van den kerkeraad zal aanvaarden.
Na eene opmerking van den heer mr. J.L.de Leao Laguna dat, het wenschelijk is, in het vervolg niet weder dergelijke stemmingen op een en dezelf <? te doen plaats hebbeu en zulks ter voorkuiiriu" an hetgeen thans is geschied, vereenigt zich de vergadering met de beslissing van het stembureau, en besluit tot toelating van den benoemden heer de Mesquita.
Op uituoodiging des voorzitters verklaren de iieereu, die liet vorige stembureau hebben uitgemaakt, bereid te ziju zich duarmeda nogmaals te belasten. Aan de orde zijn de volgende punten als: le. Missive vau den keer D. H. de Castro Mz. met bericht dat hij gebruik makende van de bevoegdheid bij art. 21 vau het reglement, zijnde herbenoeming als lid van den raad niet zal aanvaarden, aangenomen voor kennisgeving.
20. Missive van het kerkbestuur der N. I. Hoofdsynagoge alhier, uitnoodiging ter bezichtiging van de voltooide Vleeschhal voor de beide Israël. Gemeenten, welke op 2 Maart jl. in gebruik is genomen. Door vele leden is daaraan voldaan en wordt de netheid eu doelmatigheid dezer inricuting geroemd, zoodat op voorstel des voorzitters besloten wordt aan gemeld bestuur dank te betuigen voor zijn bomoeiugen ten deze;
30. Benoeming vau een voorzitter en ondervoorzitter ter voldoening aan art. 34 van het reglement.
De heeren H. Franco Mendes eu Jb: Henriques de Castro vormen met den voorzitter het stembureau.
Bij de stemming voor ecu voorzitter worden uitgebracht op de heeren:
8. Mendes du Costa 23 stemmen, eu Joseph Teixeira de Mattos 1 stem, en bij dyfcroor ecu onder-voorzitter op de heeren Joseph Teixeira de Mattos 22, en mr. J. L. de Leao Laguna 2 stemmen; zoodat beide aftredende heeren zijn herkozen.
Onder dankbetuiging voor die onderschcidiug wordt door beide heeren verklaard dat zij dezi aerbenoemiug aanvaarden.
De heer B. Bueno de Mesquita komt ter vergadering en wordt door den voorzitter als lid van den raad geïnstalleerd.
40. Missive vau het dagelijksch bestuur, met toezending eener nota van het bedrag der kosten van de reparatiëu aan de Godsdienst. Armenschool, welk bedrag door bijgekomen werkzaamheden / 225 hooger is dan de bij besluit vau 3 Juut jl, daarvoor toegestane som van /' 1300.—, wordt machtiging gevraagd tot uitbetaling vau gemeld bedrag ad ƒ1525, uit de gelden die daartoe bij gemeld besluit zijn aangewezen. Die machtiging wordt zonder hoofdelijke stemming verleend, 50. Missive van gemeld bestuur bericht dat door de bouwcommissie is medegedeeld dat er luiu de Synagoge eenige noodzakelijke reparatiëu moeten gedaau worden; als: liet voegen tier balie en het schilderen vau de ramen, de lijst en de balustrade, waarbij tevens langs de lijst een opstaande rand met kraal zal worden aangebracht tot keeriug van het vuile water. Er wordt machtiging verzocht tot het doen uitvoeren dezer werkzaamheden, waarvan de kosten geraamd ziju op f 1500, met voordracht deze uitgaven, die van geheel buiteugewoneu aard ziju, te bestrijden uit de gereserveerde renten van tijdelijk belegde gelden. De heer M. Mendes da Costa vraagt of onder de som vau ƒ 1503 begrepen is de kosten van herstel vau de pilasters der balustrade, die men reeds 4 a 5 jaren geleden voornemens was door nieuwen te vervangen, waaraan echter geen gevolg is gegeven. Üe leden der bouwcommissie autvvoorden hierop dat jaarlijks eene inspeeti vau het kerkgebouw wordt gehouden en het hun noch deubouwopzicht.er gebleken is dat bedoelde pilasters moeten hersteld of vernieuwd worden. De voorzitter vraagt: 10. of het wel geraden is veel geld te besteden aan het schilderen vau de lijst. Die lijst is van steen en bolioeft voor het behoud niet geschilderd te wordeu, terwijl zij door stof en regen weder spoedig met vlekken zal worden, en 20. of de gevragde som zoodanig is berekend dat daaruit eenig bijkomeud werk kan worden bekostigd. De heer Jb. Henriques de Castro meent dat de damstukken tusseheii de balustrade niet meer gevoegd kunnen worden, daar het metselwerk door ouderdom is verteerd. Nadat door den voorzitter der bouwcommissie al deze opmerkingen voldoende ziju beantwoordt wordt het voorstel vau het dagelijksch bestuur, zonder hoofdelijke stemming aangenomen eu de gevraagde machtiging verleend.
Ge. Voorstel van de heeren jur. A. M. L. Suasso, D. Henriques de Castro Dz., J. A. Senator, J. B. de Mesquita Jz., D, Henriques de Castro Mz., J.R, Mendes da.Costa, Jb. Henriques de Gastro, Jac, Teixeira de Mattos, D. Mendes, E. Colaco Ozorio, A, Buzaglo en R. S. (Jattêla om eene commissie te benoemen ten einde in het buitenland pogingen te doen ter verkrijging van eenen opperrabbijn voor de gemeente; voorts om aan die Commissie een tijdsruimte vaneen jaar te verleeuenen gedureude dien tijd de regeling van het rabbinaat op den bestaanden voet te laten blijven, om daarna weder aan het oordeel van den raad te worden onderworpen. De vroeger benoemde commissie tot regeling van het rabbinaat heeft naar aanleiding van dit iutusseken ingekomen en ter leaiag gelegd voor. stel bericht, dat het haar voorkomt dat dit van grooten invloed is op de volbrenging van het haar opgedragen mandaat, daar, indien de vergadering zich vereenigt met het beginsel om pogingen aan te wenden tot verkrijging van ecu opperrabbijn, voorloopig slechts een tijdelijke, maatrep>il zal noodig zijn. Individueel kunnen deleden der commissie dit beginsel aannemen, doch het denkbeeld om de zaken gedurende een jaar op den bestaanden voet te laten, achten zij te onbestemd. Eene of andere schikking wordt vereiseht tengevolge van het aan den heer Jb. Lopes Cardozo Jr. verleend ontslag, zoodat zij daaromtrent een nader voorstel doet, waarbij t»vens eene kleine wijziging iv het honorarium noodig wordt geoordeeld, De voorzitter stelt voor omtrent de diseussiën betreffende de regeling vau liet rabbinaat tot geheimhouding te besluiten waarmede de vergadering zich vereenigt, Hierna wordt het eerst in behandeling gebracht, het beginsel van het voorstel van den heeren Suasso e. s. nl. het benoemen eener commissie om iv het buitenland pogingen aan te wenden ter verkrijging van eenen opperrabbijn, waartoe haar een jaar tijd zal worden verleend.
Nadat daarover het woord hebben gevoerd de heeren jhr. A. M. L. Suasso, A. Buzaglo, Joseph Teixeira de Mattos, Jb. Henriques de Castro en de voorzitter ter ondersteuning, eu de heeren H. Franco Mendes, dr. I. Teixeira de Mattos, N. D. Braudon, mr. J. L. de Leaö Laguna en A. L. de Leaö Laguna ter bestrijding vau het voorstel, wordt door den voorzitter als amendement voorgesteld bij het mandaat der te benoemen commissie te voegen, /,dat de pogingeu zullen worden gedaan na erustig onderzoek omtrent de geldelijke middelen ter btstrijdiug van het honorarium eu de gevolgen vau dien'1 hetwelk voldoende wordt ondersteund. Een amendement van deu heer N. D. Brandon om de woorden in het buitenland te doen vervallen wordt niet ondersteund. Het amendement van den voorzitter wordt na eenige inlichting aan den heer dr. I. Teixeira de Mattos omtrent de strekking van hetzelve aangenomen met 24—1 stem. Tegen de heer dr. I. Teixeira de Mattos. Vervolgens wordt het aldus gewijzigd voorstel van de heeren Suasso c. s. wat liet eerste gedeelte betreft aangenomen met 10—9 stemmen; Tegen de heeren E. Vita Israël, H. Franco Mendes, N. D. Brandon, jhr. B. Teixeira Salvador, A. L. de Leao Laguna, S. A. Teixeira de Mattos, dr. I. Teixeira de Matto-, mr. J. L. de Leaö Laguna en Jos. Mendes da Costa, Alsnu wordt overgegaan tot de benoeming der commissie nadat bepaald was die uit 5 ledeu te doen bestaau.
Na verschillende stemmingen wouden daaitoo benoemd de heeren jhr. A. M. L. Suasso, A. Buzaglo, D. Mendes, N. D. Brandon en Jb. Henriques de Castro, de laatste in plaats van den beer E. Colapo Ozorio die wegens de vele betrekkingen die hij reeds bij de gemeente vervult van de waarneming dezer commissie wenschte verschoond te blijven. Aau het afwezige lid den heer D. Mendes zal daarvan kennis worden gegeven, de overige heeren verklaren dezo benoeming to aanvaarden. Omtrent de regeling van het rabbinaat gedurende het gemelde jaar van onderzoek wordt door de commissie voorgesteld.
10. de werkzaamheden aan het rabbinaat verbonden te doen waarnemen door de heeren D. L. Cardozo Jr. Eu A. v. J. Vaz Dias die bij vier masndelijkscbe toerbeurten als Ab Beth-Diu zullen fungeeren en den heer Jb. Mendes Chumaceiro, die evenals tot dusverre plaatsvervanger van den Ab Beth-Din zal ziju; hetwelk wordt aan genomen met 19—6 stemmen. Tegen de heeren E. S. Cattela, B. Bueno de Mesquita, Jb. Hen • riques de Castro, E. Colaco Ozorio, jhr. A. M. L Suasso en J. A. Senator.
en 20. Het bedrag van het tegenwoordig honorarium met eene kleine verhooging, te verdeden onder de drie gemelde heeren in dezelfde verhouding als thans geschiedt. Dit wordt aangenomen met 20—5 stemmen. Tegen de heeren R. S. Cattela, jhr, B. Teixeira Salvador, Jb. Henriques de Castro, E. Colapo Ozorio en I. B. de Mesquita Jz. Vervolgens is aan de orde de herstemming over het amendement van den heer D. Mendes om in het Tarief van bedeeling den ouderdom waarop gezonde personen ondersteuning kunnen erlangen, van 55 op 60 jaren te -stellen, over welk voorstel iv de vorige vergadering de stemmen hebben gestaakt.
Thans wordt dit amendement verworpen met 14—10 stemmen. Voor de heeren B. Bueno de Mesquita, jhr. A. M. L. Suasso, I. B. de Mesquita Jz., Jac. Teixeira de Mattos, dr. I. Teixeira de Mattos, J. A. Senator, J. E. Mendes da Costa, D. H. de Castro Dz., mr. J. L. de Leao Laguna en de voorzitter. Bij het vergevorderd uur wordt de verdere behandeling van het Tarief van bedeeling uitgesteld en sluit de voorzitter de vergadering.
VERSLAG van de vergadering bijeengeroepen voor den 20 Maart 1873, des avonds ten 7§ ure. Tegenwoordig 14 leden, zijnde de heeren: S. Mendes da Costa, voorzitter, jhr. A. L. Suasso Jr., B. Bueno de Mesquita, Jb. Henriques de Castro, dr. I. Teixeira de Mattoi, Joseph Teixeira de Mattos, A- L. de Leao Laguna, I. B. de Mesquita Jz-, D. Mendes, jhr. A. M.' l! Suasso, Jos. Mendes da Costa, mr. D. L. de Leao Laguna, mr. J. L. de Leao Lugana en R, S Cattela. De voorzitter opent de vergadering ten acht ure. Het bij art. 35 van het reglement der gemeente bepaalde getal van 16 leden om te kunnen beraadslagen en besluiten niet tegenwoordig zijnde, doet de voorzitter, ter voldoening aan art. 5 van het reglement van orde, oplezen de namen der afwezige leden, zijnde de heeren-. J. E. Teixeira de Mattos, uitlandig. N. D. Brandon H. Eranco Mendes, S. A. Teixeira de Mattos, D. S. Cattela, J. A. Senator, E. Vita Israël' Jac. Teixeira de Mattos, jhr. B. Teixeira Salvador, E. Colaco Ozorio, J. R. Mendes da Costa, M. Mendes da Costa, D. Henriques de Castro Dz., en A. Buzaglo. De voorzitter bericht de ontvangst der volgende missiven, als:
10. Van het, dagelijksch bestuur, houdende toezending van de processen-verbaal van de op 16 Maart gehouden verkiezing var; een lid van den raad, waaruit blijkt dat de lieer G. Henriques de Castro is benoemd: deze stukken zullen voor de leden ter inzage worden gelegd 20. Van den heer G. Henriques de Castro, bericht van aanvaarding zijner benoeming. Aangenomen voor kennisgeving. en 30, Van de bouwcommissie, inzending eener nominatie voor de eerstdaags te doene benoeming van een lid ter aanvulling der door periodieke aftreding van den heer jhr. B. Teixeira Salvador te ontstane vacature. Voorts meldt de voorzitter dat de heer D. Mendes de benoeming tot lid der Commissie tot het doen vau pogingen ter verkrijging van een opperrabbijn heeft aanvaard, waarvan nota wordt genomen. Vervolgens wordt de vergadering gesloten
---

