Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Aan deu Tagesb. wordt uit Stienowitz geschreven: //De Joden te Stienowitz, rustige, arbeidzame lieden, die nooit aanleiding tot verbittering der gemoederen van andersdenkenden gegeven hebben, worden sedert den laatsten tijd in hunne rust gestoord, doordien ruwe en teugellooze jongelieden des nachts bij hen de glazen inwerpen en hen Openlijk op straat mishandelen. Ofschoon nu dergelijke nachtelijke aanvallen meermalen in Stienowitz hebben plaats gehad, zoo kwamen zij toch zelden voor en waren nooit van zoodanige beteekenis als die, welke in den nacht van 22 op 23 Maart voorviel. Een schaar jongelieden, dieiederen avond in het dorp Slienowitz ongeregeldheden veroorzaken, trok van huis tot huis en sloeg onder geschreeuw en getier de glazen vau de huizen der Joden in, lichtte de vensters uit de hengsels en wierp zelfs steenen in de woningen. De docter, die des nachts tot de zieken geroepen werd, moest langs omwegen de plaats trachten te bereiken, waar men hem ontboden had, of den zieken zijn hulp onthouden, indien hij althans niet op steenworpen onthaald wilde worden. Terwijl de Israëlieten met hun gebed bezig waren, werd met steenen naar hen geworpen en voor den tempel een verschrikkelijk geschreeuw en gejoel aangeheven. Het is alleen aan het energisch optreden van den commissaris Hucher, uit Pilsen, te danken, dal die nachtelijke aanval geen verdere gevolgen heeft gehad en zoo spoedig mogelijk gestuit werd. Ten spijt echter, dat de gendarmen en de gemeente al het mogelijke doen, herhalen zich de aanvallen bijna dag aan dag". — Den 14 Maart jl. is te Lipte-Sent-Miklos de heer Joseph Stem, een Israëliet, met 4S tegen 14 stemmen tot burgemeester gekozen. Wat hierbij wel het meest opmerking verdient, is, dat niet alleen de kiesbevoegde Israëlieten, maar zelfs ook het grootste gedeelte der Katholieke kiezers hun stem op den heer Stern hebben uitgebracht. — Te Tarnopol zijn, ter gelegenheid van de verkiezingen van leden voor den raad der stedelijke regeering, 18 Israëlieten gekozen. Indien men bedenkt, dat de raad der stad slechts 36 leden telt, zoo zijn de Joden daar meer dan voldoende vertegenwoordigd. Zooals de N. Fr. Fr. mededeelt, heeft hetdanookniet veel moeite gekost, om de gekozenen als overwinnaars uit het verkiezingsstrijdperk te doen treden.
---

Een woord aan de leden der Nederl. Israël, gemeente te 's-Gravenhage.
In een der laatste kerkeraads-vergaderingen van de Neder]. Israël, gemeente te 's-Gravenhage is ingekomen een missive van de heeren E. Edersheim c. s. houdende het voorstel, dat de kerkeraad voor den eventueel te beroepen eersten voorzanger een tractement van f 1000 uittrekke, met dien verstande, dat de te benoemen voorzanger zij iemand, die in het bezit is van den hoogsten rang als Israëlietisch godsdienst-onderwijzer en dat deze alsdan verplicht zal zijn, aan de op te richten Israël, godsd.-burgerschool godsdienst-onderwijs te geven. De kerkeraad heeft omtrent dat voorstel nog geen beslissing genomen en wij gelooven, dat het daarom niet ondienstig is, dat wij, die als leden der Haagsche gemeente daarbij bijzonder belang hebben, een woord over dat voorstel in het midden brengen. Met groot genoegen ontwaarden wij, dit er toch eindelijk, evenals te Amsterdam, ook te 's-Gravenhage de oprichting eener Israël, godsdienst-burgerschool ter sprake is gebracht. Voor hem toch, die niet met geweld de oogen voor de bestaande toestanden wil sluiten, kan het volstrekt niet verborgen zijn gebleven, dat de Haagsche gemeente fn de laatste jaren niet vooruitgegaan is, dat de zin voor godsdienst bepaald niet is toegenomen, dat de eerbied voor de oude godsdienst-instellingen lang niet is vermeerderd, dat, zoo men al niet van achteruitgang spreken wil, er zeker geen vooruitgang te bespeuren is. Hiervoor bestaat slechts één radicaal geneesmiddel, en dat middel i 5.... goed, degelijk godsdienst-onderwijs, godsdienst-onderwijs alleen en niets anders dan godsdienst-onderwijs. Voor de kinderen uit de mindere klassen is, naar wij meenen, in dat opzicht voldoende gezorgd; voor hen bestaat voldoende gelegenheid, van de weldaad van het godsdienst-onderwijs te proüteeren. Geheel anders is het gesteld met de kinderen der meergegoede klasse. Zij kunnen, indien 'zij geen privaat-onderwijs ontvangen, geen gelegenheid vinden om te 's-Gravenhage het zoo onmisbaar godsdienst-onderwijs te genieten. Wij gelooven dus, dat niet weinigen met ons zouden wenschen, dat er een Israël, godsdienst-burgerschool te's-Hage in het leven geroepen werd en dat de oprichting daarom door velen met vreugde begroet zou worden. Geschiedt dit eenmaal, dan zal ieder, die het wel met zijne kinderen meent en die er belang in stelt, dat zij opgevoed worden als rechtgeaarde Israëlieten, een woord van dank moeten richten tot hen, die door hun voorstel in zekeren zin het initiatief tot die oprichting genomen hebben. Wij gelooven echter, dat het niet overbodig zal zijn, nog een kleine wenk te geven. Bijna in alle kleine Israëlietische gemeenten is de voorzanger tevens godsdienst-onderwijzer. Is dat wel wenschelijk? Eigenlijk niet. Wat toch gebeurt er niet zelden? Zij, die goede DMin zijn, zijn niet altijd goede onderwijzers, bezitten niet altijd de capaciteiten, om aan het hoofd eener school te staan, terwijl omgekeerd goede godsdienst-onderwijzers maar al te dikwijls slechte zijn. Meermalen nu behaalt de goede pn de overwinning, niet zelden legt een aangename stem en een fraaie melodie het meeste gewicht in de schaal der verkiezingen en treedt de goede pn, maar onbekwame onderwijzer als overwinnaar uit het strijdperk, terwijl de allezins bekwame godsdienst-onderwijzer het onderspit moet delven. Dat dit van groot nadeel is voor de Israël, jeugd, die aan de leiding van zoodanigen onderwijzer toevertrouwd wordt, zal.waarlijk geen betoog behoeven. Immers, zoo de kinderen nu al kans hebben, eens goede wm te worden, zoo bestaat er voor hen volstrekt geen vooruitzicht, dat zij goed godsdienst-onderwijs zullen ontvangen. In kleine gemeenten nu, alwaar men over niet veel geld disponeeren kan, moet men zich helpen zoo goed men kan en moet men zich in de bestaande toestanden schikken. lets anders is het bij de grootere gemeenten, die over meer fondsen te beschikken hebben; daar mag in geen geval zoo iets plaats vinden; daar mag het iïUin niet ten koste van het onderwijs verheven worden. Nu zijn wij, wel is waar, niet bekend met al dewpersonen, die bezitters zijn van den hoogsten rang als godsdienstonderwijzer, maar de vraag rijst toch bij ons: zal er onder die allen wel één gevonden worden, die genoeg capaciteiten bezit, om te 's-Gravenhage als eerste voorzanger te fungeeren, en zoo dit wel het geval is, zal het dan iemand zijn, die reeds eenigszins blijken heeft gegeven, dat hij een goed onderwijzer is?
Wij weten het niet, maar wij willen er toch voor waarschuwen, dat de goede Jin ook niet te 's-Gravenhage over de keuze van den onderwijzer zal beslissen. Het is waar, men wil daar een goeden Jtn hebben, iemand, die als oppervoorzanger een goed figuur zal maken. Daartegen hebben wij niets; maar er moet ook een goede, ontwikkelde, bekwame godsdienst-onderwijzer zijn en dal mag men vooral, in het belang onzer kinderen, in het belang van onzen heiligen godsdienst, niet uit het oog verliezen.
Welnu, indien de kerkeraad het voorstel-Edersheim c. s. mocht aannemen, laat men dan toezien, wien men benoemt; laat men goed nagaan, wie de persoon is, die aan het hoofd der eventueel op te richten Israël, godsd. burgerschool zal staan. Maar ook, indien men of geen geschilden kandidaat voor beide functiën tegelijk vinden kan, óf ook indien de kerkeraad bet voorstel- Edersheim c. s. eens niet aanneemt, laat men dan toch niet de handen in den schoot laten rusten, laat men dan niet stil zitten. Laat men dan alles doen, wat mogelijk is, tot oprichting eener Israël, godsdienst-burgerschool, die zoo hoog noodig is, waarvan wij zooveel verwachten. Slechts goede wil, volharding en energisch optreden is noodig, om iets goeds tot stand te brengen; men moet slechts ernstig willen en er is reeds zeer veel gedaan. Goede scholen moeten wij hebben, indien wij althans ' niet willen, dat onze gemeente ten gronde zal gaan. P. + Q. [Wij hebben met geaarzeld, aan het verzoek, dit stuk een plaats aan het hoofd van ons blad iv te ruimen, te voldoen, eu wij hopen, dat de nuttige wenken, die daarin gegeven worden, niet onopgemerkt zullen blijven. Red.]
---

Eene Joodsehe herberg.
Uit het Duitsch, door G. Blitz lz.
Slot,
Eenige schreden verder staat met gekruiste armen de schilderachtige figuur van Mordechai Askali, een Oostersche Jood in Oostersche kleeding. Het verrassend schoone gelaat, door den tulband overschaduwd, getuigt van een buitongewonen geest, en uit het donkere oog blikt die poëtische melancholie, welke, in woorden gebracht, eene odo aan het verwoeste Jeruzalem zou kunnen zijn. Mordechai zwerft rusteloos door de wereld, om oude, klassieke werken en handschriften bijeen te zamelen. Men kent hem te Alexandriè- en Jeruzalem, te Smyrna en St. Petersburg, te Leipzig en Oxford zeer goed. Ik wenschte wel to weten, of Mordechai, die zijne geleerd-mercantiele zaak werkelijk con amore uitoefent, er eenig vermooden van heeft, dat hij zoovele Aziatische on Europescho schoonheden met normale snelheid het bloed door het hart heeft gejaagd! Misschien_is Mordechai, ten spijt van zijne geleerdheid, verstandig genoeg, om te weten, dat jonge vrouwen moeilijker zijn te lezen en te verstaan, dan oude handschriften. Ginds, te midden van een talrijke groep en recht tegenover een grooten spiegel, staat een slank jongman, levendig declameerend en gesticuleerend — het is een tooneelspelcr, die heden avond als »Hamlet" het publiek in extase zal brengen. In dezo herberg heeft hij, toen hij, als een arme, verlaten Joodsehe knaap, twaalf jaren geleden, hierheen kwam, het eerst zijn sober middagmaal gebruikt en hoewel spoedig en schitterend tot den top des roems geklommen, heeft de gevierde kunstenaar steeds een dankbare herinnering aan dit gastvrije huis bewaard. Hij versmaadt het niet, hier zijn ster to laten schitteren, want hij weet, dat elke straal een gelaat verheldert en een hart verwarmt daar staat hij, en doet, wat hij den meest trotschen patriciër zou weigeren: hij spreekt! y>Zijn o/ niet zijn, dat is de vraag!"
Juist, dat is de vraag, de eigenlijke, eeuwige Oosterscho vraag, die door millioenen Shakespeares sedert Pharaö-Shakespearo tot de Joden wordt gericht, en die door dezen eens voor al met ~zijn" beantwoord wordt. Zie, ginds zit, vertrouwelijk in een cirkel vereenigd, het gewapende Juda, de bloesem Israëls, in het harnas gedost, met het zwaard omcord en met het koninklijk wapen getooid. Wie durft van achteruitgang, van geringschatting spreken, van het vernederende reerutengeld l) en het nog vernederender uitsluiten van den krijgsdienst? — De Israël, jeugd draagt de »wapenen des vaderlands" en°de Joodscho burger vervult jegens den staat de laatste plicht, die bekrompenheid en vooroordeel hem zoolang verhinderd hebben te vervullen. Ja, daar zitten Joodscho husaren, kurassiers, artilleristen en garde-grenadiers; van velen is zelfs de borst met gouden medailles versierd. En was niet de in 1853 overleden" Joodsehe majoor X. een beroemd ingenieur, de bekwaamste leeraar eener koninklijke militaire school, uit wiens bekende geschriften nog vele officier-geslachten strateo-iek en taktiek zullen leeren? "Wij hebben Joodsehe ministers, gcheimraden, generale rnuziek-directeuren, ja, zelfs baronnen in het Jodendom, waarom zullen wij niet eenmaal een Joodschen generaal zien, dio 's Zaterdags in de synagoge "TB3O loest en na een Moedigen, zegerijken veldslag de SOU"! ncna uitspreekt? Het is evenwel onmogelijk, alle personen der Joodsehe herberg, die recht op vermelding hebben, te schetsen. Gelijk de figuren in een kaleidoscoop, verwisselt elke minuut de bewegelijke schilderij; wij kunnen ons
]) „Reerutengeld" werd eene belasting genoemd, die nog slechts weinige jaren geleden door de Joodscho inwoners van zekere landstreek werd betaald voor de vrijstelling van den militairen dienst.
dus bij al deze Pruisische, Poolsche, Eussischo, Turksche en Armenische kooplieden, bij deze rabbijnen en studenten, deze tooneelspelers en zangers, deze beeldhouwers, schilders on polytechnici, deze professoren en doctoren, deze bankiers en bedelaars, zieken en gezonden, vroolijken en bedroefden, niot bijzonder ophouden doch werp nog éénmaal een blik daar ginds: in een stil hoekje van de herberg zit do kandidaat Eossius, een jongeling, uit wiens oogen een sombere gloed straalt, — daar zit hij, strak voor zich heen starende en haastig afgebroken volzinnon in zijn boek optcekenend — een Joodsch dichter! Daar zit hij, geheel in zijn onderwerp verdiept, en ziet Adah, de schoone dochter van den waard, niet, die hem sedert tien minuten een glas parelenden wijn voorhoudt, welks purperschijn machteloos met die harer wangen cm den voorrang strijdt; hij ziet het meisje niet, dat hare heldere gazelle-oogen geduldig op hem gericht houdt, zonder het to durven wagen, den heiligen arbeid van den genius to storen. Eindelijk — en ik weet, een schoon meisje vermag alles, vooral bjj Bossius — legt zij hare hand op het blad en belet hem voort te gaan. Da dichter springt op, bemerkt wie hem stoort en heeft goen tijd om boos te worden. Haastig ledigt hij zijn glas en schrijft de laatste regel van zijn gedicht En al deze verschillende menschon-elementen, uit alle wereldstreken, bijeengekomen, tot alle klassen der maatschappij behoorende, aan alle beroopon gewijd en in allo donkbare geestelijke en stoffelijke betrekkingen en omgevingen levende, — heeft deze chaos niet een gemeenschappelijk iets, dat verbindend on ineensmeltend een geheel vormt ? Ja! en wat is dat »iets"?
Luister! De klok laat vijf slagen hooron. Eene ongewone beweging ontstaat in het geheele talrijke gezelschap. De vrouwen verwijderen zich, en de mannen staan van hunne zitplaatsen op, werpen boeken, koopwaren, dobbclsteenen en kaarten haastig ter zijdo en vereenigon zich tot eene vreemdsoortige vergadering. Thans heerseht hier geen verschil, integendeel, eeiie wonderbare harmonie ■— de geest dos oerbieds en van het gebed overschaduwt de vergadering met zijne heilige vleugelen, — daar staan zij, met het gelaat naar het Oosten gekeerd, en een krachtige stem spreekt do volgende woorden uit: Het is het üi/»c/(a-gebed Het is voorbij, het gebed — doch neen; stil en heimelijk drukt menige hand een blinkend geldstuk in diffVan den armen blinden man, die wel blind on arm, doch geon bedelaar is — en nu eerst is Minoha verricht. Dat is dat »iets"!
---

Buitenland. België.
In België gaat men van het plan zwanger, om een begraafplaats in te richten, waarop de lijken van personen van iedere gezindte naast elkander zullen rusten. Het is duidelijk, dat de Israëlieten aldaar met dergelijke inrichting geen vrede kunnen hebben. De rabbijn, de eerw. heer Astrue, heeft den minister in een breedvoerig schrijven aangetoond, dat de Israëlieten, volgens hunne godsdienst-voorschriften, nooit iets dergelijks kunnen goedkeuren, eu dat zij liever zelven voor hunne begraafplaatsen willen zorgen, dan op deze wijze de weldaad te genieten van op kosten der gemeente begraven te worden.
---

