Antwoord op een open brief. VOORKOMENDE IN HET NIEUWSBLAD HET HUISGEZIN
van 3 April 1873.
De redactie van Het Huisgezin heeft mij de eer bewezen, mijn open brief aan het hoofdbestuur dei- «Maatschappij tot Kut var. 't Algemeen" in haar blad op te nemen. Na de opname waren reeds eenige weken voorbijgegaan, toen in dat blad een open brief, aan mij gericht, werd opgenomen (?), waarvan de schrijver, zeer vreemd voorwaar, zich N. N. noemt. Een open brief, naar behooren onderteekend, anoniem te beantwoorden, verraad geen moed, vooral wanneer men uitdrukkingen gebruikt, die voor den aangevallene niet alleen beleedigend zijn, maar hem tevens aan den haat en de verachting van velen blootstellen. Immers, uitdrukkingen, als: grove leugentaal en lastering', mag men als zoodanig qualificeeren. Ook het motto van den brief: »gij zult geen valsche getuigenis geven", is alles behalve malsch. Maar dat alles haalt nog niet bij de beschuldiging: ons Katholieken grootelijks te hebben beleedüjd en de middayklare waarheid in het aangezicht te hebben geslagen. Ofschoon niet gewoon zijnde, anonieme briefschrijvers te beantwoorden, hoe fel ook aangevallen, zal ik ditmaal eene uitzondering laten gelden, en wel, omdat ik onder Roomscheu vele vrienden tel, dus niet zwijgen mag tegenover zoo eene kapitale beschuldiging. Over de uitdrukkingen «logentaal en laster", alsook over het motto, geen enkel woord. Immers, wanneer de hoofdbeschuldiging vvederlegd kan worden, dan verdwijnen al die epilheta in het niet en wreken mij op IN. N. Twee volzinnen hebben de gramschap van N. N. opgewekt. Zij zijn van den volgenden inhoud: «Alsof in dezen tijd niet nog duizenden en nogmaals duizenden zich voor houten en steenen beelden nederbuigen en dien houti_n en steenen beelden wonderkracht toeschrijven". ïAlsof hetgeen in Lourdes voor weinige dagen gebeurd is, niet ten overvloede middagklaar heelt aangewezen, dat het nog verre af is van het tijdstip, door de profeten voorspeld: Te dien nage zal de Eeuwige één zijn en Zijn naam één". Ik kan in deze ampele aanwijzing van feiten geen beleeuiging vmden. is dus de gramschap van JN. JN. over deze volzinnen gewettigd'? Heeft JN. JN. de zekerheid vau mijne algeheele onbekendheid met de leer ver Katholieken? Heb ik nooüig te bewijzen, üatin de Boomsche Kerk wonderkracht aan beelden wordt toegeschreven? Wellicht zijn in ons vauerland niet zulke beelden, maar het onnoemlijk getal bedevaartgangers naar naburige rijken bewijst ontegenzeggelijk, dat het toeschrijven van wonderbare kracht aan hout en steen niet door mij uit de lucht is gegrepen, en alles behalve logentaal genoemd kan worden. Dat de Boomsche geestelijkheid begrijpt en ook leeraart, dit niet in strijd acht met het woord der openbaring: »Gij zult voor u geen beeld of gelijkenis maken"; daarin is zij in haar recht, evenals de Israëliet dit is, wanneer hij het ten hoogste afkeurenswaardig vindt. Kunnen zich de Katholieken beleedigd achten, omdat een Israëliet schrijlt hetgeen zijn geloof meebrengt en dus volstrekt niet is ter neder gesteld met het doel om te beleedigen? In zaken van geloof is iedere uiting van het innerlijk gevoel geoorloofd, mits het met gematigdheid en overtuiging geschiede. Dat ik aan het wonder van Lourdes niet geloof, en dat ik voor dat ongeloof ruiterlijk uitkom, zal wel door ieder onbevooroordeelde Katholiek als de natuurlijkste zaak ter wereld beschouwd worden. Zoo ik aan dat wonder van Lourdes gelooven kon, dan zou ik toestemmen, dat de Boomsche kerk in dezen tijd onder de bijzondere bescherming van heiligen en engelen stond, en zou mij niets anders overblijven, dan mij bij den eersten pastoor den beste aan te melden, om mij met de wateren des doops te laten besprengen. Zoolang ik dus in die bijzondere bescherming niet geloof, mag ik mij vrij beklagen, dat de tijd nog veraf is, waarop God en Zijn naam één is.
Dat niet altijd de Boomschen en zelfs de geestelijkheid in het wonder geloofd hebben, wist ik niet, daarom kan ik niet nalaten, de naïeve verklaring van N. N. toe te juichen, waarbij hij meldt, dat de burgerlijke overheid alle mogelijke pogingen in het werk stelde, om het geloof aan het wonderbare te Lourdes te onderdrukken, en daarin was de geestelijkheid dei' openbare macht behulpzaam. Ook verklaart hij, dat de Minister van Eeredienst deze zaak als nadeelig beschouwde voor het Katholieke geloof. Hoe! het burgerlijk bestuur stelt alle mogelijke pogingen in het werk om het geloof aan dat wonder te onderdrukken, wordt daarin door de Boomsche geestelijken geholpen, en een lid van de Hooge Begeering beschouwt de zaak niet alleen als nadeelig voor den godsdienst, dien hij belijdt, maar vermaant den bisschop van Tarbes, aan de zaak een einde te maken; en dan zou de Israëliet in 4873 moeten gelooven, wat al die groot dignitarissen in 1858 niet alleen geloochend hebben, maar ook wilden onderdrukken? Zij, mannen, in een Katholiek land geboren, met de moedermelk de dogmata, de gebruiken, de wonderwerken van hun geloof ingezogen, zij mogen ongeloovig zijn niet alleen, maar het geloof aan wonderen helpen onderdrukken, doch een arm Israëliet zal het niet vrijstaan, de eenvoudige en onschuldige verklaring af te leggen, dat de tijd nog verre is, waarop Gods eenheid in ootmoed en waarheid zal beleden worden.
Wanneer men geregeld en redelijk denkt, moet N. N. dan niet met mijne klachte instemmen? Is er bij de beschaafde bevolking van Europa, Amerika en Australië — wij laten voor den oogenblik Azië en Afrika buiten rekening — eenheid in het Godsbegrip? Aan wien de schuld? Ik beschuldig daarvan noch Boornschen, noch Protestanten, noch Joden. Ik constateer slechts het feit, en heb de aangehaalde voorbeelden bijgebracht, omdat de Katholieken uit den aard van hun geloof — als ik mij zoo mag uitdrukken — onze antipoden zijn. In die verklaring zit in de verste verte geen beleediging, noch behelst zij eene valsche getuigenis, noch heeft zij iets, wat naar logen- of lastertaal riekt. Het ware te wenschen. dat die onvoorzichtige vrienden van het Boomsche geloof hun tong en pen wat meer in hun macht hadden;' dat zou waarlijk goed zijn in een land, waar, bij vrijheid van religie, tevens zooveel verschil van geloof bestaat. Agitatie levendig houden straft hare bewerkers in de eerste plaats. Laat ieder datgene, wat hij gelooft, met waardigheid en verdraagzaamheid verdedigen. Laat men vooral niet schermen met het woord «Christelijke liefde", wanneer het hart vol haat en nijd is, en men andersdenkenden verkettert en verdoemt.
Nooit heb ik aanleiding gegeven tot de onderstelling, als zou ik er op uit zijn, anderer godsdienst te belasteren, en gelijk ik hoop, zal ik, zoolang de Algoede mij mijn vez-dtand laat behouden evenmin iets doen, wat verstandige, bedaarde lieden, wat heldere hoofden als eene beleediging kunnen beschouwen. * i * * Ik heb voor ditmaal, en voor het laatst in die materie, de pen opgevat, want ik haat alle openbaar geschrijf over geloofspunten. Ik heb gemeend, het hoofdbestuur der «Maatschappij tot Nut van 't Algemeen" onder het oog gebracht te hebben , dat het zich voor vijanden van openbaring en overlevering niet partij moest stellen. Van vele geachte zijden is mij instemming met mijne zwakke pogingen getoond. God geve, dat het woord, te goeder trouw en zonder gedachten om te beleedigen nedergeschreven, niet door den stroom der geschriften worde vernietigd, maar dat mannen zullen opstaan, meer ervaren en beter toegerust, om de zaak van God te verdedigen. Met al de kracht, dis nog in mij is, zal ik ter zijde staan. Gods geest geleide ieder op den weg der waarheid!
A. M. CHUMACEIBO,
Emeritus Opperrabbijn. Amsterdam, 11 April 1873.
---

Eene Joodsehe herberg.
Uit het Duitsch, door G. Elitz lz.
Hebt gij, vreemdeling, die de grocto en prachtige hoofdstad, Duitschlands trots, het brandpunt zijner intelligentie, den tempel zijner kunst, de spil zijner industrie, bezoekt, hebt gij u gedurende dagen in den aanblik zijner paleizen, parken, museums en arsenalen verlustigd; hebben de mannen der kunjfc en der wetenschap uw hart, uw geest, uw oor en uw oog in verrukking gebracht en verkeert uwe ziel in die aangename roes, die het verblijf in hoogere spheren bereidt, kom, vergeet dan vooreen oogenblik die Rotneinscbe, Grieksche en Italiaausche wonderen dezer Duitsche stad en leer haar Joodsehe kennen.
Volg mij naar de Palmstraat en treedt met mij het gindsche hooge huis binnen. Ziet het. met zijn hoekigen, onregelmatigen bouwtrant eu den mclancholischen geest, dio er over uitgespreid ligt, niet vreemd, niet geheimzinnig uit? Volgens uwe maenüig moeten daarbinnen geheimvolle dingen geschieden. Maar de talrijke opschriften boven da deuren en vensters, in fraai Hebreeuwse» kwadraatschrift, waarin het woord "IKO duidelijk uitkomt, zijn slechts voor den Christen idioot hyroglyphen, voor den ingewijde echter een waarborg, dat dit huis een asyl is, niet alleen voor orthodox-Joodsche zielen, maar ook voor orthodoxe magen—eene Joodsehe herberg.
Treedt binnen en aanschouw in de ruimte van drie vertrekken de monsterkaart van het geheele Jodendom. Daar liggen, zitten of staan zij, mannen, vrouwen en kinderen, in schilderachtige, groteske groepen, en da zuidelijke aangezichten met hunne scherpe trekken, de zwarte, onrustig blikkende oogen, de donkere tint en het ebbenhoutzwarte haar, het chaotische mengel van kleederdrachten, waarin de nieuwste Fransche mode naast het Turksch kostuum en de Russische talar prijkt, — dit alLdfhn duizend andere ongewone dingen ontrukken u geheel en al aan da plaats en den tijd, waarin gij leeft, en verplaatsen u in eene geheel andere wereld, in eene menschheid in .de menschheid.
Wijdgeplooide gordijnen temperen het indringende daglicht en geven aan het geheel een tooverachtigen aanblik. Hoor dat braischen en suizen, dat klinken en zingen! Zoo moet het wel in Babel na den gestoorden torenbouw geklonken hebben. Dicht in onze nabijheid zit een statig grijsaard met zilverwitten baard en lokken, welke, van onder het zwart fluweelen kapje naar voren dringende, tot op de borst nedervallen. Hij is in een langen, zwart zijden talar gehuld, die, in vereeniging met het zwarte hoofddeksel, het hooge, lelieblanke voorhoofd, onvergelijkelijk schoon doet uitkomen. Zooals hij zich daar aan ons oog vertoont, het hoofd door den arm ondersteunende en zijn van wijsheid stralend oog over da voor hem liggende geschriften latende glijden, denk ik, kon wel Mozes, do gifeote wetgever, uitgezien hebben. Het is eene Poolsch rabbijn, die tweehonderd mijlen afgelegd heeft, om bij zijne Joodsehe geloofsbroeders... geld te vinden tot uithuwelijking zijner twee huwbare dochters, tevens om het terrein te onderzoeken ten behoeve van zija zoon Ezra, die voornemens is hierheen te komen en docter te worden. Daar zit de rabbijn en onderwerpt eiken, regel, elke fraai getrokken krul zijver getuigschriften aan eene laatste inspectie, vóórdat hij ze in het vuur, d. i. in den zegenrijkea strijd met de Joodsehe geldbeurzen zendt. Naast hem zitten drie Joodsehe studenten, welke zich onledig houden met in het Latijn over eene plaats in Aechylus te disputeeren, en recht tegenover hem twee andere zoogenaamde rabbinale kandidaten, die het omtrent zekeren »herben Rambam" l) niet konden eens worden, terwijl ter linkerzijde een aankomende, jonge esculaap met eena f voorname houding de polsslagen eener bevallige, bleeke vrouw telt. Steelsgewjjze werpt de rabbijn zijn blikken op de nette, levenslustige, geleerde jongelingen, zich. afvragende, of en wanneer zijn Ezra wei in het Latijn disputeeren en polzen voelen zal — en zucht. Wees gerust, arme, goede, oude man! Uw Ezra zal docter en wel een zoor geleerde en beroemde doktor worden; slechts zijn accent zal een weinig den Poe', verraden. Maar wat beteekent dit? Wij hebben hier meer dergelijken, en zij hebben het Jodendom niot *ot. sehando gestrekt. Ginds, op lage banken, zit een hoop mannen en vrouwen, op pakken en zware roistasschea leunende — esne, *naar de mis" reizende karavaan, wier blikken het eene of anders voorwerp met geeu andere uitdrukking treffen, dan taxeerende, hoeveel er aan ie verdienen valt. Leidde de weg naar Leipzig door de vlakten van Palestina en Joseph werd ten tweeden male te koop geboden, hij vond aftrek. Daar zitten zij, met welgevallen hun zware geldbuidels strijkende en caicureerende en specuieerende j al hunne wenschen, verwachtingen, al hun
1) Moeilijke plaats in de verhandelingen vsu Maiiuomdea.
, ...v oepalende... hetg e 1 d! — _;;u ue Joden des Jodendoms en helaas! ook des Curistendorns '), de laatste nakomelingen der van het heilige Rootnsche rijk. Zij hebben het heilige Roornscho rijk overleefd, en, zoo wij hopen, weldra zich zelven. (Slot volgt.) r, Niet wa-t, iicer red«Bfcur Tan het Wagenir.gsch Weekblad ? Vehi .
---


Kennis g-e ving-. De COMMISSIE VAN FINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennisse van de Gemeenteleden, dat zij, die baar in voornoemde hoedanigheid wenschen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering van Dinsdag 29 dezer, des avonds van 7£ tot 9? uren, ter vergaderzaal, Rapenburgerstraat, V 449. De Commissie voorn., JACQ. D. LIONI, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 23 April 1873.
---

