Buitenland. Oosteurijksch-Hougaarsche Monarchie.
Aan de redactie van der Israelit wordt uit Weenen het voluende gemeld: DeKhiusenburger Israëlietisclie gemeente heeft met de directie van een gaz-fabriek een coniract gesloten, waarbij de eerste zich verplicht, de som voor het gaz, hetwelk in de synagoge gebruikt wordt, bij maandelijksche termijnen te betalen. Door onvoorziene omstandigheden werd de laatste termijn door de gemeente niet op den bepaalden tijd betaald. De directie der gazfabriek liet nu op den avond van HOS bIV 'FIV, terwijl de tempel gedurende de godsdienstoefening verlicht was, eensklaps de gazvlamtnen uitblusschen, zoodat de verdere dienst bij kaarslicht moest voorgezet worden. De handelwijze der directie verdient des te meer afkeuring, naardien de gemeente tot dien tijd altijd juist op den dag het verschuldigde bedrag had betaald. De gemeente heeft tegen de directie een gerechtelijke vervolging ingesteld. — Uit Przemysl (Galicië) wordt aan de redactie van der Israelit het volgende medegedeeld : //In mijn jongste bericht deelde ik u mede, dat onderscheidene heethoofdige Polen tegenover de Joden een vijandelijke houding begonnen aan te nemen. In het stadje Greszauvor, 5 mijlen van Jareslaw, zouden inderdaad vijandelijkheden tegen de Joden ondernomen zijn, ware niet door het energisch optreden van den aldaar fungeerenden districts-hoofdman de opstand reeds bij het eerste begin onderdrukt geworden, zoodat, eenige uren tumult niet medegerekend, de zaak volstrekt geen ernstige gevolgen heeft gehad. De toedracht der zaak was aldus: Een Jood had reeds sedert jaren met een Christen een proces over een bouwterrein. Ten laatste zegevierde de Jood. Toen deze nu in het onbetwist bezit van het bouwterrein zou gesteld worden, verzamelden zich een aantal Christenen om de overgave te verhinderen en mishandelden de Joden. De gendarmen moesten te hulp worden geroepen, doch ook zij vermochten niet, den oproermakers respect voor de rechterlijke uitspraak in te boezemen. Toen nu de districts-hoofdman zelve op de plaats verscheen, waar het oproer was en de overgave volstrekt wilde doen plaats hebben, werd hij door de aanwezige oproerige menigte zeer onheusch bejegend. Hij was hierdoor genoodzaakt, zich terug te. trekken en noodigde de Israëlieten uit ,dat zij hetzelfde zouden doen. Hij gaf echter terstond per telegraaf aan de bevoegde autoriteit van het voorval bericht, waarbij hij tevens verzocht, dat men een voldoend aantal militairen zou zenden, om de opstandelingen te bedwingen. Weinige uren later renden twee escadrons huzaren met getrokken sabels en geladen pistolen Greszavor binnen. De rustverstoorders werden met 10—20 man inkwartiering voor 14 dagen gestraft. — Een docter van het te Preszoer gestationeerde huzaren-regement maakte het tot zijn lievelings-bezigheid, zijn moedwil aan de aldaar wonende Joden botte vieren. Dezer dagen verstoutte hij zich weder een weigestelden Jood met zijn rijzweep eenige slagen toe te brengen. Doch de Jood, Lauke genaamd, bedacht zich niet lang en gaf den doctor een duchtigen oorveeg De esculaap in woede ontstoken, maakte nogmaals van zijn zweep gebruik, terwijl hij den Jood donderend toeriep: //Ich bin Kaiserlicher Diener". Met de meeste gelatenheid pareerde de lieer Lauke met zijn stok en antwoordde: »Du bist wohl ein Diener, ich aber bin Ilerr". De docter, diep beschaamd, trachtte, tot algemeen genoegen van de inmiddels toegestroomde toeschouwers, zoo spoedig mogelijk te ontkomen.
---

Zwitserland.
Baron Adolph von Rothscbild heeft — zooals wij reeds in ons vorig nommer hebben medegedeeld —■ de aanzienlijke som van een half millioen francs bestemd, om een asyl voor ooglijders op te richten. In dit asyl zullen lijders zonder onderscheid van geloof en uit verschillende) kantons van Zwitserland gratis worden verpleegd. Een plek gronds, waarop dat gesticht zal worden opgetrokken, is bereids op den recuteroover van de Rhone aangekocht. Binnen den tijd van een jaar zal het gebouw voltooid kunnen zijn. Het zal onder het onmiddellijk opzicht van den edelen schenker staan, terwijl dr. Barde de medicinische leiding op zich zal nemen. Zieken, wier toestand niet van dien aard is, dat zij in het asyl moeten opgenomen worden, zullen daar kosteloos geneesheeren over hun ongesteldheid kunnen raadplegen.
---

Frankrijk.
Het centraal comité dor *Alliance Isr." heeft besloten, dit jaar 2 algemeene vergaderingen te houden, waarvan één te Parijs en écu in een stad buiten Fransen grondgebied. De eerste, waartoe slechts de leden, die te Parijs en in de Fransche provinciën woonachtig zijn, toegang zullen hebben, zal den 22 Mei plaats vinden. Onderscheidene steden zijn voor het houden der andere vergadering voorgeslagen; men spreekt van Weenen, Amsterdam en Pest. De *JRev. Isr." houdt Weenen voor de meest geschikte plaats, daar er in deze stad bij de te houden wereldtentoonstelling vele Joden zullen bijeenkomen.
---

Rusland.
Een politiek blad »Sou-rsmenja- Inojesti," hetwelk te Moskau verschijnt, bevat iv een zijner jongste nommers een artikel, waarin op zeer hatelijke wijze van de Joden wordt gesproken en er weer wordt op gewezen, dat de Joden, ter gelegenheid van het Pésach-feest, Christen kinderen gestolen hebben, ten einde die voor het gebruik van het bloed te slachten. Merkwaardig is het — zoo zegt dat blad — dat men de Joden nooit van hun schuld heeft kunnen overtuigen, en indien men'derhalve aan de waarschijnlijkheid van bovengenoemd feit twijfelen kan, zoo moet men toch als regel vaststellen, om, ter voorkoming van eventualiteiten, geen kinderen van orthodoxen bij Joden onderwijs te laten geven.
---

Turkije.
Aan de »Arch. Isr." wordt van Caïro de volgende mortara-geschiedenis gemeld: Een Joodsche knaap, Joseph Heman geuaamd, bezocht de school der zoogenaamde schoolbroeders. Ofschoon deze knaap volstrekt niet door talenten en oppassendheid uitmuntte, zwaaiden de 6choolbroeders hem toch steeds den uitbundigsten lof toe. Waarom? Heman moest voor de Christenkerk gewonnen worden. Het scheen ook, dat hunne bemoeiingen niet vruchteloos bleven, daar het jongske zich in hun net liet vangen. Toen de moeder overtuigd was, dat men haar zoon voor een anderen godsdienst wilde winnen, nam zij hem van de school en liet hem apothekers-leerling worden. Maar ook deze was in het geheim den schoolbroeders behulpzaam en de knaap werd in de grootste stilte gedoopt. De opperrabbijn, benevens eenige geloofsgenooten, die door de zeer bedroefde moeder te hulp geroepen waren, zonden den knaap, begeleid door een hunner bekenden, naar Alexandrië, van waar hij naar een pensionaat te Londen gebracht werd, daar men, ofschoon hij zeide berouw te hebben, ontdekt had, dat hij nog relatiën met de zielwinners had aangeknoopt. Te Londen gedroeg hij zich gedurende een half jaar voorbeeldig en men geloofde reeds, dat hij. geheel en al veranderd was, zoodat men hem, ter belooning voor zijn goed gedrag, beloofde, de vacantie in het ouderlijk huis te mogen doorbrengen. De moeder meende nu, dat het niet meer noodig was, hem naar Londen te zenden en de jonge Heman kreeg eenige bezigheden op het Fransche consulaat. Spoedig echter stelde hij zich weder met de schoolbroeders in betrekking en op een goeden dag was Joseph Heman verdwenen en men heeft, ten spijt van de ijverigste nasporingen — zelfs de Fransche consul stelde een onderzoek naar hem in — nog geen spoor van hem kunnen ontdekken. Op zekeren dag ontving de moeder een brief, zonder datum en zonder opgave van de plaats, waarvan hij kwam, waarin de zoon der moeder meldt, dat hij zich in een klooster bevindt, en dat hij God bidt, de oogen zijner moeder te verlichten, opdat zij met hem vereenigd in den hemel moge zijn.
---

Het concordaat en het nieuw Israël, kerkgenootschap voor Portug. en andere Israëlieten, „Beth Tephila”, te Rotterdam.
11.
In de zitting der constifueerende vergadering van 22 Mei 1851 en volcrende darren kwam artikel 4 van het algenae m reglement, waarbij het concordaat gehandhaafd werd, aan de orde. De heer A. de Pinto verkreeg het eerst het -woord over dit belangrijk punt en bracht al dadelijk de discussiën op het terrein, waarop men wezen moest. De qunestion hrülnnte werd door hem op den voorgrond geplaatst. Hij stolde namelijk als amendement voor: De overeenkomst op 15 Januari ("het concordaat) wordt, voor zooveel noodig. opgeheven. Door dit voorstel werd destaf gebroken over al wat de traditie over de onfeilbaarheid van het concordaat tot ons had overgebracht. De geachte voorsteller noemde deze overeenkomst onwettig in haar oorsprong, niet meer bestaanbaar mei de tegen woord ige grondwettige orde van zaken, en qualificeerde haar a!s onrechtvaardig, onredelijk en ongodsdienstig. De lieer mr. A. S. van Nierop verklaarde, dat hij voor het amendement-de Pinto zoude stemmen. Hij noemde de bestaande orde van zaken voor ons allen vernederend, die wij tot eiken prijs moeten wegwerpen en vernietigen voor onze personeele eer, in verband met ons verhoogd maatschappelijk standpunt. De heerdr. Ali Colien ondersteunde met warmte het voorstel de-Pinto, hij adviseerde tot de radikale extirpatie van alinea 2 van art. 4.
De heer mr. I. E. Goudsmit noemde het concordaat eene scheidsmuur, die vroeger, door den nood gedwongen, mo.st opgetrokken worden. Doch thans, nu men het beginsel van algeheele godsdienstvrijheid heeft toe te passen, moest vrijheid van godsdienst, vrijheid van eetedienst onze banier zijn. Het verbod van overgang van de eene Israël, kerk tot de andere Israël, kerk is eene on"xondwettige beperking van onze vrijheid het is een treurig overblijfsel van vroegere verdeeldheid en bekrompenheul, dat zoodra mogelijk moet uit den weg geruimd worden. De geachte voorzitter der vergadering, mr. Godefroi, achtte voortduring van hel concordaat een bekrachtiging van dwang, dus in strijd met het algemeen belang. 0 Onze lezers zullen het wel met ons eens zijn, dat door deze krachtige bestrijding van het concordaat o. a. door rechtsgeleerden, die in ons vaderland met roem bekend zijn, in dezen Chineeschen muur een bres is geschoten. Wij zouden aan de onpartijdigheid te kort doen, zoo wij daarop niet dadelijk lieten volgen, dat rechtsgeleerden van niet minder bekendheid het concordaat in deze zeer belangrijke vergadering in bescherming namen en met niet minder vuur hunne stelling verdedigden. De heer M. J. van Gigch was de eerste spreker, die den handschoen voor het concordaat opnam. Hij wees er op, dat de groote Jonas Daniël Meijer geen zwarigheid maakte, zijne handteekening onder deze overeenkomst te plaatsen, en dit is meer dan voldoende, om de rechtsgeldigheid van de overeenkomst te bewijzen. De spreker heeft bij het verdedigen van zijne opinie lang stil gestaan, omdat hier het belang zijner gemeente zeer in het spel kwam. De heer mr. S. E. Nijkerk wilde elke discussie over dit onderwerp stuiten, door te beweren: de vragen over wettigheid enz. behooren bij de regeering thuis, deze heeft daarover te waken; deze vergadoring heeft alleen te onderzoeken en te hepalen, wat het belang van het kerkgenootschap medebrengt. •De heer T. Polak Daniëls was vooral daarom voor het behoud der overeenkomst, omdat de Haagsche Ned. Israël, gemeente, die hij vertegenwoordigde, bij vernietiging van deze conventie, redenen had, bevreesd te zijn voor verlies van leden en overgang van deze naar de Portug. zustergemeente. De Haagsch- Duitsche gemeente neigt ten val met de verbreking van het convenant. Hij was tegen het voorstel-Pinto ter wille van de belangen zijner gemeente. Al dadelijk moet het ons in het oog vallen, dat de bestrijders van het concordaat een veel moeilijker taak dan.de verdedigers haddon. Door de eersten werd de zaak in haar oorsprong onderzocht en besproken en de ulgemeene godsdienst-; belangen vanhetgeheele kerkgenootschap zonder bijoogmerkeu opgeroepen om bij het oordeel gewicht in de schaal te leggen. °Niet alzoo was het 't geval bij de verdedigers; zij schenen omtrent de nuttigheid van het concordaat niet zoo geheel zeker te zijn, ais zij dit wel voorgaven; zelfs de naam van Jonas Daniël Aleijer scheen niet genoeg kracht te bezitten, om hunne argumentatie ouwederlegbaar te maken. Het autoriteitsgeloof was niet in staat de overtuiging in zake_van rechtskundigen aard den loef af te steken. Immers, de staatsrechtelijke beginselen van onzen tijd zijn niet gelijk te stellen, met die van 15 Januari IÖIÜ. Het is een anachronisme, in het Napoleontische tijdvak te willen overbrengen de atmosfeer onzer dagen. De verdedigers namen hun toevlucht tot matriëele belangen. Zij werden lang en breed uitgemeten om hun gevoelen kracht bij te zetten. Persoonlijk, plaatselijk, of gemeentelijk terrein was het voornamelijk, dal het I overwicht gaf. De zaak werd eenvoudig terug gebracht tot een geldquaestie. In bet kort hebben wij hier het gevoelen der voor- en tegenstanders van het concordaat ter neèrgesteld. Het ware nu in het belang van velen, dat uit het resultaat der stemming zou blijken, wat de vergadering eigenlijk gewild heeft, en tot onzen spijt is dit niet het geval. Het is waar, het amendement-de Pinto werd met 17 tegen 8 stemmen verworpen, doch daardoor was het voorstel der meerderheid van de commissie die geconstateerd wilde hebben, dat het concordaat als wettelijk zoude worden erkend, nog niet aangenomen. Dit in het voorbijgaan. Vatten wij den draad der beraadslagingen weder op. Een motie van orde, door den heer B. S. Berenstein voorgesteld, om de discussie over art. 4 te verdagen en de zaak op te dragen aan een rabbinaalcollegie, en aan dat collegie vooraf ter onderzoek voor te leggen de vraag: in hoeverre bet geoorloofd is, van Hoogd. Port. Israël, of omgekeerd om van Port. Hoogd. te worden. Deze motie van orde werd door den steiier na eenige weinige discussiën weder ingetrokken. Wij gelooven inderdaad, dat de voorsteller bij de intrekking der motie van orde niet genoeg zijn standpunt als geestelijke heeft bewaard, Wij zeggen met hem, dat het punt van overgang door een rabbinaal collegie moet beslist worden in hoeverre dit al dan niet geoorloofd is. De eerwaarde heer Berenstein houde het ons ten goede, door toe te geven aan eenige zwakke argumenten van de bestrijders van zijn motie heeft hij de zaak, die hij verdedigde, schade gedaan.
---

