Vergadering van contribuabelen.
Tn ons jongste nommer hebben wij reeds met een enkel woord melding gemaakt van de vergadering, welke Woensdag 14 dezer in het lokaal «Koningskroon" door een aantal leden der Nederl. Israël, hoofdsynagoge alhier is gehouden. Wij gelooven, dat het wel der moeite waardig is, eenigen tijd bij hetgeen in deze vergadering behandeld werd stil te staan, ten einde eens na te gaan, wat er al zoo door de onderscheidene sprekers is gezegd, te zien, of alles, wat zij afgekeurd hebhen, afkeuring verdient, in overweging te nemen, of de maatregelen, die zij tot verbetering van den slechten toestand der Nederl. Israël, gemeentebelasting alhier hebben voorgesteld, wel inderdaad een verandering ten goede in de bestaande orde van zaken zouden kunnen brengen. Daar de gemeenteleden per advertentie werden opgeroepen om over de kerkelijke belasting te spreken, zoo was het te verwachten, dat een groot aantal, die vermeenen te hoog aangeslagen te zijn, zich zouden haasten, bij die bespreking tegenwoordig te zijn, ten einde hunne grieven kenbaar te maken, in de hoop dat door de gehouden discussiën een geneesmiddel voor hun wonde zou gevonden worden. Inderdaad was dan ook een groot aantal geloofsgenooten opgekomen. Te 81 uren namen vier heeren — de voorloopige commissie — aan de groene tafel plaats, waarvan een de heer J. Krijn Rz., als voorzitter fungeerde. Nadat de vergadering geopend was, las de president een stuk voor, waarin in de eerste plaats het doel dezer bijeenkomst moest ontvouwd worden en vervolgens de middelen ter verbetering van het kerkelijk belastingstelsel zouden worden aan de hand gegeven. De voorzitter, die, naar het bleek, geen persoonlijke grieven had, maar als kampioen voor zijn geloofsgenooten aan de groene tafel zitting had genomen, verklaarde, dat hij op verzoek der voorloopige commissie zich gaarne had belast, het debat in deze vergadering in te leiden, waarvoor hij de welwillendheid der aanwezigen inriep. Uit den gang der discussicn bleek, dat de eigenlijke voorloopige commissie slechts uit één persoon bestond, daar later door een ander der vier heeren bij herhaling werd gereleveerd, dat hij, benevens de andere heeren, zitting hadden genomen, omdat zij het vriendelijk verzoek van één hunner, die het lokaal voor dien avond had afgehuurd, niet hadden willen weigeren. Doch dit ter loops, keeren wij tot de inleiding van den voorzitter terug. Spreker constateerde, dat ieder gemeentelid zedelijk verplicht is »tot het onderhoud en de verbetering der heilige tempels" bij te dragen; dat ieder moest geven zooveel in zijn vermogen was, om in het onderhoud onzer kerkelijke huishouding te voorzien. Alles moet echter grenzen hebben; de gemeenteleden mogen niet te zwaar worden belast; de kerkelijke aanslag mag niet te drukkend zijn. »Wat gaf u dan, heeren kerkbestuurders"—zoo sprak hij,—«aanleiding tot verhooging der contributie? Waardoor kan men bewijzen, dat de positie verbeterd is?" De verhooging der contributie was dus een willekeurige handelwijze, die door niets kan gerechtvaardigd worden, >) en daarom nog des te onrechtvaardiger, omdat er een aantal »niet nemende, maar ook niet gevende" personen zijn, die niets betalen en toch zeer goed voor een aandeel konden aangeslagen worden. Er moet dus in de bestaande orde van zaken noodzakelijk een verandering komen, er moet iets gedaan worden, om aan de rechtmatige eisenen der contribuabelen te gemoet te komen.
Er bestaat, wel is waar, een commissie van doleantie, waaraan ieder gemeentelid zich wenden kan, maar dat zal niets helpen, meent de spreker; deze commissie zal toch het verzoek tot vermindering van belasting niet inwilligen. De afzonderlijke pogingen der gemeenteleden zullen niets baten. Wat derhalve te doen? Eenvoudig dit: Er moei aan den kerkeraad der Ned. Israël, hóofdsynagoge alhier een petitie worden gezonden, waarin wordt gevraagd: a. om vertoon van den legger der contribuabelen over het jaar 1873; b. om de kerkelijke contributie te verminderen en die te reduceeren tot op de hoogte, waarop zij het voorgaande jaar was a). Over deze voorstelling nu wenschte de commissie het oordeel der aanwezigen te vernemen, terwijl tevens de vraag werd gesteld, of ook anderen middelen ter verbetering wisten aan de hand te geven. Tot zoover de voorzitter; een daverend applaus was de welverdiende belooning voor zijn lezing. Thans begon het debat, waaraan door een nog al betrekkelijk groot aantal der opgekomenen wrerd deel genomen. Daar de discussiën echter niet altijd met de vereischte kalmte gevoerd werden en soms wel eens meer dan één spreker op één en denzelfden oogenblik het woord nam, is het niet mogelijk nauwkeurig weder te geven, wat door ieder der heeren sprekers is gezegd, en zullen wij ons tot een algemeen overzicht moeten bepalen. Nadat de eerste, die het woord nam, had geconstateerd, dat hij 't volkomen met den voorzitter eens was, werd reeds dadelijk de vraag gesteld: Of er een zekere maatstaf voor de regeling der kerkelijke belasting was, dan wel of er
') De voorzitter sprak hier van (.gij zijt in geheimen getreden" vau ,/eeii omgeving van anderen", van de zoogenaamde ,Mosseriem". ") Wij weten het niet zeker, maar gelooven, dat de voorzitter er ook van sprak, om de contributie van 1872 als vaste contributie voor de toekomst aan te nemen.
niets anders dan willekeur heerschte. Willekeur, willekeur, niets anders dan willekeur, luidde het antwoord des voorzitters. Wat is het ananders dan willekeur, dat men eerst nu en niet reeds vóór twee jaren is begonnen de contributie te verhoogen?! »Bij den staat en de stad", zoo redeneerde een ander, »daar heeft men een goede maatstaf voor de belasting ; daar geven de woningen de norm voor hetgeen men betalen moet; daar kan een millionair in een zeer klein huisje wonen en dan betaalt hij weinig of niets; dat is goed; maar bij de gemeente heeft men volstrekt geen maatstaf"! Inderdaad was de klacht, door de meesten der sprekers aangeheven, die, dat er bij de classificatie volstrekt niet Was op te merken, dat de commissie daarbij van zekeren maatstaf uitging. Het is wel waar, dat er twee notabelen zijn, die der commissie van classificatie, gekozen uit den kerkeraad, zijn toege-, voegd, maar die kennen de gemeenteleden niet, en zoo zij ze wei kennen, zoo wordt hun stem toch gesmoord; de' twee notabelen zijn niets dan «otornaten 1). Zullende notabelen vaneenigen invloed zijn, zullen zij hun wil doen gelden tegenover dien der kerkeraadsleden, zoo is het noodig, dat zij de meerderheid vormen; dan moet de commissie bestaan uit twee kerkeraadsleden en vijf notabelen. Ja, het ware nog beter, zoo beweerde een ander weder, dat der kerkeraads-commissie twee notabelen uit ieder der buurten, waar de grootste Israëlietische bevolking is, zouden toegevoegd worden. Dit laatste voorstel vond algemeen bijval. Toen men echter tot zoover genaderd was, begonnen de discussiën het karakter van een geregeld debat te verliezen en was het onmogelijk, zich in dien chaos te recht te vinden. Daar was er iemand, die wenschte, dat men niet het aantal aandeelcn, maar de aandeden zelven moest verhoogen; terwijl een ander weder riep, dat hij volstrekt van geen verhooging wilde weten. Daar kwamen ook de huwelijks-inzegeningen, de kiesvereenigingen en de gemeenteambtenaren in een en denzelfden oogenblik ter sprake, zoodat het waarlijk geen wonder was, den voorzitter te hooren uitroepen: »Mijneheeren, wij zijn gehsel en al van ons doel afgeweken". De opwekkende taal van den president zou zeker krachtig genoeg geweest zijn, om de afgedwaalden op het rechte pad terug te brengen, ware niet ongelukkig te elfder ure iemand opgestaan, die de handelingen van de commissie van classificatie wilde verdedigen; die deze vergadering een demonstratie noemde en zeer te recht aantoonde, dat deze demonstratie, op den oógenblik afthans, nu de commissie van doleantie nog niet eens zitting had genomen, op zijn zachtst uitgedrukt, zeer overijld en ongepast te noemen is. lieerschte er, terwijl hij sprak, in de geheele zaal een doodsche stilte (iets buitengewoons voorwaar;, die stilte werd plotseling afgebroken door een slem, welke den laatsten spreker donderend toeriep: »Mtjnheeren, wij allen zijn ontevreden; gij alleenzijt tevreden; derhalve i>hoori' gij hier niet". (Stemmen: Dut is niet waar, ook wij zijn niet ontevreden, maar wij doeniiet voor het beginsel.)
') Spreker wilde ztker zeggen * automaten".
Eindelijk . gelukte het iemand, het woord machtig te worden en nu werden de oude grieven nogmaals en nogmaals gereleveerd, De spreker eindigde, onder het daverend applaus der aanwezigen, zijn rede met het uitspreken van den wensch, dat men toch eindelijk tot een conclusie mocht komen. Deze wensch werd weldra verwezenlijkt, doordien de voorzitter onder hamerslag verklaarde: «aldus met algemeene stemmen aangenomen: een adres aan den kerkeraad om vermindering van contributie te zenden" '). (Van die algemeene toestemming hebben wij niets gezien, ook niet van die, waardoor der voorloopige commissie alle verdere handelingen zouden zijn de opmerking van één, dat men nu niets gedaan had en van een ander, dat 'de voorloopige commissie zorg moest dragen, dat het eventueel adres aan den kerkeraad ten minste zoodanig zou gesteld worden, dat men zich niet behoefde te schamen den naam er onder te plaatsen, viel des voorzitters hamer.
(Wordt vervolgd.)
!) Onze confrère vau het TF. v. I. deelde in zijn jongste nommer mede, dat ten slotte het gezond verstand de bovenhand bad behouden. Uit een geeprek echter, dat wij de eer hadden met den geachteu voorzitter der voorloopige commissie te houden, is ons het tegendeel gebleken. Immers, deze verklaarde ons, dat de petitie wel degelijk liet karakter van een dsleaulie en bloc zou hebbsn.
---

Een onpartijdige en de diamanlslijpers.
Met een enkel woord hebben wij in ons vorig nommer melding gemaakt van een zeer
hatelijk artikel, onder het opschrift: «Ziekelijke philantropie", voorkomende in) het bijvoegsel, behoorende bij het Algemeen Handelsblad van 14 dezer; thans wenschen wij volgens onze belofte daar nog een oogenblik bij stil te staan. Wij vinden vooral aanleiding over dat insinueerend artikel eenige woorden te spreken, omdat de onbekende »onpartijdige" schrijver zich niet ontziet, daarin een niet gering gedeelte onzer geloof'sgenooten de smet aan te wrijven, als -zouden zij er op uit zijn, do werklieden tegen de werkgevers op te ruien niet alleen, maar ook ah zouden zij zich dagelijks aan dronkenschap schuldig maken. De onpartijdige schrijver maakt den sigarenmakers het verwijt, dat zij hot werk gestaakt hebben. Hij vindt dat zeer ongeoorloofd, want hij weet, »dat als een middelmatig geoefend sigarenmaker zoo lang wil werken als de meeste zoogenaamde heeren op hun kantoor, hij grooter inkomsten heeft, dan do meeste onderwijzers, dorpspredikanten eu tweede luitenants". Dat kan waar zijn, maar het kan volstrekt nog niet als argument tegen de sigarenmakers dienen. Immers, de onderwijzers en dorpspredikauten worden inderdaad niet goed bezoldigd en een onderwijzer, dorpspredikant of tweede luitenant, die alléén vau zijn salaris als zoodanig zich moest onderhouden, zou het onuitsprekelijk genoegen kunneu sinuken honger te tijden. De eischen van de sigarenmakers zijn niet onbillijk en indien de patroons het wel met hunne werklieden meenden, zouden zij zeker niet geaarzeld hebben, die in te willigen. Of de »bank van leening" bij de werkstaking winnen zal, weten wij niet; het kan zijn eu dat is per se geen misdaad; maar dat de kroeghoud :rs er wèl bij zullen varen, gelooven wij, althans wat onze geloofsgeuooten betreft, met zekerheid te kunnen tegenspreken. Overliet algemeen is dronkenschap de fout onzer Israël, werklieden niet, en zoo er al des Maandags karren moeten gebezigd worden, om beschonken werklieden naar het politiebureau te brengen, dan zijn het zeker geen Israëlieten, wien deze eer te beurt valt, terwijl er, naar wij meenen, bijna geen voorbeeld vau aan te wijzen is, dat de Joodsche werkman in dronkenseuaij zijn maat uit pure menscheuliefde met een mes deerlijk heeft geschonden. Ook de sigarenmakers maken zich hieraan niet schuldig en in stede dat de werkstakers al zingende en drinkende de straten doorkruisen eu op deze wijze de laatste penningen zoek maken, zijn de Israël, sigarenmakers bezig voor eigen rekening sigaren te maken, ten einde op deze wijze het noodige voor hun gezin te winnen. De ziekelijke philantropio zal dus daar niet ondervinden »dat luiheid de spaarpenningen heeft zoek gemaakt, en dat de sigarenmakers daardoor tot den bedelstaf zijn gebracht": Wij gelooven dus niet, dat de diamautslijpers zich aun een misdaad schuldig maakten door hun nijvereu geloofsgenooteu, voor wie de patroons hun fabrieken gesloten houden, geklelijkeu bijstand te verlcenen, om op deze wijze hun beklagenswaardige positie eenigszius dragelijk te makeu. De ziekelijke philantroop kent de diamantslijpers beter, dan de sigarenmakers. Wij gelooven het niet. Ware dit het geval, zoo zou hij niet onbeschaamd genoeg zijn, de perfide leugen te verkondigen, dat zij »des morgens, als de zon tot uitgaan noodigt", in open rijtuigen gezeten de Muide.rpoort uitrijden, met een fteseh tot gezelschap. Ook de diamautslijpers kenmerken zich niet door dronkenschap, ook zij leggen niet tot algemeen schandaal beschonken langs de straten, maar begeven zich dag aaa dag trouw aau hun werk. üen grove leugen is het dus, dat zij iederen ochtend tot uitspanning de Muiderpoorl uitrijden, en de «onpartijdige" kan dat dus ook niet gezien hebben '). Dat zij, in stede van geregeld te _ werken, slerappartijen houden, in beschonken toestand in open rijtuigen gezeten, schandaal maken, is wederom een leugen, die alléén kan uitgedacht worden door iemaud, die wel is waar met »onpartijdige", maar tevens met wangun.stige oogeu den welstand der diamantslijpers ziet. De zieüthjkephilantroop wijster verderop, dat de diamantslijpers vroeger benoorden tot uiegenen,
die door hein Oeweldadigd zijn; later zal hij ze de deur wijzen. Dit laatste voorul doet ons aan de waarheid zijner bewering, dat hij de diamautslijpers ooit ondersteund heeft, twijfelen, iloe dit ook zijn moge, gelooven wij met, dat hij spoedig het genoegen zal smakeu, de diamautsiijpers ouder zijne (?) bedeelden te zien. De niesten hunner hebben door het verleden geleerd en mocht ook eens weder een stilstand ontstaan, dan zullen er wel voldoende spaarpenningen aanwezig zijn, en de onpartijdige, .ziekelijke philantroop zal de hulpbiedende liaud niet behoeven uit te stekeu. Dat er onder de uiamantslijperszijn, die eenmaal hulpbehoevend waren, dat zij eens de weldadigheid vau andereu
.motsten inroepen, dit zijn zij oprecht genoeg ie erkennen. Maar daarom juist is hun Jiaud steeds geopend, om, zoo menigmaal er van weldoen sprake is, kunne hulpbehoeven ie uatuurgeuooteu op onbtkrompeu wijze te ondersteunen. Hebben zij vroeger hulp genoten, dan hcuben zij daarvoor iv betrekkelijk korten tijd wel vierdunOel teruggegeven. Men behoeft slechts voor een weldadig d_el de onderscheidene fabrieken, waar zij werken, te bezoeken, en men zul zich ue moeite rijkelijk beloond zien. Een niet te quaiificeeren laaglieid van den zickelijken philantroop is het dun ook, zijn rnideburgers alle ouuersteuuiug aan het «JJiamantn erkers Weduwen- eu vVeezeuionda" te ontraden, ja, zelfs zoo ver te gaan, er bij de omgeving vau H. M. onze geëerbiedigde Koningin op aa.i te dringen, H. M. aan ie sporen, Haar hooggeschatte bescherming aan üeuuelde vereeniging te onttrekken 2). Wat iocn hebueu de diamantslijpers gedaan, dat zij dermate het misnoegen vau den «unparujdige" liebbeu opgewekt? Heubeu zij de sigarenmakers ook aangespoord het went te stuken? Hebben zij oproer geprediKt? jMiets van dat alles. Zij hebben slechts behoeftige uatuurgenouten, uie vau hun patroons eene billijke ') vtrhuoging vroegen en niet verkregen, eeue tegemoetkoming verleend, hun de uiiaüelen aan de hand gegeven, om in het ouuerlioud voor zich zeheii eu ue huuueii te kunneu voorzien. En uuurom moet men hen, wanneer Zij, hetgeen Ood veihoede, tot armoede mochten geraken, de deur wijzen. Daarom uiug men hun weduwen eu weezen niet meer ondersteunen, daarom moet H. M. Haar gewaardeerde besenerming aan het «Diamantwerkers Weuuwenen WeezeiifoiHls'' onttrekkenl *) Hoe^edel, hoe meiiKChiieveiid vau een «onpartijdigeu" puiluutroop! Waarlijk, mijnheer de «onpartijdige", pij weten niet, wat wel het meest de veroutoiitwa.iidiging vau elkeu weldenkende heeft
') Wij begrijpen trouwens dan ook nitt goed, tot welke categorie vau bevoorrechten de „onpartijdige" behoort, al» hij hun, de „slaven der maatschappij" (!) niet voegen kon, uit vrees van U laai te komen eu Uaaidoor zijne betrekking te verliezen. 3J Zou de „onpartijdige" philantroop zich werkelijk zooveel iuvloeu loekenneu, om te gelooven, dat H. Al. «au zijue uphiiantropisebe" ideën het oor zal leenen eu teu harer verheven eigenschappen, de weldadigheid, zal verloochenen? 3; lat hunne eischen billijk zijn blijkt daaruit, dat ecu eer eerste tabriekanten, de heer de Man, zijn werklieden de aangevraagde verhooging heelt toegezegd, een slap, die door niet weinigen met vreugde wordt begroet. *) Dat het geboete artikel vol is \au logen eu onnauwkeurigheden, blijkt o. a. hieruit, dat de schrijver «preekt van een concert, waarbij hij met een viiund voor 23 plaatsen had ingeteekend, hetgeen echter, volgeus ons ooor den '.directeur gedane mtdedeeliug, nog nouit door iemand is geschied. nat de „oupartijdige" zich overigens ook hier door de zucht om de zaak verkeerd voor te stellen heeft laten medesledtn, kau hieruit worden opgemaakt, dat het niet het „D. W. en W.", maar wel het „Onderling Diamant»erkers Weduwen- en Weczeul'onds" is, hetwelk jaarlijki een concert geeft, hetgeen, naar wij gelooven, bij eerstgenoemd fonds sedert eeuige j.iren niet meer het gevul is.
opgewekt: de onbeschaamdheid, waarmede gij een groot gedeelte onzer nijvere stadgenooten een onverdiende beschuldiging naar het hoofd slingert, of uwe wanhopige poging, om eene stichting, die in het belang van weduwen eir weezen werkzaam is, te beiiadeelen. Dit zij echter zoo het wil, wij voor ons geJooven u de bekentenis schuldig te zijn, dat uw geschrijf het beoogde doel heeft gemist. Kunnen ook üe diamantslijpers niet erkentelijk zijn voor uwe »onpartijdige" bedoelingen te hunnen opzichte, zuo hebben de sigarenmakers reden u dubbel dankbaar te zijn; immers, naar wij vememeu, zulten onze «slijpende geloofsgenooteu", juist ten gevolge van uw schrijven, hun «sigaieuuiakende medeburgers" krachtiger ondersteuning schenken, dan zij hun tot nu toe hebben verleend. Inderdaad, zulk een resultaat van uw edel (,!) streven kunt gij niet verwacht hebben, en zoo gij-zelveu het niet doet, dan beklagen wij den tijd, de moeite, het papier eu den inkt, die gij nutteloos verspild hebt, want — het was alles vergeefs. Ziedaar het loon voor uwe onpartijdigheid !
---


Het B IJ V O E G S E L bij dit nommer bevat I°. verslag van het verhandelde in de zitting van den kerkeraad der Nederl. Israël, hoofdsynagoge te Amsterdam, gehouden op Maandag 5 Mei jl.; 2°. idem van de kerkeraadszitting der Ned. Isr. gemeente te 's-Hage, van Donderdag 15 Mei jl. Kennisgeving-. De COMMISSIE VAN PINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennisse van de Gemeenteleden, dat zij, die haar in voornoemde hoedanigheid wenschen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering van Dinsdag 27 dezer, des avonds van 1\ tot 9| uren, ter vergaderzaal, Rapenburgerstraat, V 449. De Commissie voorn., A. S. JACOBSON, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 21 Mei 1873.
---

