
KENNISGEVING. Het Kerkbestuur der Nederl. Israël. II oofil synagoge alhier roent mits deze op allen, welke tot het EXAMEN" als Kerkelijke Besnijders verlangen toegelaten te worden, om zich aan te melden ter Secretarie der Hoofdsynagoge, op de Deventer Höulmarkt, vóór den 7 Juni, met overlegging der vereisehte bescheiden, waaromtrent de noodige informatiën' op franco aanvrage kunnen worden verkregen; zullende hun later worden bekend gemaakt den dag, waarop het examen za! plaats hebben. Het Kerkbestuur voornoemd, ' M. I. GÜÜDSMIT, Voorzitter. De Secretaris: M. L. VAN AHARINGEN. Amsterdam. 29 Mei 1873. jfc
---

Vergadering van contribuabelen.
(Vervolg.)
Gaan wij thar.s eens na, of de klncht, door het meerendeel der sprekers in bovenbedoelde vergadering aangeheven» kei ijk gegrond is. Waarover klaagden de meesten? de algemeene aanmerking? va~n belastingheffing door liatß gemeentebestuur alhier dat er aan die heffing volstrekt geen bepaalde maatstaf ten grondslag ligt. Is dat waar? bestaat er werkelijk geen maatstaf? Wij aarzelen geen oogenblik, die vraag in ontkennenden 'I\x\ Ie beantwoorden. Ditzalnietweinigenonzer lezers wellicht bevreemden; wij zullen evenwel beproeven, dit ons antwoord nader te motiveeren; misschien gelukt het ons, hen te overtuigende belasting der Ned. Israël, gemeentekan in zeker opzicht een inkomstenbelasting genoemd worden; een belasting, waartoe ieder, naar gelang van zijn inkomsten, moet bijdragen. Ging daarbij te werk, zooals men eigenlijlJriij een zuivere inkomstenbelasting moet doen, dan moest ieder gemeente(id het bedrag van zijn jaai lijksche inkomsten opgeven, ten einde daardoor de gemeente iv staat zou zijn, te bepalen, hoeveel men tut de kerkelijke belasting moet contribueeren. Deed zij dit eclitei", zij zou daarbij een zeer slecht spel spelen. Immers, er worden slechts betiekkelijk zeer weinigen in de Ned. Israël, gemeente — wij willen ons voor den oogenblik slechts tot haar bepalen — gevonden, die inderdaad met liefde hun penningen in de gemeentekas storten; die begrijpen, dat zij verplicht zijn, het hunne tot 't bekostigen der huishouding van de kerkelijke gemeente bij te dragen. De meesten toch willen er maar niets van welen, dat zij slechts contribueeren voor hetgeen zij zelven genietsn; dat zij moeten helpen voorzien in het onderhoud der geestelijkheid en in dat der overige gemeente-ambtenaren; dat zij moeten betalen voor het onderhoud en de verlichting der synagoge, waar zij hun geleden willen verrichten; dat zij hun penningen moeten geven, om de plaats, waar eenmaal hun stoffelijk overschot zal rusten, in behoorlijken staat te houden. Dat alles Lecenken zij niet, maar brengen hun eoiiiihjutie naar de gemeei.le-ltiesaurie met een gelaat, waarop duidelijk staat te dezen: wij brengen hier een aalmoes aan de bestuurderen onzer gemeente; wij storten hier de penningen, die men ons met geweld heeft afgeperst. Inderdaad zijn er dan ook zeer velen, die jaar aan jaar in gebreke blijven, de verschuldigde belasting aan de gemeente te voldoen en die zeker altijd voor schuldenaars zouden gelioekt blijven, ware het niet,dat het kerkbestuur bij huwelijken of sterfgevallen de middelen vond, hen tot betaling te noodzaken. Vroeg nu de bevoegde macht den leden in gemoede af: wat kunt gij betalen? hoeveel zijn uw inkomsten? het is zeker, dat niet een vierde gedeelte van allen de waarheid zou zeggen, dat de overgroote meerderheid een cijfer zou opgeven, dat zeer ver beneden het ware bleef, om zoodoende de kerkelijke belasting te ontduiken. Wat doet nu het gemeentebestuur? In plaats dat het den leden-zelven vraagt, in welke klasse der kerkelijke belasting zij moeten gesteld worden, laat het door een commissie uit den kerkeraad de gemeentenaren taxecren. Ten einde echter meer waai borg voor een goede taxatie te hebben, voegt het aan dtze commissie nog drie notabelen uit de gemeente toe, die geacht kunnen worden, bun medeleden goed te kennen, welke gecombineerde commissie nu de hoegrootheid van den aanslag voor ieder bepaalt. Wat gebeurt er nu? lets, dat overal bij iedere dergelijke taxatie het geval zal zijn. Daar het volstrekt onmogelijk is, dat die gecombineerde commissie, ook al was zij dubbel zoo sterk, al de gemeenteleden gued kent; dat zij met Juistheid kan opgeven, hoeveel een ieder zou moeten bijdragen, daar zij niet zelden door den schijn bedrogen wordt, doordien de een wel eens wat meerpraalvertoon maakt dan hij kan, en een ander wel eens achter het doodeenvoudig gewaad tonnen gouus verbergt, zoo is daarvan bet noodzakelijk gevolg, dat de een soms te hoog, de ander te laag getaxeerd wordt: Dit is evenwel een fout, die ieder belastingstelsel aankleeft en waarover men altijd zal hooren klagen. Wat men ook voor maatstaf nemen zal, altijd zullen er lieden gevonden worden, die er ongelijkmatig voor gedrukt worden. Eu du is ook wel niet anders mogelijk, er zijn altijd omstandigheden, die de ongehjkmatigheid volstrekt noodzakelijk maken.
Wij hoorden in meer bedoelde vergadering spieken van een belasting, geregeld naar de huurwaarde. Geelt die echter een goeden maatstal? zullen allen daardoor gelijkmatig gedrukt worden? Geenszins. Iloeveien toch worden niet gedwongen in grootere huizen te wonen, dan -zij wel zouden willen en kunnen?' Moet men hier ook niet weder een aantal omstandigheden in acht nemen, die niet zelden aan het oog van het gemeentebestuur zullen oiitglippen? Is met menigmaal het uitgebreid gezin, de tak van handel, dien men bedrijft, het beroep, dat men oefent, de wijk, waarin men wonen moet, oorzaak van de groote woning ? En kan omgekeerd de rijke vrek niet op een zolderkamertje kruipen; kan niet menig zeer welgesteld persoon, om zich den schijn van arm te geven, in een kelder of op een klein kamertje wonen ? En zou het nu billijk zijn, do personen, zuo even bedoeld, veel m ue kerkelijke belasting te doen betalen, en die, waarvan wij het iaatst spraken, niets of ten minste bijna niemendal? Volstrekt niet. En toch zou dit, indien men een belasting, geregeld naar de huurwaarde had, moeten plaats grijpen. Wij vatten het dan waarlijk ook niet, hoe men met zulk een grooten ophef van soortgelijke belasting spreken kan, en hij, die het toch zoo billijk noemde, dat de rijkaard, die in een kleine woning is gehuisvest, bijna niets of in het geheel niets moet betalen, toonde inderdaad zeer weinig intelligentie te bezitten.
De algemeene klachten, dat er geen maatstaf voor onze kerkelijke belasting bestaat, achten wij dus ongegrond. Een maatstaf bestaat er wel; die maatstaf is het inkomen. Het moge waar zijn, dat die wijze van belastinghelïën haar gebreken heeft, en ook vele, maar noem ons één, die dat niet heeft; laat één van al die ontevredenen, van dat groot aantal klagers één maatstaf aangeven, die een meer billijke, rechtvaardige regeling voor de belastingheffing zou geven; laat men ons een grondslag aanwijzen, waarop een belastingstelsel zou gebouwd kunnen worden, waardoor allen naar verhouding gelijkmatig zouden worden gedrukt, eu wij zullen den aanwijzer ten hoogste dankbaar zijn. >) (Wordt vervogd.)
i) Op deu oogenblik ontbreken ons nog de r,oodi"e gegevens; wij hopen echter widdra door cijfers ts kuuueu toouen.dat, welke maatstaf men ook mociit aannemen, tr altijd personen zullen gevonden worden, die daardoor op ecu schromelijk onrechtvaardige wijze gedrukt worden. Nog onlangs is door zekeren schrijver in een wetenschappelijk tijdschrift aangetoond, dat de zoo hooggeroemde inkomstenbelasting, waarmede t.jeh zooveleu dweepen, in de toepassing onhoudbaar is, eu resultaten oulevert, die de ongelijk mutigiirid, waarmede zij drukt, iv het udderste daglicut plaatsen.
---

De toestand der Joden in Perzië.
(Ingezonden.)
De noodkreet, vóór ongeveer twee jaren vernomen uit het afgelegen en weinig bekende Perzie, toen een vreeselij ke hongersnood duizenden wegrnaaide, heeft de meewarigheid in hooge mate gaande gemaakt, zoodat een niet onaanzienlijk bedrag aan liefdegaven uit geheel Europa daarheen is gezonden. Die treurige toestand heeft aanleiding gegeven, om meer van nabij bekend te worden met dat uitgestrekte rijk in Midden-Azié', en geen wonder, dat daardoor het een en ander betreffende den toestand der Israëlieten in dat uitgestrekte gebied van den schach of sultan is aan het licht gekomen, dat geschikt is, om onze belangstelling in bet lot onzer geloofsbroeders, aldaar woonachtig, levendig te houden.
De vereeniging, zoo roemvol bekend onder den naam van Jlliance Israélite Universelle te Parijs, die reeds zoo menigmaal haar invloed in het belang onzer verdrukte nationaliteit heeft doen gelden en met vrucht is werkzaam geweest, om beschaving en veredeling en daardoor verbetering vau den staatkundigen en maatschappelijken toestand onzer geloofsgenooten in de verst verwijderde streken des aardbols krachtig te verbeteren, diezelfde vereeniging licht ons thans een slip van bet gordijn op, waarachter wij den staat der Israëlieten in Perzie loeren kennen, zooals die thans bestaat, dat is: in het ware licht der ellende.
In Perzie wonen thans omstreeks 40,000 Israëlieten, waarvan te Teheran, Hamadan en Chiraz elk 3000, te Ispahan 2400, to Kachan en Jezd ieder 1500, to Ozermia 1200, te Kermuschah 600. In noordelijk Perzie, te Teheran en Hamadan, vinden de Israëlieten bun bestaan in den handel in specerijen, droger.jen en manufacturen, die uit Europeesche landen worden ingevoerd. Hier eu daar leggen zich enkelen op den handel in edelgesteenten toe. Zij zijn ook vaardige goudsmeden, niet minder zijn zij gezocht als geneeskundigen. Te Jezd vindt het meerendeel der Joodsche bevolking zijn bestaan in den handel in zijdewormen; te Chiraz daarentegen kent men hen als de openbare zangers, muzikanten on dansers, terwijl zij te Ispahan gedwongen worden de openbare vuilnisbakken en privaten te reinigen. Allo liandeldrijvende Joden in Perzie', die in de steden vast verblijf houden, verlaten gedurende oen groot gedeelte des jaars hunne woningen, om op het platte land met hunne waren to venten.
Hun toestand is over het algemeen ongelukkig. Zij zijn van alle rechten verstoken en aan de dweepzucht en moedwil van het volk en aan de luimen van de gemeentelijke gouverneurs prijsgegeven. Een Jood de hand drukken, wil zooveel zeggen, als zich moedwillig een besmettelijke ziekte op den hals halen. Gedurende het vallen van don regen mag geen Jood zijne woning verlaten; dit zou anders besmetting bevorderen. Mocht een Israëliet zich schuldig maken aan eonig vergrijp, zoo is de geheide gemeente er voor aansprakelijk en hoeveel malen worden niet beschuldigingen tegen hen ingebracht van beleediging van den Islam en zijne belijders 1 Voorwaar, een gemakkelijk eu eenvoudig middel om zich van een Joodsclien schuldeischer te ontdoen en hut geleende geld verbeurdverklaard te zien Maar dit is nog niet de geheele omvang der straf in zoodanig geval. O neen, dit ware te onbeduidend. Gevangenisstraf en de dojpd, zoo de ongelukkige zijn godsdienst niet wil afzweren en zich tot het Mahomedanisme bekeeren. In dit laatste geval krijgt hij zijne vrij beid terug en tegelijk het recht op volledig bezit van al, wat zijnen ouders, broeders en familieleden behoort. Dat er onder zoodanige omstandigheden weinig Joodsche familiön in Perzie zouder bekeerlingen worden gevonden, behoeft niet te worden aangestipt. tiet hooren van oen Israëliet als getuige voor de rechtbank en het opleggen van een eed is niet geoorloofd, terwijl de minst waarschijnlijke en menigmaal handtastelijk valsehe verklaring tegen den Israëliet steeds gereeden ingang vinden. Mishandeling van den Jood 'op de straat blijft ongestraft; de moord aan een Jood begaan, wordt gestraft met een boete van 140 duiten, te betalen aan de familie des verslagenen. Bij hoogere autoriteiten te klagen, is aan doovemans ooren kloppen. Welke Jood zal het wagen, zoodanige klacht aanhangig te maken, in het vooruitzicht, dat dit het verlies van zijn armzalig leven zal ten gevolge hebben? De gouverneurs der gemeenten leggen den Joden hut drievoud iv de belastingen op. Zij worden geïnd op de meest onbeschaamde en gewelddadige wijze; bij wanbetaling vau een enkele worden de voornaamste leden dor gemeente in den kerker geworpen. Een winkel te houden is hun eveneens verboden; alleen te Hamadan mogen zij in den bazar uitstallen.
De Israëlieten in Perzie' zijn niet van verstand ontbloot. Niettegenstaande hun treuvigen toestand kunnen zij bijna zonder uitzondering allen in Hebreeuwsche karakters schrijven; zij kennen hunne gebeden en den Bijbel. Zij zijn overigens beleefd, gastvrij, edelmoedig, en staan, in weerwil van den druk, waaronder zij zich moeten krommen, in menig opzicht ver, ja zoer ver boven hunne Mahomedaansche landgenooten. Het kan niet worden ontkend, dat de druk, waaronder zij leven, een nadeeligen invloed heeft geoefend op hun zedelijken toestand en dat zij, om in hunne levensbehoeften te kunnen voorzien, niet schroomen, alles te baat te nemen, geoorloofd of ongeoorloofd, eerlijk of oneerlijk, en dat zij onder dio omstandigheden dikwijls niet afkeerig zijn, het leven hunner geloofsbroeders door valsche aantijgingen of ; door achterklap to-belagen. . Voorwaar, een treurig tafereel dat de ■ AUiance ons ter bezichtiging stelde! Maar I zij wenscht daarin verbetering gebracht to
/.ien en daartoe de gelegenheid te bezigen,die de reis van den beheerscher van Perzie door de voornaamste landen in Europa aanbiedt. Hopen wij, dat hare pogingen met gewenscht gevolg bekroond worden en dat zij bij de aanzienlijke Israëlietiesche gemeenten al die medewerking vinden, welke niet kan worden genist om het lot van 40,000 geloofsbroeders -moreel en materieel te verbeteren. (Slot volgt.)
---

