
Kennisgeving. Do COMMISSTE VAN FINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennis van de Contribuabelen, dat de termijn van doleantie met den 15 Juli e.k. zal zijn verstreken, zoodat na dien tijd door bare administratie geen certificaten van voldoening tier verschenen termijnen meer worden afgegeven. De Commissie voornoemd, A. S. JACOBSON, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 5 Juni 1873.
---

Het concordaat en het nieuw Israël, kerkgenootschap voor Portug. en andere Israëlieten, „Beth Tephila”, te Botterdam.
111. Zooals wij reeds met een enkel woord in ons vorig artikel hebben gezégd; werd noch de wettigheid, noch de noodzakelijkheid van het concordaat door de oonst. vergadering aangenomen en er- Immers, de heeren Asser en Cosmaa stelden, »na rijpe onverweging" l.f.f, ra]r\ de eigen 'woorden van de voorrs '— voor, de quaestio van het concordaat, die de gemoederen in deze vergadering zoo aan het gisten had gebracht, geheel te laten rusten en art. 4 eenvoudig aldus te lezen: »Tot het kerkgenootschap kunnen zoowel de Hoogd. Israëlieten als de Port. Israël, toetreden"; en dit conciliant voorstel werd, na de verwerping van het amendement-de Pinto, met 23 tegen 2 stemmen aangenomen.
Men zal moeten toestemmen, dat dit voorstel, het moge wel tact verraden en de vergadering .uit eene verlegenheid hebben geholpen, eenigszins de kenmerken van zwakheid en halfheid draagt, welke wij bij die geachte rechtsgeleerden toch niet hadden mogen veronderstellen. In zaken van gewicht, zooals het concordaat zonder twijfel is, moet men den moed hebben, voor zijne opinie te durven uitkomen. Het mag der vergaderingwel aangenaam geweest zijn, dat zij op den oogenblik niet gedwongen was, een bepaalde beslissing te nemen, wij voor ons evenwel kunnen die zwakheid niet goedkeuren. Het is een ziekelijke toestand, die voor oas kerkgenootschap weinig goeds voor de toekomst belooft. Indien een quaestie van eenig belang op de lange baan wordt-geschoven, toonen wij daardoor meermalen niet onduidelijk, dat het ons aan zedelijken moed ontbreekt, om een strijd te aanvaarden, dien onze plicht ons echter gebiedt tot het einde toe vol te houden.
Het Jodendom in Nederland had dan ook door de aanneming vin bedoeld voorstel, waardooi- eigenlijk niets beslist word, niets gewonnen; niet één der partijen, noch da bestrijders, noch de verdedigers van het concordaat, kon met het resultaat der discussiëu vrede hebben. Alléén dit kon men met zekerheid zeggen: mannen, rechtsgeleerden, waarop Nederland trotsch is, hebben de overeenkomst van 15 Jan. 1810 veroordeeld. Zij hebben het contract aan flarden gescheurd! De toekomst zal wellicht eenmaal toonen, dat dit niet vergeefs is geschied. Alvorens van deze vergadering afscheid te nemen, moeten wij nog één punt releveeren. Zooals wij reeds gemeld hebben, was de meerderheid der commissie nu voor het behoud van het concordaat, en evenwel heeft zij in art. 15 en 16 van haar concept-ontwerp van wet eenige bepalingen voorgesteld, die geheel in strijd zijn met datzelfde concordaat, dat ze met hand en tand verdedigde. In art. 3 en 4 van het concordaat staat met duidelijke woorden geboekt, dat de Port. of Hoogd. vrouw den staat van haren man, except eene uitzondering, volgt ook na diens overlijden; het ontwerp echter geeft haar, benevens haar kinderen, na het overlijden van haar man, haar eigen staat, waarin zij geboren is, terug. Eenigszins nader omschreven, is dat, wanneer eene Portug. vrouw met een Hoogduitschen man is gehuwd, en uit dat huwelijk zijn kinderen geboren, en de man komt te overlijden, dan kunnen de weduwe en weezen weder Hoogd. Israëlieten worden, en zoo omgekeerd. In de memorie van loelichting vinden wij niets ter verdediging van deze tegenstrijdigheid vermeld. De constitueerende vergadering echter was consequenter in hare beslissing. Op voorstel van den heer van Nierop besloot zij, al die voorstellen, welke in strijd zijn met het concordaat, uit het wetsontwerp te lichten. Het is onzen lezers bekend, dat de eerste constitueerende vergadering voor het Jodendom in Nederland geen praktisch nut heeft gehad. Oppositie van verschillende kanten en niet het minst van Amsterdam, deden de eerste poging tot het oprichten van het Isr. kerkgenootschap op hechtere grondslagen schipbreuk lijden. Men had veel gesproken en besproken, veel behandeld, doch daar bleef het ook bij. De archivenkamer had eenige pakketten meer om te laten bestofïen, en het Ned. Jodendom behield zijne verouderde reglementen. Eerst in 1862 kwam er weder eenig toeken van leven. Immers, bij twee ministeriëele circulaires van 24 Mei en 2i Juli werd eene nieuwe conslitueerende vergadering bijeengeroepen, eene vergadering, die niet gelijk was met de eerste, waarin een deel der leden door al de Israël, kiezers moest gekozen worden. Wij gelooven, dat deze verandering veel invloed heeft gehad, om de voorgenomen taak tot een goed einde te brengen. Nu al de leden door den kerkeraad werden gekozen, was het gemakkelijker, de verschillende denkwijzen met de meening der onderscheidene kerkeraden in overeenstemming te brengen. Een niet minder belangrijk verschil was bij deze tweede constitueerende vergadering nog op te merken. De Port. Israël, kerkeraad, die in 1850 verklaard had, geen deel aan de vergadering tot reorganisatie van het Israël, kerkgenootschap in ons vaderland te willen nemen, was in zooverre van zienswijze veranderd, dat hij thans twee afgevaardigden naar den Haag zond, ten einde deze vergadering bij te wonen.
---

FEUILLETON. Het graf te Sabbioncta.
Geschiedkundige novelle.
IV. [80]
D 9 dame droeg — zooals gedurende het karneval het gebruik was — een masker voor het gelaat, dat zij ook, binnengetreden zijnde, niet "afnam, zoodat ik van hare trekken niets kon waarnomen. Naar haar uiterlijk te oordcelen, was hët eene nog jeugdige en welgevormde vrouw, terwijl hare oogen, die dooide openingen van het masker heen schitterden, eene ongemeene levendigheid verrieden. »Meester Bordoni" — zeide de dame op den toon eoner voorname Venetiaanscho — »ik wenschte u een voor uwe bekwaamheid wel niet moeilijke, maar toch groote voorzichtigheid eischerjde arbeid toe te vertrouwen, indien oij mij belooft, hem binnen drie dagen terug te bezorgen. Van dezen armband is, gelijk gij ziet, een gedeelte van het blader werk losgeraakt en daardoor een der smaragden afgevallen, welke tot nu toe niet teruggevonden is- Ongetwijfeld zult gij mij . een andereu edelsteen van gelijken vorm en kleur kunnen leveren en het sieraad even fraai herstellen, als bet vroeger was. De prijs voor uw arbeid kunt gij naar uw goedvinden bepalen ; houd slechts woord; maar nog iets — aan niemand anders dan aan mij moogt gij het sieraad uitleveren".
Bij deze woorden lichtte zij, naar den meester gekeerd, even het masker op en wendde zich naar de deur, om' te vertrekken, nadat Bordoni onder eène beleefde buiginode vervulling van de hem opgedragen taak had toegezegd. Daar ik bescheiden op den achtergrond van het vertrek had plaats genomen en de dame, terwijl zij met den meestor sprak, mij den rug toegekeerd had, zoo heb ik haar gelaat niet gezien; slechts haar verblindend witte arm, welke zij van den armband ontdaan had, was zichtbaar. In een oogenblik was zg uit het vertrek verdwenen. Daar ik nog steeds aan het venster op den achtergrond stond en het kanaal overzien kon, zoo ontging het mij niet,, dat toen de dame uit het huis trad, een heer den gondel verliet, haar tot aan den trap te gemoet ging en haar de hand reikte, om haar naar hot vaartuig te geleiden. De man was ongemaskerd, en zoowel zijne gestalte als zijne gelaatstrekken herinnerden mij iemand, dien ik reeds vroeger ergens had aangetroffen, doch hoe ik mijn herinneringsvermogen ook inspande, het gelukte mij niet, den tijd, de plaats en do gelegenheid, waar ik hem gezien had, in mijn geheugen terug ta roepen. Nog staarde ik den zich snel verwijderendon goudel na, toen een krachtig »corpo dibaccol" van mijn vriend Bordoni mij uit mijn nadenken opwekte.
»Kom eens hier, Gabbrie'llo", riep hij mij toe, »zoo iets schoons als ik hier in mijn handen heb, zult gij wel nergens gezien hebben! Bij den heiligen Apollo en alle muzen, dit is een antieke arbeid, zooals ik dien sedert lang niet in mijne handen heb gehad".
Met de snelheid des bliksems voer mij eene gedachte door do ziel.
»Meester Bordoni", zeide ik,»zoudt ge mij ook inlichting kunnen geven omtrent de plaats, waar en den persoon, door wion deze antieke steen met dit kleinood in verbinding gebracht is?"
Bordoni scheen echter mijne in opgewondenheid gedane vraag niet gehoord te hebben ; hij was nog dieper in de beschouwing van het kunststuk verzonken. Daarna draaide hij het om, hield het naar het licht en zocht naar oen of ander kenteeken, waardoor hij mjjne vraag zou kunnen beantwoorden. »Wij zijn nog niet ten einde, care mio", zeide hij lachend, »nog een weinig geduld en gij zult nog meer zien. Juist, daar is zij, de kleine veer, die ik zoek".
In dezen oogenblik sprong de steen open. i>Sania Maria deimiracolil ben ik betooverd of speelt iemand mij een karnevalsstreek ? — Zie toch hier, het is als uit haar gelaat gesneden uw zuster signora Bona" 1
Hij liet mij het tooisel zien. Inderdaad was het Bonas beeltenis, dit zachte ovaal met haar liefdevolle oogen, de zachte, om het voorhoofd golvonde lokken, en zelfs do over haar blanke schouders teruggeslagen bruidsluier, waarmede onze overgrootmoederop den dag van haar huwelijk moot getooid geweest zijn, ontbrak niet; zij droeg hem geheel op de wijze, zooals Bona den hare voor korten tijd pleeg te dragen. Sprakeloos beschouwde ik het beeld. Hoe zou ik thans dit nieuwe raadsel oplossen? Was dit het beeld, dat bij donna Haya's documenten tot aan haar dood lag en door de bevoegde macht in bewaring genomen was? — Hoe kwam het in het bezit dezer dame? Wie was zij en wie haar begeleider? Ik waagde het niet den wakkeren meester Bordoni to bewegen, onderzoek te doen naar de dame, wanneer zij binnen drie dagen mocht terugkeeren om den armband to halen; hij zou het in de oprechtheid zijns karakters toch geweigerd hebben mij zulk een dienst te bewijzen; want to Venetië moest ieder het geheim van anderen eerbiedigen. Radeloos en diep in mijn binnenste getroffen, met den last eener moeilijke taak, waarvoor ik niet geschikt was, op den schouder, wandelde ik naar huis, om voor Bona mijn hart uit to storten. Sylvio was bij haar. Ik was te zeer bezig met hetgeen in mijzelven omging, om op hunne stemming in dezen oogenbtik nauwkeurig acht te geven. Het scheen mij echter toe, dat er iets belangrijks moet hebben plaats gevonden. Uit Sylvios oogen schitterde een trotsch, mannelijk vertrouwen; hij was daarbij zoo zacht gestemd en kwam mij met zulk eene warmte te gemoet, als wilde hij mij in zijne armen sluiten. Bonas gelaat was met den schoonston blos bedekt; haar boezem bewoog zich, niet stormachtig, niet hartstochtelijk, maar zoet harmonisch, gelijk de golf tijdens den vloed, wanneer een zachte adem van den avondwind hem beroert. Ik verhaalde haar wat ik zoo even gezien had, zoo uitvoerig als het mij nog voor den geest stond. Ik sprak met geestdrift van het homelsch schoone beeld en het wonder der gelijkenis, waarvan ons reeds Fatmes gedrag bij Bonas ontvangst iets deed vermoeden. Sylvio vroeg nog eene nadere beschrijving der dame en haar begaleider, ten einde, zoo mogelijk, een spoor van deze personen terug te vinden. Op dezen oogeublik viel mij', zooals mij wel eens meer gebeurde, bliksemsnel de plaats, de tijd en de gelegenheid in, waar ik den man gezien had; ik vergiste mij zeker niet: het was de jonge nobili, die ons op den avond van onze aankomst te Venetië in gezelschap van Sylvio zoo onbeschaamd vervolgd had. »Hoe, Felice Donato?" riep Sylvio vreugdevol verrast. »Hij was de cicisbeo dier dame? Nu. dan behoeft gij de hoop niet op te geven, de oplossing van hot raadsel te vinden. Ea daarbij zal ik u, waarde Gabbriëllo, naar mijn vermogen helpen!"
Ik greep Sylvios hand en legde bijna gedachteloos ook die van Bona in de zijne; zij trok ze blozend en snel terug. Doch uit hare zachte oogen drong een dweeponde, belovende straal tot Sylvio heen en men las in hare trekken duidelijk het verlangen naar het beeld, waarin zij zich-zelve kunstig verheerlijkt terugvinden zou. Weldra echter bekroop mij weder de twijfel, of ik de verdere bezorging mijner aangelegenheid aan Sylvio alleen mocht toevertrouwen, dan wel of ik niet liever op den eenmaal ingeslagen weg, langs welken mij de zekere hand van onzen vriend Leon geleidde, zonder willekeurige afwijking, steeds voortgaan moest. Mijne meening was, dat wij, alvorens een beslissenden stap te doen, de inlichting en den raad van Sarpi moesten afwachten. » Verwacht niets van Sarpi", merkte Sylvio aan. »Gij herinnert mij juist, dat ik hierheen gekomen ben, om u het antwoord, dat hij mijn vader toegezonden heeft, ter hand te stellen, Toen mijn vader fra Paolos brief gelezen had, trok hij een veelbeteekenoad gezicht; een wolk van ongenoegen daalde op zijn gerimpeld voorhoofd neder. »Zoo heeft mij dan mijn orakel, gelijk vroeger zoo vaak, weder bedrogen", mompelde hg, »o, onze kortzichtige wijsheid, ome kinderachtige dwaasheid! Waar ons slechts een klein straaltje of een dwaallicht in het duister toeschijnt, daar gelooven wij met onzen bovenaardschen scherf en blik achter den sluier der geheimen te zijn. doorgedrongen!" (tVorit vervolgd.)
---

