
Kennisgeving. De COMMISSIE VAN FINANCIËN der Nederl. Israe'l. Hoofdsynagoge alhior brengt ter kennis van de Contribuabelen, dat de termijn van doleantie met den 15 Juli e.k. zal zijn verstreken, zoodat na dien tijd door hare administratie geen eei-tificaten van voldoening der verschenen termijnen meer worden afgegeven. De Commissie voornoemd, A. S. JACOBSON, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 5 Juni 1873.
---

Vergadering van contribuabelen.
(Vervolg.)
In ons vorig artikel hebben wij getracht aan te toonen, dat de algemeene klacht, als zou de belastingheffing bij de Israël. Nederh gemeente geheel en al willekeurig zijn, ongegrond is; thans zullen wij nagaan, of de overige grieven, die in de bekende vergadering gereleveerd werden, inderdaad grieven zijn. Door velen werd er luide over geklaagd, dat de gemeenteleden te zwaar beli=t werden, dat de belasting per se, zni,. r nog op de ongelijkmatigheid, waarmede zij drukt, te letten, te hoog is. Indien wij de waarheid willen huldigen, zoo gelooven wij, dat dit laatste bij 'het meerendeel der aanwezigen veel meer gewicht in de schaal heeft gelegd. dan wel de klacht over het gemis aan een goed georganiseerd belastingstelsel, waarover velen — ter wille van het beginsel — toch bij herhaling gesproken, hebben. Men vindt de belasting te drukkend, dat wil zeggen: men wil met veel, of beter, niets betalen, en daarom neemt men iedere gelegenheid te baat, om een agitatie tegen het kerkelijk gemeentebestuur in het leven te roepen, over willekeur en stelselloosheid te klagen. Men is ontevreden, omdat men over het algemeen betalen moet, en daarom moet het 't stelsel van belastingheffing ontgelden. Doch ter zake. Zien wij eens, wat er zooal omtrent dat punt geredeneerd werd. »Gij hebt", zoo ongeveer sprak de voorzitter, »de aandeelen verhoogd; wie gaf u, heeren kerkbestuurderen, het recht daartoe? Hoe weet gij, dat onze positie verbeterd is?" Waarlijk een zeer gewichtige vraag! Wie het Israël, gemeentebestuur het recht gaf, de aandeelen in de kerkelijke belasting te verhoogen? Wel, doodeenvoudig de omstandigheid, dat de behoeften der gemeente grooter zijn geworden; de omstandigheid, dat het kerkelijk gemeente-budget met een groot, zeer groot cijfer is verhoogd. Heeft de gemeente veel noodig, welnu, dan moeten de gemeenteleden veel betalen, dat is zoo goed als een axioma. Maar — hoorden wij vragen — waarom is ér yeel noodig? Waarom is het budget der gemeente grooter dan vroeger? het cijfer der armenbedeelingen toch is minder geworden! Reeds in de, vergadering zelve is door een der sprekers aangetoond, dat dit laatste argument volstrekt niets zegt; dat de armenverzorging niet in zoo nauw verband met de gemeente staat, dat daardoor een merkbaren invloed geoefend zou kunnen worden, en dat, mocht al het cijfer der armen bedeeling zijn gedaald, dit geen verlaging der kerkelijke contributie ten gevolge kan hebben, althans niet in die mate, dat de gemeentenaren daarbij werkelijk zouden winnen. Wat nu voor het overige de vraag betreft, hoe het komt, dat het gemeentebudget in den laatsten tijd zoo aanmerkelijk is verhoogd, daarop zal het antwoord niet moeilijk te vinden zijn. Immers, het zal toch niemand onzer lezers onbekend zijn, dat voor iedere huishouding de behoeften grooter zijn geworden, en wellicht dubbel zoo veel zijn als zij slechts betrekkelijk weinig jaren geleden waren. De ongekende hoogte der prijzen van de eerste en noodigste levensmiddelen, de hooge huurwaarden en meer dergelijken zijn oorzaak, dat de huisvader veel meer geld behoeft dan vroeger, dat hij voor betrekkelijk veel geld slechts zeer weinig ten dienste zijner huishouding erlangen kan. Welnu, dat alles moest ook noodzakelijk invloed op de gemeente-huishouding oefenen; moest dat gevolg hebben, dat ook dé gemeentelasten veel, zeer veel grooter werden. De geestelijkheid, de andere gemeenteambtenaren vroegen om hoogere bezoldiging, de reparatiën aan de synagogen en andere gebouwen moesten duurder worden betaald, de onderwijzers aan de armenscholen vroegen terecht om verhooging, en de gemeente moest een hoogere subsidie toestaan; de noodzakelijkheid der oprichting eener Israël, godsdienst-tusschenschool werd door den kerkeraad erkend en de gemeente moest wederom bijspringen; het seminarium vroeg en verkreeg een hoogere subsidie, en dat alles was geen weelde, maar hoog noodzakelijk. Wie nu moet dat betalen? Natuurlijk niemand anders dan de gemeenteleden, zij, die profiteeren van al hetgeen de gemeente aanbiedt. Zietdaar dus, waarom gij meer betaalt, dan vroeger. Maar — zoo redeneerde men ook in de vergadering van contribuabelen — waarom niet eenige bezuinigingen gemaakt? Het is waar, het ondeA'wijs eischt veel geld, de ambtenaren moeten behoorlijk gesalarieerd worden; maar waarom moeten er zooveel ambtenaren zijn? Zijn er niet eenige,, die artikelen van weelde kunnen genoemd worden? De post van voorzanger bij voorbeeld kan zeer goed met dien van gemeentesecretaris vereenlgd worden, terwijl ook onderscheidene en de opperkosters zeer goed eenige functiën ter gemeente-thesaurie en secretarie konden waarnemen. Dit nu is per se zeer juist. Ook wij zouden het zeer wenschelijk achten, indien den gemeente-ambtenaren de waarneming van meer dan één post werd opgedragen; dat een voorzanger gemeente-secretaris was en dat weder een ander ambtenaar tevens een plaats op de gemeente-thesaurie zou innemen. Dat yeieenigen van verschillende betrekkingen op één persoon kan niet anders dan wenschelijk zijn. Immers, hierdoor behoefde men voor ieder dier verschillende betrekkingen een relatief klein salaris te geven en toch zou de functionaris in staat zijn, op behoorlijke wijze in zijn onderhoud en dat der zijnen te voorzien, en hierdoor kan de gemeente niet anders dan winnen.
De eerste vraag, die zich echter opdoet, is: zijn er altijd op een gegeven oogenblik personen te vinden, die ce bekwaamheid voor het waarnemen van meer dan één post bezitten? Niet altijd is een goede pn tevens een goed administrateur, terAA-ij! hij, die als gemeente-koster dienst kan verrichten, misschien een zeer slechte adjunctsecretaris zou zijn. Het is waar, in de kleine gemeenten is niet zelden één persoon voorzanger, predikant, sjochet, secretaris en al wat dies meer zij, maar dat bewijst voor de groote Amsterdamsche gemeente niemendal; de werkkring is daar voor ieder der onderscheidene functionarissen veel uitgebreider en het combineeren gaat daar veel moeilijker. Daarenboven moet zich een kleine gemeente helpen, zoo goed het kan; zij moet tevreden zijn, met iemand, die in een stad als Amsterdam niet op zijn plaats zou zijn, en den slechten pn soms op den koop van een goeden onderwijzer nemen en vrede hebben met- een minder bekwamen secretaris, omdat hij wellicht een goede sjochet is. Dat alles nu gaat voor Amsterdam niet op; daar wil men alles zoo goed mogelijk hebben, daar moet de ]tn ook werkelijk een pn en de secretaris of de administrateur ook werkelijk secretaris en administrateur zijn. Daarom is de combinatie van meer dan één post voor één gemeente-ambtenaar te Amsterdam in vele gevallen uiterst moeilijk, niet zelden zelfs onmogelijk. (Slot volgt.)
---

Binnenland. AMSTERDAM, 12 Juni.
* Donderdag-avond jl. had, naar aanleiding van het dezer dagen gehouden examen, de prijsuitdeeling aan kinderen, die de Israël, godsdienst-tusschenschool bezoeken plaats, De voorzitter der schoolcommissie, de heer L. Prins, opende met een krachtige toespraak de kleine feestviering. In de eerste plaats bracht hij den hoofdonderwijzer en den hulponderwijzers een woord van dank voor den ijver, waarmede zij aan bedoelde school werkzaam zijn, waarna hij het woord tot zijn medebestuurderen richtte en hun lof toezwaaide voor hun bemoeiingen in het belang der school en voor de welwillendheid waarmede zij hem steeds ter zijde staan. Nadat hij de kinderen op het gewicht van het godsdienst-onderwijs had gewezen en hen tot nauwgezette plichtsvervulling, gehoorzaamheid aan de onderwijzers en ouders had aangespoord, werden door den hoofdonderwijzer aan 19 kinderen keurige, nette prijzen uitgereikt. ') Na de uitdeeling spoorde de hoofdonderwijzer in korte woorden de bedeelden aan, op den ingeslagen weg te blijven voortgaan en door vlijt en goed gedrag zich de goedkeuring van de schoolcommissie, onderwijzers en ouders waardig te blijven maken. Aan het slot drukte hij den wensch uit, dat zij, die dezen avond geen prijs ontvangen hadden, zich zouden spiegelen aan het voorbeeld hunner medescholieren, opdat zij bij een volgend examen ook onder diegenen, die een prijs verdiend hebben, gerekend zullen worden. Nadat een der leerlingen, uit naam zijner medescholieren, der commissie en den onderwijzers in korte en hartelijke woorden voor het ontvangene dank had gezegd, werd de plechtigheid besloten met een toespraak
') Zij, die een prijs ontvangen hebben, zijn: Alidu Dresden, Rosette Frankfort, Evalina Nord, Abraham Couzijn, Emanuel Roest, Jozef Frankfort, Eliazer van de Kar, Rika Zeelander, Cato van 'Wezel, Haddasa Dresden,MeijerZeelander,Audnes Kopuit, 'Draël Muller, Lion Kockenkelm, Emanuel Couzijn, Maurits Koukeuheim, Abraham Hoos, Hijman Groen en Mozes Monnikendam,
van den heer M. L. van Ameringen, die der commissie, en vooral den heer L. Prins, hulde bracht voor zijne belanglooze bemoeiingen in het belang der school en den kinderen tot gehoorzaamheid aan onderwijzers en ouders aanspoorde.
* Eenigen tijd geleden werd door de heeren Asscher, Lehren, Mulder, Rubens eu Prins aan den kerkeraad het voorstelgedaan.dat deze de wenschelij kheid tot oprichting eener godsdienst-burgerschool van gemeentewege zou uitspreken. Dit voorstel nu zal heden avond iv behandeling komen. Naar aanleiding daarvan heeft de heer L. Prins onderstaand schrijven, benevens een sGutachten." van dr. Hirsch, te Frankfort a/M., aanzijn medeleden gericht, waaraan wij, op verzoek, gaarne een plaats in ons blad inruimen. Dit schrijven is van den volgenden inhoud : »Amsterd., 13 Siwan 5633 (8 Juni 1873). » Geachte Medeleden ! »Op aanst. Donderdag zijn wij geroepen, in de op dien avond te houden kerkeraadszitting het voorstel te behandelen, indertijd door de heeren Assoher, Lehren, Mulder, Rubens en mij gedaan, om van gemeentewege de oprichting eener godsdienst-burgerschool te bewerkstelligen. Op uwe medewerking rekenende, heb ik gemeend, u te moeten preveniëeren, dat, bij door mij individueel gehouden abouches met onza geestelijkheid, de weloerw. heeren Content en Wijnkoop, alsook met den weled. zeer gel. heer dr. Dunner, rector van het Nederl. Israël, seminarium, de wenschelijkheid van zoodanig onderwijs door hen is uitgesproken. Ik bob echter bovendien een »Gutachten" gevraagd bij een der corypheën der Europeesche rabbijnen, een man, wiens autoriteit ook op paedagogisch gebied onbetwist is, den weloerw. zeer gel. heer dr. Hirsch, rabbijn der Eelegions-Gesellschaft te Frankfort a/M., die het zoo wel verstond zijn Frankforter gemeente tot een klein Jerusalem, tot een modelgemeente te herscheppen. Sta mij toe, u dit belangrijk advies ommestaando to doen toekomen. »U in Gods bescherming aanbevelende, heb ik de eer te zijn, »Met bijzondere hoogachting, »uw collega, »L. PfilNs".
---

Het schrijven van dr. Hirsch luidt:
.T 3
»Sr. Wohlgob. Hernn L. Prins, Amsterdam. »Ever Wohlgeb. haben mir die Frage zur gutachlichen Ausserung vorgelegt: »Ist es die Pflicht eines jüdischen Gemeinderathes, nachdem für den Unterricht der armeren und millleren Classe gesorgt, desgleichen auch für den der mehr 'begüterlen Classe zu sorgen; ist dies nicht, wenn nicht in höherem Maasze, doch mindestens gleichstehend mit der für Synagoge und sonsligen Gemeindeangelegcnheüen anzuwendenden Fürsorge?" «Hierauf habe ich die Ehre ergebenst zu erwiedoren: » Die Fürsorge für den 27iora-Unterricht der Gesammtjugend der Gemeinde, gleichviel ob Reich oJer Arm, gehort nicht nur auch zu den Pflichten eines jüdischen Gemeinderathes, sondern sic ist eben diejenige Angelegenheit, welche unter seinen Obliegenheiten unbestritten die allererste Stelle einnimmt, und gegen 'welche alle anderen zurückstehen. Ein jüdischer Gemoinderath, welche nicht das Seinigo gethan, damit alle Kinder seiner Gemeinde, die Reiehen wie die Armen, den erforderlichen Thora-Unterricht geniessen, hat seine vor Gott übernommene Pflicht in der höchsten und heiligsten Obliegenheit soines Amtes unerfüllt gelassen.
»Wie ernst und entschieden die uns maszgebenden Gesetzesvorschriften den zur Leitung jüdischer Gemeinden Berufenea diesa Obliegenheit ertheilen, wollen Sic aus folgenden Satzen erkennen:
«Man hat dafür zu sorgen, dass in jeder Stadt Jugendlehrer bestellt werden, und eine jede Stadt, in welcher koiu Jugendlehrer vorhanden ist, deren Bewohner nöthigt man dnreh Cherem znr Bestellung des Jugendlehrers. Bleibt dies erfolglos, so zprstört man die Stadt; denn Gegenwart und Zukunft der Welt beruht nur auf den Hauch der lerneaden Jugend". (Jora Dea 245, 7.)
»Jt»der Vater ist verpflichtet seinen Sohn für Geld uuterriohten zu lassen. Mann zwingt ïiöthigenfalls den Vater, seinem Sohne einen Lehrer für Geld zu schaffen. Ist er abwesend, und man kann ihm keine Auffirderung zukommen lassen, so schreitet man in sein vorhandenes Vermogen ein, und bezahlt einen Lehrer für seinen Sobn". (Das. 4.) »Es Böthigon sich di; Bewohner einer Stadt gegenseitig, gemeinschafülich Lebrei'zubesolden für ibre Kinder." (Das. 15. Siehe K.VI 88,11 7.) »Aus diesen Siitzen ist mit Entschiedenheit klar, dass der Thora-Unterricht der Kinder der koineswegs der blossen Priyatfüvsorge der Eltern zu überhtssen ist. Jutrend-Unterricht ist ein Gesarnmtanlipgen der Gemeinde. Die Begütevten haben den gegenseitigen Rechtsansspruch an einander, mit ihren gemeinschaftliehen Veriuöguiiskraften einen ausgieligen Tbora-Uaterricht für ibre Kindor zu beschaffen, und sic haben gleichzeitig die Pflicht für den Unterricht der Unvermögenden zu sorgen. Das D,,JJ7 DÜiD u. s. w. will nucb, Raschi, Nedarim 81, keineswegs unsre Verpflichtung für den Tuora- Unterricht in die Fürsorge fur den Untetraobt der Armen aufgehou lassen, will die Kinder der Armen nur vor Vcrnacblüssigungschützen, min aiéh wjn zrbp i\t w, und macht iliese Warnung- dadurch nur eindringlicher, indem zu bedenken gegeben wird, dass gerade aus den Kindern der Armen oft die bedeutendsten Tiagef dei Tiiorawissensoualt hervorgehen.
«Allein als Ffücht, als Schuldverpfliehtung vor Gott hat doch sich den Begüterten dio Sorge für den Thora-Unterrieht der eigenen Kinder derjenigen für den Unterricht der Kinder der Armen unbez weifelt voraazugehen. »Jene, die Unterrichts-Pflicht für die eigenen Kinder, trifffc sic direct, als erste Verpfliohtung eines Vaters gegen seinen Sohn nnd als Pflicht der Vererbung der Thora. Diese, die Sorge für den Unterricht der Kinder der Armen, trifft sic nur indirect als np"!S- Pflicht.denn ausdrücklich heist es (J. D. 245,4): nnn pb b3tt Mübb 1337 izbn Txrb sti T3B7D 3TI uw* «Das für Gemeindezwecke in Ansspruch zu nehmende Steuervermö'gea der Begütjiten ist daher in Erster Liaie für dea Thora-Unterricht ihrer eigenen Kinder und erst in zweitcr Linie für den der Armen dienstbar zu ruachen, und ein jüdischer Gemeinderath, der als zur Leitung der Gemeinde berufen, nach der oben citirten Gesetzesstelle, vorpflichtet wUre den begüterten Vater zur Versorgung nes Thora-Unterrichtes mit seinen Vermogen Mizuhalten, hat iv alleierster Linie die Vevïiiogonskrüfte der Begüterten für den Thora- Uaterriüht ihrer eigaen Kinder und darm erst für den der Armen in Anspruch zu nehmen. So gewisz aber unsorn Thora-Lehrhausern eine gröszere Heiligkeit als unsern Gotteshausern innewohnt und wir allenfalls alle unSre Synagogen in Tbora-Schulen umwandlen dürfen (Oru.ch Chaijin 153, 1), ja alle unsro ÏTVï) *T3b wer.n es sein musz, zur Bestreitung des Thora-Uaterrichts verkaufen durften (J. E. 270. 1), so gewisz steht die Fürsorge für den Thora-Unterricht der Reieben und Armen nicht nur der Fürsorge für alle andren Geïaeiade-Obliegenheiten gteich, sondern übertrifft an Driuglichkeit vad Ernst der Veruutwortung sic alle, denn Synagogen und allo andren religiösen Gemeinde-InstiUitionen haben ja allen Werth verloren, dio Pracht und der E' ichthum unsrer ffi'MS TI3 vad i"nn "H3D wiiren ja eine Ironie auf deren Bedoutung und lnhalt, wenn wir nicht für Schulen sorgen, in denen unsre Kinder, mit Geist und Herz lür das Judenthum gewonaea, zu jüdischen Menschen erblühen, die in diesen rnttfa TO fur diese mm und alle ihre Instutionen mit Verstandniss aad Begeisteruag sich dem wahrhaftea GottesJienste eines pflicht-getreuen jüdischen Lebens weihen. «Was aber zu allen Zeiten eine Wahrheit war, das gewinut für die Zeit unsrer Gt'genwart ja eine noch unvergleichliche höhore Bedeutung. Die heilige Sache unsres Judcnthums ist ja ITI völlig preisgegeben, wenn es nicht gelingt, die Kiader der Reieben für fTTOJfI min za begeisteren vad zu achten D'TÏT heranzubilden; lür sic hat ja die Zeit die allergröszten Verlockungen, sic guhn ja am allwersten dem verloren, weun sic nicht durch den erlenchtendeu und erwarwenden Geist der min giündiicheKenntniss nr.d dadurch Achtung und begeisterte Liebe für die Hoheit unsrer verkannten und aus Unkenntniss im Leben verschrpahten min gewinnen. Nur durch miiTl TIQ7 siud sic zu retten und erst wean wieder uasrer D'X'ip nnd ihre Kinder ibren Stolz daria s>etz«u min 'M vad nni D**! mim H 333 zu sein, wird auch unsrer Mittclstaad der Treae an Gott und sein Gesetz erbaltea bleiben, vad wird auch der leitende Einflusz in unsern Gemeinden nur Mannern in Banden kommen, die mit Geist und Begeisterung für die min und ihre lnstitutionen einstehen. «In unsrer Zeit ist die Sorge für TTHD TIÖ7n der Armen eine Woidtbat, die Sorge für min TffiSn der Reiehen aber eine rettende That für Gott und sein Gesetz. «Mogo lhr Gemeinderath diese grosze rettßnde That für mr Gemeinde vollbringen una Gott zu Allem Beinen besteu Beistand und Segen verleihen I
» Mit voükoiamniT Hochachtung und Ergobenheit, »Ftankf. a/M., 29/5 73. »Rbr. Hirsch."
* Ten behoeve vau het Centraal Israël, weeshuis is wederom ontvangen: Door den heer M. H. Vellekooper, te Utrecht, gecollecteerd (er gelegenheid van het zilveren feest van den heer J. S. te Rotterdam,/7; door dezelfden, gecollecteerd op eene katoenveiling te Rotterdam ƒ2,50; door den heer L. Horst el, te Rotterdam, gecollecteerd op een familiefeest bij den heer I. Waterman, te Arnhem ƒ7; van deu heer A. Uariiëla, te Amsterdam (in Maart verzuimd te vermeltien, j 20; door den heer A. W. van Gelder, te Leerdam, gecollecteerd bij de 25-jarige eciitvereeuiging van den heer L. Joles aldaar ƒ3,3:25; Door de sub-commissie te Goriüchem._ gecollecteerd op een besnijdenis bij den heer Adelaar aldaar, ƒ5,075; door deu heer M. Elias, te Strijp, van N.N. te Eindhoven, 50 et; door den heer S Cohen te Seluedam, gecollecteerd op het besuij(Jeriisl'e.st bij den heer I. van Slraaten, te Ftjnaartj ƒ2.57; door den heer EL S. van Aal ten, te Veenendaal, gecollecteerd door den heer A. J. Levy op de bruiloft vanden heer S. Koppel, van Zutphen, ƒ4.01; door den heer W. V., te Amsterdam, door N. N. te 's-Hage, een aandeel, groot ƒ5O, in de rentelooze geldleening; door den heer S. B. Suatager, te Amersfoort, door een paar dames aldaar 100 bolussen en taartjes en 50 Chinaas appelen; door het kerkbestuur te Assen, vau den heer L. Spanjaard, te Borne, ƒ 2.02; gecollecteerd door den heer Polak op de bruiloft van den heer H. de Jong en B. Konijn ƒ3.25.
Bij de vorige opgave der gift van ƒ5O, door den heer M. B. Gompertz was abusivelijk opgegeven «ter gelegenheid van het. huwelijk van zijue dochter Sara; moest zijn: Flora,
* AMERSFOORT, 4 Juni. Vrijdag overleed te Utrecht door een nood 10l tig toeval een der meest verdienstelijke leden onzer gemeente, namelijk de heer J. E. Herschel.
Hij werd ruim zeven en zeventig jaren oud. Zijn leven was toegewijd aan de studie der wet en het oefenen der weldadigheid "VD3. Alt jd was hij gereed, om te helpen, met raad en daad bij te staan; altijd was hij vaardig d&ar, waar hij nuttig kon zijn en met vrucht de belangen onzer gemeente kon bevorderen, de gemeente die hem dierbpar was, gelijk hij aan de gemeente.
In vroegere dagen ala bestuurslid bij verschillende stichtingen werkzaam, wist hij ijver aan gemoedelijkheid te paren, echte godsvrucht en ongehuichelde vroomheid op prijs te stellen. Hij was de ware type vau den ouden orthodoxen Israëliet: verdraagzaam en nederig.
Belangloos heeft hij een tijdlang, bij ontstentenis van den voorlezer, die betrekking tot groote tevredenheid en opwekking van de gemeente waargenomen. Nog bij het laatste Nieuwjaarsfeest en op den Verzoendag is hij der gemeente in het gebed voorgegaan. Zijn overlijden wordt dus algemeen betreurd, zijn verlies algemeen gevoeld, niet het minst door de nooddruftigen, JTOntrO N7l pzül b'J 73/1.
Naar wij bij gerucht vernemen, heeft hij verschillende weldadige instellingen binnen onze gemeente bedacht. Ook heeft hij, zoo als men zegt, een fonds nagelaten waaruit een rabbijn, die dagelijks zich een uur in Gods heilige leer moet oefenen, moet bezoldigd worden. [Te laat ontvangen, om in ons vorig nommer opgenomen te worden. Red.] * TIEL, 12 Juni. Met genoegen berichten wij, dat de kerkeraad, in zijn vergadering van maandag jl., den heer S. C. Kleerekoper tot voorzanger onzer gemeente benoemd heeft. Wij juichen die keuze van gauscher harte toe en betuigen den kerkeraad onzen
dank voor de uitmuntende wijze, waarop hij wederom iv deze de belangen onzer gemeente behartigd heeft.
* NU KERK, 9 Juni. Zaterdag jl. prijkte onze synagoge met een sierlijk en kostbaar n3TI3, een geschenk van den heer 8 .1. Hamburger en zijne echtgenoot, mejuffr. L. S. van Aalten alhier, IXiVI n7j7in7 hun in den loop van het vorige jaar ia jeugdigen leeftijd ontvallen. De fraaie bewerking doet den vervaardigers, den heeren Gebr. van Oven, te 's-Hage, alle eer aan. De eerw. heer E L. Koster, van Zaandam, die, ter gelegenheid van zijnen proefdieust als voorzanger, op dien dag de dienst verrichtte, hield, na het eiudigen van het ochtendgebed, eene sierlijke rede in de landtaal, ex tempore, waarin hij ui kernachtige bewoordingen den edelen gevers, ook namens het kerkbestuur en de leden dezer gemeente welverdienden hulde en dank bracht en den wensch uitsprak, dat het den Almachtige moge behagen hun nog eene lange reeks van j.aren te schenken, ten einde de resultaten van hunne goede werken te mogen aanschouwen en daarin e«n prikkel Ie vinden tot het verrichten van nog andere Godgevallige daden, waaraan echter aangenamer herinneringen mogen verbonden zijn dan die, waaraan deze haar oorsprong heeft ontleend. Deze wenschen werden door ieder beaamd, onder het uitspreken van 'pK. '
---

