
Kennisgeving. De COMMISSIE VAN FINANCIËN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennis van de Contribuabelen, dat de termijn van 15 Juli eik. zal zijn verstreken, zoodat na dien tijd door hare administratie geen certificaten van voldoening der verschenen termijnen meer worden afgegeven. Do Commissie voornoemd,, A. S. JACOBSON, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 5 Juni 1873. Kennisgeving. De COMMISSIE VAN FINANCIEN der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennis van de Gemeenteleden, dat zij, die haar in voornoemde hoedanigheid wenschen te spreken, daartoe gelegenheid vinden in hare vergadering van Donderdag 26 dezer, des avonds van 7 tot 9 uren, ter vergaderkamer, Rapenburgerstraat, V 449. De Commissie voornoemd, A. S. JACOBSON, Tijdel. Voorzitter. Amsterdam, 19 Jnni 1873.
---

Vergadering van contribuabelen.
(Slot.)
In ons jongste nommer hebben wij er op gewezen, dat het uiterst moeilijk is, om aan één en denzelfden gemeenteambtenaar de vervulling van meer dan één betrekking op te dragen. Staan wij daarbij nog wat stil. Wij willen voor een oogenblik al de moeilijkheden, die aan het combineeren van verschillende betrekkingen verbonden zijn, eens over het hoofd zien; wij willen aannemen, dat dit te Amsterdam even gemakkelijk, als in iedere andere kleine Israël, gemeente, doenlijk is, ja, wij willen zelfs nog verder gaan en beweren, dat de personen reeds gevonden zijn, die bij voorbeeld secretaris en voorzanger tevens, of opperkoster en sjochet, of adjunctsecretaris tegelijk konden zijn. Zoo dit echter eens werkelijk het geval ware, zou dan de aanmerking der contribuabelen gegrond zijn? Volstrekt niet. Immers, zij, die tegenwoordig als gemeenteambtenaren fungeeren, hebben hun mandaat niet eerst heden ontvangen, maar zijn reeds, op weinige uitzonderingen na, sedert jaren aangesteld; terwijl van niet weinigen hunner de benoeming tot ambtenaar onder een gemeentebestuur is geschied, dat voor het grootste gedeelte uit geheel andere personen, dan de tegenwoordige representanten, was samengesteld.
Het thans fungeerende Israël, gemeentebestuur nu aansprakelijk te willen stellen voor de handeling van een vroeger, dat gaat waarlijk niet op, dat zal toch niemand wenschen te doen, evenmin als het iemand van hen, die in de veelbesproken vergadering het woord gevoerd hebben, ernst zal kunnen zijn, den tegenwoordigen ambtenaren, wien slechts de vervulling van één post is opgedragen, maar zoo eensklaps hun demissie te geven en ze zonder veel complimenten met hun gezin plotseling aan den dijk te zetten. Dit laatste gaat evenmin als het eerste; op den oogenblik kan er noch van verantwoordelijkheid, noch van demissie sprake zijn. Eerst dan, maar ook niet eerder, zou men het gemeentebestuur ten verantwoord ing kunnen roepen, wanneer er thans twee of meer hetrekkingen vacant waren, die door één persoon konden waargenomen worden, en de bevoegde autoriteit zou opzettelijk daartoe meer dan één persoon aanwijzen; dan zou men reden tot klagen hebben; dan mocht men den machthebbendegerustelijk toeroepen: gij verspilt het gemeentegeld; gij belast ons onnoodig; gij kunt bezuir nigingen invoeren, maar verkiest het niet. Zooals de zaken evenwel nu slaan, handelt men onbillijk, indien men dit desniettemin doet, en men slingert den vertegenwoordigers der Ned. Israël, gemeente een beschuldiging naar het hoofd, die op niets gegrond is; valt hen lastig over iets, waaraan zij volstrekt geen deel hebben gehad. Ook deze aanmerking nu, in de vergadering gemaakt, meenen wij te hebben weerlegd. Indien men nu de klacht over de al te hooge kerkelijke contributie, over de drukkende belasting op de omstandigheid, dat er vele ambtenaren zijn, die objels de luxe genoemd kunnen worden, doet berusten, zoo gelooven wij, dat zij allen grond mist en derhalve geheel en al in het niet moet zinken. Maar, zegt gij, met dit al zijn wij niet geslagen, wij hebben toch nog een grief; het Ned. Israël, gemeentebestuur zal er, het koste wat het wil, niet heelhuids afkomen; die grief is de volgende: Wij stemmen toe, dat de behoeften onzer kerkelijke gemeente aanmerkelijk zijn gestegen; dat het budget een veel grooter cijfer aanwijst dan in vroegere jaren; dat de uitgaven noodzakelijk waren en dat er geen overvloed aan gemeenteambtenaren is; maar waarom dan het aantal aandeelen en niet de aandeelen zelven verhoogd? Immers, had men dit laatste gedaan, zoo zou ieder naar evenredigheid even veel in de kerkelijke contributie meer moeten betalen en niet slechts enkelen zouden de dupe der verhoogde belasting zijn. Zooals het thans is, wordt een bepaalde klasse daardoor gedrukt, terwijl anderen de nadeelige gevolgen daarvan volstrekt niet ondervinden. Hierop antwoorden wij eenvoudig dit: Onder de gewone omstandigheden kan dat zeer juist zijn, en zou dergelijke maatregel wellicht de meest billijke zijn. Hij toch, die hoog aangeslagen is, zal, indien de behoeften der gemeente grooter worden, om daarin te voorzien, ook meer moeten bijdragen, dan hij, die voor minder is aangeslagen. Men 'vergete echter niet, dat er zich thans een buitengewone omstandigheid heeft voorgedaan. Een geheele klasse van nijvere gemeenteleden, die nog voor eenige jaren onder de minder goedbedeelden behoorden, is thans zoo gelukkig, dat zij op zeer onbekrompen wijze in het onderhoud voor zich en de haren kan voorzien niet alleen, maar dat zij, zoo zij het althans verstandig aanlegt, nog vrij wat voorde toekomst kan vergaren. Waarom nu zouden zij niet hoofdzakelijk een aandeel in de verhoogde contributie betalen? Waarom zullen die leden niet met ruime hand de gemeente steunen? Zij, die thans, Gode zij dank, veel, zeer veel verdienen, zijn verplicht ook naar verhouding hunner inkomsten tot de kerkelijke contributie bij te dragen, en wij voor ons zouden het eene zeer onwillige daad noemen, indien zij erover morden, dat zij, naar hunne meenmg, wellicht voor één of twee aandeelen te veel zijn aangeslagen. Niet altijd toch zullen zij met angstvalligheid nagaan, of zij soms een paar gulden meer, dan volstrekt noodzakelijk is, uitgeven en waarom dan ach en wee geroepen, indien men 25 cent per week meer zal moeten betalen, om in het onderhoud der gemeente te voorzien; om de middelen voor bezoldiging van gemeente-ambtenaren, voor onderhoud van synagogen, voor subsidie voor lager en hooger' godsdienst-onderwijs te verschaffen! Wij kennen hun echter te veel sympathie voor de goede zaak, genoeg belangstelling in het welzijn der gemeente toe, dan dat zij haar uit koude berekening hun ondersteuning zouden onthouden. Maar vraagt gij, wat zal de toekomst baren? Wie weet, of wij ook wel over een jaar zoo gelukkig zullen zijn? Dit nu, is volstrekt geen tegenwerping, geen argument tegen het gemeentebestuur. Immers indien, hetgeen God vei hoede, wel eens stilstand mocht ontstaan zoo zal de bevoegde macht niet aarzelen, die allen, die thans zoo hoog aangeslagen zijn, in een lagere klasse der contribuabelen te plaatsen, zij zal niet onbillijk genoeg zijn, om hen te willen dwingen, ook vuor het vervolg de verhoogde contributie te blijven betalen. Wij meenen derhalve, dat het gemeentebestuur zeer juist heeft gezien, toen het niet de aandeelen zelven, maar het aantal daarvan heeft verhoogd; dat het niet ieder der gemeenteleden zwaarder heeft belast, maar hoofdzakelijk diegenen, waarvan het weet, dat hun pecuniaire omstandigheden aanmerkelijk zijn verbeterd; dat zij zich thans in een zeer goede geldelijke positie mogen verheugen. Wat nu blijft er over van al de aanmerkingen, die in de bedoelde vergadering zijn gemaakt? ') Eigenlijk niets. Noch de klachten over willekeur, noch die over te hoogen kerkelijken aanslag, noch die over het al te roekeloos omspringen met de geldmiddelen der gemeente zijn gegrond. . Het moge waar zijn, dat er enkele personen gevonden worden, die redenen tot ontevredenheid hebben, die werkelijk te hoog belast zijn, maar dat geeft hun volstrekt geen recht, om een demonstratie tegen het gemeentebestuur in het leven te roepen, om over willekeur en wanbestuur te klagen. Dat zij, die meenen, daartoe gerechtigd te zijn, zich beleefd tot de commissie van doleantie wenden, met verzoek om hun aandeelen te verminderen, en gewis zullen hun billijke eischen ingewilligd worden, zeker zal op hun verzoek het noodige regard worden geslagen. Demonstratie is in geen geval goed te keuren. Den weg, dien men thans ingeslagen heeft, is zeker niet de rechte, loopt bepaald niet op het gewenschte doel uit. leder bedenke toch vooral, dat er overal en altijd aanmerkingen te maken zijn, dat critiek oefenen zeer gemakkelijk is en vergete niet, dat geenszins het verwekken van agitatie, maar enkel en alleen bedaard overleg en eendrachtig samenwerken de noodige verbeteringen kunnen aan-
') Ware het uiet, dut wij onwillekeurig wat lang, bij hetgeen in bovenbedoelde vergadering is behandeld, waren stil g. * ian, wij zouden ons nog onledig hebbm gehouden met aan te toon en, dut ook de kiaabl over de uiet-gevende en niet nemende personen ongegrond is, als ook dat het hulpmiddel, om uit ieder der meest bevolkte straten twee notabelen aan de commissie van classificatie toe te voegen, praktisch onuitvoerbaar is, Wellicht komen wij daarop spoedig terug.
brengen, dat tweedracht zaaien geenszins het middel is, om aan het welzijn der gemeente bevorderlijk te zijn, maar dat dit alleen kan geschieden, indien een ieder het ernstig voornemen koestert, zooveel mogelijk, hen, die geroepen zijn, aan het hoofd der gemeente te staan, krachtig te steunen.
---

De Port. synagoge te Manchester.
(Naar den Jewish Chronicle.)
Het is nu meer dan tweehonderd jaren geleden, dat Manassé ben Jisraël van den protector Olivier Cromwell de vergunning verkreeg, dat' Israëlieten zich in Engeland mochten vestigen. Door zijn krachtig woord werd Engeland een toevluchtsoord voor onze geloofsgenooten. Zjjn bezielende taal bewoog den eersten magistraat van de Engelsebe republiek een gunstig onthaal te schenken aan de Israëlieten. Menassé ben Jisraël was waarschijnlijk de grootste Israëliet van zijnen tijd, zooals Cromwell de grootste Christen van zijne eeuw was; eene eeuw, beroemd door zijne groote mannen in vele vakken vau wetenschappen. Cromwell begreep het belang van het land zeer goed, toen hij het verzoek van Menassó ben Jisraël inwilligde en onzen geloofsgenooten toestond, zich in Engeland metterwoon te vestigen. Dat besluit was zeer voordeelig voor het land, zooals de uitkomsten later bewezen hebben. De Joden, welke het eerst van dit privilegie gebruik maakten, waren Portug. Israëlieten, waarschijnlijk landslieden van Menassé ben Jisraël. Zij stichtten een synagoge, legden een begraafplaats aan en richtten scholen en weldadigheids-instellingen op. Israëlieten uit andere landen volgden hen weldra. Een Hoogd. Israëliet was een getrouw volgeling, zoo niet een getrouw vriend van den koning Willem van Oranje, die een Israëliet tot vlootvoogd aanstelde. De goede reputatie van den met roem bekenden chacham Niëto heeft zeer veel bijgedragen, om de maatschappelijke positie onzer geloofsgenooten te verbeteren, en hij heeft daardoor den grondslag gelegd voor hun tegenwoordigen gunstigen toestand. Koningin Anna scheen zeer gesteld te zijn op hare Port. Israël, onderdanen, althans zij caf hun een grooten mast van een harer schepen ten behoeve van do synagoge te Beors Marks ten geschenke, die thans nog aanwezig is. Toen de Hoogd. Joden naar Engeland overkwamen, verspreidden zij zich in verschillende grootere en kleinere plaatsen; daar vereenigden zij zich tot gemeenten ca stichtten bedehuizen. De Port. Israëlieten bleven zich bepaald in Londen vestigen, slechts zeer weinigen in verhouding tot hun Duitsche geloofsbroederen zochten hun woonplaats elders. Nu voor het eerst, sinds de Joden zich in Engeland gevestigd hebben — na 200 jaar — hebben de Port. Israëlieten besloten een synagoge in een provinciestad te bouwen. Immers, de Port. Israël, synagoge van den alom geeerden en ge vierden sir Moses Montefiore te Ramsgate is slechts privaateigendom van den edelen grijsaard en kan dus niet als een gemeente-synagoge beschouwd worden. De talrijke Port. Joden uit Oost-Indië vooral, die zich in den laatsten tijd te Manchester vestigden, hebbon daar ter plaatse een gemeente gesticht en zijn tevens voornemens een bedehuis te doen verrijzen, waaide Port. Israël, minhag zal ingevoerd worden onder oppertoezicht van den weleerw. heer dr. Artom, opperrabbijn der Port. Israël, gemeente te Londen, D'Ctrn 13/ V genaamd. Deze Port. Israëlieten hebben zich stseds talrijke geldelijke opofferingen getroost, om de opbouwing van synagogen ten behoeve van hun Hoo?d. geloofsbroederen te bevor-, deren; wij twijfelen dus niet, of thans zullen de Hoogd. Israëlieten in Engeland hunne Port. landgeuooten behulpzaam zijn in het oprichten van een bedehuis naar hun minhag. Met genoagen vernemen wij, dat Woensdag 11 dezer de eerste steen voor de synagoge werd gelegd. Vele gelukkige omstandigheden werkten mede, om dit heugelijke feest zoo )>. plechtig mogelijk te doen zijn. Een aantal voorname geloofsgenooten woonden het/.elve bij. Het feest nam des namiddags te 3 uren een aanvang. De genoodigden hadden zich in de groote synagoge der Hoogd. gemeente vereenigd, waar een plechtige dienst werd gevierd. Toen de grijze sir Moses Montefioro het bedehuis binnentrad, werd hij met groote eerbewijzen ontvangen. leder voelde zich vereerd, dat de kampioen van het Jodendom, trots zijn ouderdom, zich niet had onttrokken om door zijn tegenwoordigheid te toonen, dat zijn hart nog warm klopt voor do Joodsche belangen eu gloeit van vereering voor onzen heiliger, godsdienst. De heer Beiisha beklom, nadat eenige psalmen gezongen waren, het eerst het spreekgestoelte en hield een korte aanspraak tot den heer A. Sassoon, die zoo welwillend de taak op zich had genomen, den eersten steen te leggen. Nadat deze plechtigheid met de gewone ceremoniën verricht was, hield dr. Artom, opperrabijn der Port. Israël, gemeente te Londen, een indrukwekkende rede. Ook de heer Sassoon hield eene uitmuntende toespraak, welke aantoonde, dat het Jodendom en zijn eeredienst hem zeer ter harte gaat. Eindelijk: nam sir Moses Montefiore het woord. De vergaderde menigte was vol entkusiasme, toen de edele grijsaard zijn hart in woorden lucht gaf. Het was een kort, doch krachtig woord.
Hiermede was de plechtigheid afgeloopen. Des avonds had er een prachtig diner plaats, waarbij vele en hartelijke toasten, zoo op de koningin en het koninklijk huis als op de Israël, gemeente en het welslagen der onderneming werden, uitgebracht. Ter gelegenheid van deze- heugelijke gebeurtenis schonk de heer Sassoon aan de algemeene armen te Manchester de som van ƒ 600.
Allen, die belangstellen in onzen godsdienst en in de uitoefening van den eeredienst, zij deze nieuwe gemeente en hare synagoge aanbevolen.
God zij met onze geloofsbroeders te Manchester en doe het bedehuis aan zijne beetemming beantwoorden 1
---

