Dc Permanente Commissie tot de algemeene zaken vau het Nederl. Israël. Kerkgenootschap,
Gezien art. 1, 2 en 5 van de Verordening van den 25 April 1871 op de orde en inrichting der Algemeene Commissie van Examinatoren (Verord. N°. 4), Bepaalt: dat de Algemeene Commissie voor Codsd. Onderwijzers zal worden bijeengeroepen te Amsterdam tegen Maandag den 25 Augustus -1873; Benoemt, tot leden dier Commissie, de Heeren: Mr. J. E. GOUDSMIT, Hoogleeraar te Leiden, tevens tot voorzitter; Dr. A. H. ISRAËLS, Lector aan de doorluchtige scliool te Amsterdam, tevens tot onder-voorzitter; Dr. L. LANDSBERG, Opperrabbijn te Maastricht; Dr. J. 11. DüNNER Rector aan het Ned. Israël, seminarium te Amsterdam; ,i. D. WI.INK.OOP, Rabbin. Assessor der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam ; A. D. DELAVILLE, Docent aan het Ned. Israëi. seminarium te Amsterdam ; Mr. L. DE HARTOG, Leeraar aan du Rijks Hoogere Rurgersebool te Utrecht. Zullende deze beschikking worden geplaatst in de Israël. Weekbladen en bij afschrift medegedeeld aan de benoemde leden der Algemeene Commissie van Examinatoren en aan den secretaris der Centrale Commissie, fungeerende als secretaris der Algemeene Commissie. De -Permanente Commissie, VAN NIEROP, Voorzitter. M. L. VAN AMERINGEN, Secr. Amsterdam, d*en 2G Juni 1873.
---

De Permanente Commissie tot de algemeene zalien vail het. Nederl. Israël. Kerkgenootschap,
Gezien art. 5 der Verordening van den 5 Juni 1872, regelende het examen en de toelating der Nederl. Israël. Godgeleerden (Verordening N8. 8). Bepaalt: dat het Rabbinaal Collegie van Examinatoren voor Godgeleerden zal worden bijeengeroepen te Amsterdam den 27 Augustus 1873, Benoemt, tot leden van dat. Collegie, de Heeren: Mr. J. E. GOUDSMIT,' Hoogleeraar te Leiden, tevens tot voorzitter; Dr. J. FRiiNKEL, Opperrabbijn te Zwolle; B. S. BERENSTEIN, Opperrabbijn te 's-Gravenhage; Dr L. LANDSBERG, Opperrabbijn te Maastricht; Dr. J- H. DüNNER, Rector aan het Nederl. Israël, seminarium • J. D. WIJNKOOP, Rabbin. Assessor te Amsterdam. Zullende deze beschikking worden geplaatst in de Israël. Weekbladen en bij afschrift medegedeeld aan de benoemde leden van het Rabbin. Collegie en aan den secretaris der Centrale Commissie, fungeerende als secretaris van het Rabb. Collegie. £>e Permanente Commissie, VAN NIEROP, Voorzitter. M. L. VAN AMERINGEN, Secr. Amsterdam, den 26 Juni 1873.
---

Buitenland. Duitschland.
Den 15 Mei jl. werden onderscheidene Israëlieten te Otteusos met een bezoek van Protestantsche missionairen vereerd. Het spreekt vau zelve, dat genoemde heeren daarmede geen ander doel hadden, dau om zieltjes voor hun kerk te winnen, waarbij zij, zooals men gemakkelijk denken kan, zeer slechte zaken gemaakt hebbeu. Kea artikel, hetwelk korten tijd daarna in deu Frankischer Kurier verscheen, zal den bekeeriuüsij. er vau de heeren missionairen wel bekoeld en hun tot de overtuiging gebracht heidieu. dat zij hun. zaad op zeer onvrucut-. baren bodem hebben uitgestrooid.
— Uit Kawitsch wordt aan de redactie van der Israelit geschreven: Wij kunnen thans van een feit melding maken, waaruit blijkt, dat men van regeeringszijde er op uit is, onzen geloofsgenooten met de andere bewoners gelijk te stellen ca zoo mogelijk denconfessioneelenvrtdete bewaren.lmmers, vroeger bekommerde ineu zich er weinig over, of de Israëlietische gevangenen in de gelegenheid waren, de voorschriften van hun godsdienst in acht te nemen; zij mochten zich slechts eenmaal 's weeks vereenigen, Om hungebedte verrichten. In den laatstentijd echter heeft de minister van binnerilandsche zaken in dit opzicht eenige bepalingen ten gunste der Israëlietische gevangenen gemaakt. De mannelijke veroordeelden der provinciën Posen, Pommeren, Silezië en Brandenburg zullen naar de strafgevangenis te Bawitsch overgebracht worden. Op de erkende Israël, feestdagen en op den Sabbat zullen de gevangenen zich iv de daartoe zeer goed ingerichte bidzaal vergaderen, ten einde daar hun gebed te verrichten. Bij die gelegenheden zullen er telkens predikatiën gehouden en Duitsche gezangen gezongen worden. Daar zij op die dagen niet kunnen arbeiden, zullen zij daarvoor, in zooverre dit zonder te groote moeilijkheden voor de beambten geschieden kan, des Zondags on op de Christen feestdagen arbeiden. Verder heeft do minister uitdrukkel jk bevolen, dat aan den Joodschen godsdienst-onderwijzer dezelfde rechten als aan die van andere gezindten zal worden toegekend. Hij i 3 verplicht, gedurende eenige uren per week den gevangenen godsdienstonderwijs te verstrekken en het zal hem vrijstaan, hen in de werkzaal en in de lazaretten te bezoeken. Bijzondere vermelding verdient, dat op aandringen- van den rector Cohn, den Israëlieten voortaan üjl'2 spijzen zullen verstrekt worden. Er zal dus een geheel bijzondere inrichting worden daargestcld, alwaar de spijzen, voor de Joodsche gevangenen bestemd, naar de Mozaïsche voorschriften kunnen toebereid worden. Dit alles is waarlijk een groote schrede op den weg van vooruitgang. — De redactie van der Israelit deelt in haar jongste nommer het een en ander mede omtrent de synagoge, die te Ulm ter eere van den God van Israël (!) gebouwd zal worden. De synagoge moet inderdaad zeer prachtig zijn, en geen kosten worden er gespaard, om haar een waar sieraad te doen zijn. Jammer slechts, dat uit de »Gottesdienst-ürdnung in der neven Synagoge zu Ulm" blijkt, dat de God van Israël niet bijzonder tevreden zal zijn over de wijze, waarop men Hem in dat prachtige gebouw denkt te dienen. Immers, de God van Israël heeft alle Israëlieten van het mannelijk geslacht geboden, om OfïTP fIVS te diagen; uit 'de nieuwe synagoge te Ulm echter zijn de rt»tWS verbannen. Het Israël, gemeentebestuur aldaar heeft namelijk gedecreteerd: »h.et omhangen van een gebedmantel [sic!], is slechts den rabbijn en den voorzanger als ,/ein Theil ihrer Ambtstracht" geoorloofd; den overigen is dit verboden". Dit is waarlijk meer dan erg ! Hoeis het mogelijk? Joden, de representanten eener Joodsche gemeente, verbieden het opvolgen vau een der geboden, welke aan Israël door het Opperwezen voor alle tijden gegeven zijn! Niet veel beter gaat het met de p'2fi. Deze mogen niet in de synagoge, maar moeten thuis aangelegd worden. Eu daar het nu geen Ulmer Israëliet zal invallen met W«SD op het hoofd en den arm langs de straat te wandelen, zoo zijn ook de rfyflfl feitelijk verboden. Hij dus, die in de synagoge te Ulm wil bidden, moet lESl73ip!?nrU/ zijn, moet 37CÏ? rWlp lezen zonder jYÏ'S en hij mag Gods geboden wel recileeren, doch niet uitoefenen. Dat de schoenen voor 1133 DV en 3X3 fWj] er niet beter afkomen, zal wel geen betoog behoeven; evenmin zai het ons vreemd voorkomen, dat van de iTTin jaarlijks slechts 'ó'ó'h procent gereciteerd wordt, ook niet dat van de iT?2fl slechts 50 en van U'Hp slechts 25 procent het Opperwezen aangeboden wordt.
Bijzonder aardig is ook de wijze van het roepen voor de mV). Vrijdag wordt den hiervan bericht gtgeven; zij moeten zich »Salonmaszig" kleeden, zij marcheeren in corpore op en plaatsen zich op de estrade, alwaar zij van het begin tot het einde van het lezen moeten staan blijven. Gelukkig bedraagt de voorlezing slechts 'd'ólU procent, en duurt alzoo niet te lang.
— De juristische faculteit te Leipzig heeft onzen geloofsgenoot, den met roem bekenden afgevaardigde Lasker, den titel van eeredoctor in de rechten verleend. Om dien titel te kunnen erlangen, is het noodzakelijk, dat de geheele faculteit haar toestemming verleend heeft. — De redacteur van der Israelit deelt in zijn jongste nommer het een en ander omtrent de schah van Perzie mede. Terwijl deze zich te Wiesbaden ophield, wilde dr. Lehmann met nog vier geloofsgenooten in het belang onzer onderdrukte geloofsgenooten in Perzie, bijhem ten gehoore toegelaten worden, hetgeen hun echter niet heeft mogen gelukken. Door tusschenkomst van den grootvizier hebben zij hem slechts een adres kuunen overhandigen.
---

Oosteurijksch-Hougaarsche Monarchie.
Te Stara-Miostro "hebben de Katholieken gelegenheid gevonden, een achttienjarig Joodsch meisje, Chanah Leah Kothaus genaamd, uit het huis haars ooms te ontvoeren en haar in een klooster te brengen. De adel heeft ten behoeve van het meisje een groote som gelds verzameld! Vorst Adam Saphia, zoon van den landmaarschalk van Galizië, heeft een bedrag van ƒ3OOO voor deze gedoopte geschonken!! — Voor den bouw eener synagoge te Oedenburg werd ƒ 50,000 bijeengezameld. De persoon, die het beheer daarover had, speculeerde daarmede op de beurs te Weenen.... en verspeelde alles. Met den bouw der synagoge i 3 het dus vooreerst uit. — De Poolsche missionairen doen zich nog meer moeite dan de Engelsche, om Joodsche knapen te laten doopen; gelukt hun dat niet goedschiks, dan gebruiken zij wel eens geweld. Dit blijkt onder anderen uit hetgeen uit Krakau aan de redactie vaa de N. Fr. Pr. geschreven wordt. Tegen het Paasehfecst van dit jaar is een zestienjarig Joodsch meisje, dochter van een wijnhandelaar, het ouderlijk huis ontvlucht en heeft bij die gelegenheid een groote som gelds en kostbaarheden medegenomen. De diep bedroefde ouders deden, met medewerking van de politie, natuurlijk alle mogelijke moeite, om de ontvluchte dochter weder te vinden. Eindelijk vonden zij haar in een Krakauer klooster "en ontwaarden tot hun ontsteltenis, dat z:j reeds gedoopt was. Het mocht der politie slechts na de grootste inspanning gelukken, het klooster binnen te dringen. De vrome zielwinners hadden echter weldra een uitvlucht bij de hand eu verklaarden, dat zij het meisje niet konden uitleveren, omdat het ziek'was. De som der goederen, welke zij haar ouders ontstolen heeft, bedraagt fr. 8000.
---

Frankrijk.
De nationale vergadering heeft in haar zitting van 21 Mei besloten, dat in de administratieve commissicn der kloosters, hospitalen en weldadigheids-bureaux, gevestigd in die plaatsen, waar een rabbinaats-zetel is, de rabbijn zitting zal nemen. Indien de Israëlieten aldaar echter eigen hospitalen hebben, dan zijn de rabbijnnen van die cominissiën uitgesloten.
— Zooals de Un. Isr. mededeelt, is een Katholieke inwoner van Danvillers tot ecu schadevergoeding van 10 frcs. veroordeeld geworden, omdat hjj het eten van een Israëliet, door er een siuk spek op te werpen, onbruikbaar heeft gemaakt. De vrederechter heeft zijn oordeelvelling op de volgende wijze gemotiveerd: «Ik wil niet, dat onder het volk zelfs een schaduw van religieus vooroordeel aanwezig zij. De Joodsche gebruiken moeten gerespecteerd worden, indien gij wilt, dat men eerbied voor de uwen zal hebben. Ik wil, dat de tolerantie tot in de uiterste consequentiën in acht genomen worde". De 10 frcs. werden ouder de armen verdeeld-
---

Engeland.
Een Israëlietische koopman, Berg genaamd, is door de rechtbank te Londen, tot een geldboete van een shilling veroordeeld, omdat hij op een Zondag in zijn huis koopwaren had uitgestald. De straf werd hem opgelegd krachtens een wet, die dateert van den tijd van Karel 11 (1660--1684). Ofschoon de koopman beweerde, dat hij als Israëliet slechts des Zaterdags geen handel dreef, werd hij toch schuldig verklaard, omdat de wet geen onderscheid ten gunste der Israëlieten gemaakt had.
---

Amerika.
Verscheidene Joodsche meisjes te Houston hadden het voornemen opgevat, op een Vrijdag-avond in de synagoge aldaar een concert te geven. Daar er iemand was, die dit terecht als een vergrijp legen deu Joodschen godsdienst aanmerkte, werd do zaak den apostel der hervormers, dr. Wise te Cincinnatie, voorgelegd. Deze nu heeft de onbeschaamdheid gehad te antwoorden, dat het zelfs volgens de Joodsch-orthodoxe begrippen geoorloofd is, des Vrijdag-avonds een concert te geven. — Zooals de Hebrew mededeelt, heeft te Molide het volgende koddige voorval plaats gegrepen. De Joodsche gemeente aldaar had zekeren heer Jager als rabbiju geëngageerd. Op zekeren Zaterdag verraste hij zijn hoorders eensklaps met het nieuw», dat kij voortaan over het Christendom zou ■prediken, omdat hij 4ot deze kerk was overgegaan. Het spreekt van zelve, dat hij van ziju post is ont'et.
---

