Waarheid en Vrede.
(Ingezonden.)
»De vastendagen der vierde, vijfde, zevende en tiende maand zal Ik in vreugde veranderen, zoo gij de waarheid en den vrede liefhebt", zegt God, en zoo spreekt de profeet Zecharia. Het valt niet te ontkennen, dat wij allen zonder onderscheid worden opgewekt, om de waarheid op rechten prijs te stellen; een vredelievend woord wordt ons meer dan eens toegesproken. Doch de lessen, die de godsdienst en de Bijbel ons daaromtrent schenken, worden maar al te dikwijls uit 't oog verloren. De waarheid liefhebben! Het wil voornamelijk zeggen, de waarheid spreken, nooit iets te zeggen, wat bet hart niet meent, of zoo als onze rabbijnen dit zoo kernachtig uitdrukken: 2b2 IDNI nS3 TV*. Doch daar wordt van den waren Israëliet, van den echten vriend der waarheid, nog veel meer geëisclit. Niet slechts zijn woorden, maar ook zyn daden, zijn geheel leven, al zijn doen en laten, moet niets dan waarheid zijn. Hij moet zich er voor wachten een schijn aan te nemen, die het waar karakter, het eigenlijk ik'verbergt, ri33 l3in, zeggen onze oude geleerden. De vriend der waarheid mag zich niet aanstellen alsof hij bidt, terwijl zijn hart zich met de aarde en aardsche zaken en belangen bezighoudt. De schrijver van het nog nooit genoeg volprezen werk Chobath Hallebabolk heeft aan dit onderwerp menige bladzijde gewijd en hij was menschenkenner genoeg, om te weten, dat velen onzer aan het euvel mank gaan van dubbelhartig te zijn. De vriend der waarheid moet altijd dezelfde zijn, niet vroom met de vromen, niet ongodsdienstig met de niet-vromen. Hij mag de moderne begrippen niet hemelhoog verheffen bij de modernen en niet weder orthodoxe leerstellingen verkondigen bij de orthodoxen. Hij, die zich noemt een apostel der waarheid, mag niet alleen spreken met het oog op zijne hoorders, zonder zich af te vragen, wat houd ik voor waarheid. De vriend der waarheid mag niet huichelen voor zijne meerderen en minderen, hij moet overal en ten allen tijde zich toonen zooals hij wezenlijk is, geen masker mag zijn eigenlijk ik verbergen, lij moet oprecht zijn en elke geveinsdhuid vaarwel zeggen. De vriend der waarheid moet ook waar zijn tegenover God. Hij mag, zoo hij gezondigd heeft, zijn schuld niet verbergen, maar volmondig uitroepen: Yixm, »ik heb gezondigd", Want alleen door het erkennen van verkeerd gehandeld te hebben, is vergiffenis te vinden. Wie is waar tegenover God? David zegt: 3J3 zna bi, alle menschen zijn leugenachtig, dat wil met andere woorden zeggen, dat niets den mensch meer moeite kost, dan hel afleggen van eene oprechte schuldbekentenis. O! wij zijn zoo vernuftig in het bedenken van veiontschuldigingen. Voor elke zonde is onze verantwoording gereed, voor elke vorkeerdheid is onze uitvlucht dadelijk aanwezig, om onze handen in onschuld te wasschen. Altijd zijn er omstandigheden en bijzondere gevallen te vinden, waardoor wij ons geweten trachten het stilzwijgen op te leggen. Dat ntet-liefhebben van de waarheid gaat meestal gepaard met afkeer van den vrede. Het is een onbetwistbaar feit, dat deon waarheid, de leugen, meestal den vrede in den weg staat. Leugen zaait verdeeldheid! Kwaadspreken en lasteren is de oorzaak van twist!
Daar zijn toch velen onder de gemeente Israëls, die verdenking en vijandschap alom verspreiden, alleen omdat zij de waarheid niet liefhebben, en daardoor den vrede vijandig zijn. Daar zijn wederom anderen, die de waarheid vertreden, zoo zij dit ter bereiking van hun doel noodig of nuttig achten. Ea waardoor ontstaat dit droevig verschijnsel? Omdat zij in hun hart geen vrede hebben. Tegenover zich zelven onwaar, kunnen zij ook naar buiten geen vrede bewerken. Doch met allen, Gode zij dank, zijn zoo verdwaald, dut zij èn de waarheid èn derr vrede versmaden. Daar zijn hier, elders en overal, die aikeerig zyn van eiken strijd, zij betreuren de verdeeldheid, die thans zoowel in staat ais in kerk heerscht. Vurig bidden zrj om die oude dagen, toen men van al dut twisten niets hoorde. Wie onzer zou niet naar den vrede verlangen? Wie zou den strijd zoeken om den strijd? Zoo dikwerf men tot den strijd aanspoort, moet het zijn in het vertrouwen, dat de waarheid er uit geboren zal worden, want één zaak is nog meer waard dan de vrede —■ en vat is de waarheid. Men mag niet toelaten, dat de waarheid aan den vrede zal opgeofferd worden. (Slot volgt.)
---

Buitenland. Duitschland.
Te luowraolaw verspreidde zich dezer dagen het gerucht, dat zekere heer Gr. tot het Jodendom wilde overgaan, ten einde een Joodsclr meisje te kunnen huwen. Dit gerucht bracht natuurlijk de gemoederen der Katholrekeu in beweging. Toen nu verteld werd, dat hij den lu Junr gedurende den avonddienst tot het geloof van Abraham zou overgaan, verzamelde zich voor den Joodschen tempel een groote menigte, waarvan rraruurlijk de Katlrolreken de meerderheid uitmaakten. Dewijl om het gepeupel terug te houden, de godsdienstoefening bij gesloten deuren plaais had, zoo werd de reeds in ruime mate opgeruide massa nog meer in haar vermoeden versterkt. Het gepeupel gaf daarom zijn verontwaardiging tegen O. in luide verweuschiugen lucht, waarvan deze zekerlijk niet veel gehoord zal hebben, naar hij gedurende dien tijd ten ztjnent rustig sliep. Eerst des nachts te 12 uren ging de opgewekte menigte uiteen, en het is alleen aan het energisch optreden der polrtie te danken, dat drt voorval geen bloedige gevolgen heeft gehad. —■ De redacteur van der Israelit ontving dezer dagen een bécoek van den heer Philo Jacobi, ondernemer, eigenaar en uilgever van het Joodsche tijdseinift The Hebrew, dat te San Francisco verschijnt. Genoemde heer begeeft zich als afgevaardigde van de schutters vereeniging ie San Francisco naar Zoflngen, alwaar dit jaar de groote Zwilsersche schietwedstrijd geiiouden wordt. Philo Jacobi is de eerste s-chutleivan geheel Amerika. Op den grooten sehietwedstrijd te Washington in hel jaar 1870 heeft hij do groote gouden medaille en 500 dollars gewonnen. Merkwaardig is de wijze, waarop Jacobi er toe gekomen is, zich in het schieten te oefenen. Als eigenaar van ecu drukkerij maakte hij Hoede zaken, door aan een schietvereeniging het noodige drukwerk te leveren. Eenmaal werd hij uilgeaoodigd, hij het schieten tegenwoordig te zijn. Daar gekomen, bekroop hem de lust, om ook eens tejarchieleu. Een schutter voegde hein hierop de heleedigende woorden toe: «Een Joodje kan geen kruid ruiken". Toen hij daarop toch schoot, miste het schot en werd hij door de omstanders hartelijk uil gelachen. De smaad, hem als Jood aangedaan, spoorde hem aan, zich in het schieten te oefenen, in welke kunst hij het dan ook zoover bracht, dat hem niemand in Amerika overtreft. De Amerrkaansche tijdsein-riten maken aldus van zijn reis naar Zwitserland melding: //Puilo Jacobi, de mail met üen sterken arm en het geoefend oog, reist naar Europa, om voor Californië lauweren te oogsten". In zijn geboorteplaats Lauenburg (Pommeren) heeft hij door zijn vaardigheid zoozeer de bewondering opgewekt, dat men hem een zilveren medaille vereerde met het opschrift: «Dem besten Schüueu". Piilo Jacobi heeft een buitengewoon groote lichaamskracht. Bij het uitbreken van den Duitsch-Franschen oorlog vielen hem, daags na de oorlogsverklaring, drie reusachtige Fransehei) aan. Hij wierp hen echter leraarde en verwondde hen zoo, dat men voor bun leven vreesde.
---

Oosteurijksch-Hougaarsche Monarchie.
Zekere Aróti Sternberg, een Poolsche Jood, in Engeland tot de Anglikaansehe kerk overgegaan, is dezer dagen naar Weenen gereisd, om aldaar, door het uildeelen van traktaatjes, zieltjes voor zijn kerk te winnen. Hij bevindt zich dien ten gevolge op dezen oogenblik in arrest, alwaar hem ruimschoots gelegenheid gelaten wordt, het voornemen, om in Weenen proselieten te maken, voor goed uit de zinnen te zetten. — Zooals de N. Fr. Pr. mededeelt, ia de rabbijn Halberslamm op klaarlichten dag door ongeveer 40 Poolsche boeren overvallen ge.vorden en deerlijk mishandeld. Eenige lieden, die hem vergezelden, werden gekwetst, terwijl één zelfs een doodelijke wonde heeft ontvangen. Wat de rabbijn aan goederen bij zich had, werd hem ontroofd. De Oostenrijksche regeering, die van dit voorval kennis heeft bekomen, heeft lerstond de noodige maatregelen genomen, om de misdadigers naar verdienste te straffen. — De Pestker Lloyd deelt, naar aanleidingvan de Weener beurscrisis, het volgende mede: In het jaar 1830 ontstond, ten gevolge der Fransche revolutie, een groote crisis op de beurs te Weenen. Het meest waren de nationaal-baukaciiën gedaald. Daar het Joodsche huis Wolf Wenhewn zeer vee1 in deze actiën gedaan had, moest het ook groote verliezen lijden. Op zekeren dag kwam de heer Wolf Wertheim, die een zeer respectabel man was, met roodgeweende oogen aan de beurs en zeide: »Meine Herren, ich bin ruinirt und musz falliren, kommen Sic in meiue Wechselstube uiid nehmen Sic zar Beza.lilung meiner Sclndden, was ich besitze!" Daar kwam Anschel Kothsehild, de vriend zijner jeugd, en vroeg hem: »Was ist dir, Wolf? Was inaehts du da?" Toen hierop de heer Werthtim verklaarde, dat hij niet kon belalen, «ani-om hij failleeren moest, antwoordde liothschild: »Bist du verrückt? «Meina Henen — zoo ging hij tot de omstaande beursbezoekers voort -- „wer bei Wolf Wertheim etwas zu forderu hat kann es heute Nachmitlag unter Seiner Bestatigung an der Kasse von Kothsehild ausgezahlt bekommen!" Eenige jaren later was het huis Werlheim weder in bezit van een groot vermogen. — Uit Prsemisl wordt aan de redactie van den Wien. Isr. het volgende zonderlinge bericht toegezonden. Men heeft aldaar ecu Jóodschen godsdienst-onderwijzer aangesteld voor de Joodsche leerlingen, die de hoogere scholen bezoeken. Bedoelde onderwijzer is tevens beambte aan het telegraaf-bureau. Natuurlijk moet hij in qualiteit van telegraphrst des Zaterdags arbeiden, zoodat het godsdienst-onderwijs door hem op Zondag moet gegeven worden. Daar dit jaar de eerste dag van mi?l3C op Zondag inviel, zoo noodigde de telegrafist-godsdieust-ouderwijzer zijn discipelen uit, dien dag de school te bezoeken en schrijfbenodigdheden mede te brengen. Joodsche kinderen ontvangen dus godsdienstonderwijs van iemand, die openlijk r&ff YTïO is, terwijl men ook ben aanspoort insgelijks den Sabbath te ontwijden I !
---

Engeland.
Naar de Jew. World mededeelt, bevinden zich onder de 146,146 gevangenen in Engeland slechts 256 Israëlieten, in Schotland is op dezen oogenblik geen Jood in arrest en in lerland zijn onder de 30,342 gevangenen slechts 2 Israëlieten.
---

Rusland.
Zooals de Ostsee Ztg. mededeelt, hebben de Joden in Lithaueu en de zuidwestelijke gouvernementen Kiew, Volhynië en Podolië in de laatste jaren talrijke pachtgoederen overgenomen, zonder dat de regeering dit heeft getracht te verhinderen. Naar de Golos echter bericht, is er thans een wetsontwerp iv behandeling, volgens hetwelk dat recht beperkt zal worden.
---

Douau-Vorstendommen.
De Libanon maakt melding van een schrijven uit Bucharest, gericht door 100 huisvaders aan het bestuur van de vereeniging tot kolonisatie van het Heilige Land, den wensch te kennen gevende, zich in Palestina te willen nederzetten. Het zijn nog al niet zeer behoeftige lieden, die te zamen over een kapitaal van 50,000 francs beschikken kuuneri. Hiervoor willen zij alles aanschaffen, wat tot den landbouw noodig is. Zij verzoeken bedoelde vereeniging dringend, hun eenige mededeeling te doen omtrent de gesteldheid van den bodem en deu akkerbouw iv het Heilige Land.
---

Afrika.
Ook tot Oran spreidt het Engelsebe zendeliuggenootsehap zijn netten uit, en wel door middel van dames. Twee dier En«elsche darnes-missionairen in zeer excentrieke costumes gekleed, nemen ijverig deel aan het bekeeringswerk, door tractaatjes ouder de Israëlieten te verdeelen. üp straat zijn zij steeds door een troep straatjongens omringd.
---

Amerika.
Bij West-Balon-Rouge is een Duitsche Israëliet, Jacob Krïsz genaamd, die zich Sabba' naanden in Amerika bevond, > orden. Drie der moordenaars (j,»- burgers, die over deze gruwel- waren, aan een boom gS?-. De overledene laat een vrouw -eren achter, welke zich op dezen . nog ia Duitschland bevinden.
---

