NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Junij 1873. (Staatsblad no. 62.) WET van den 21sten Mei 1873, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld uit het daarvoor beschikbaar gedeelte der afkoopsom van de onvervreemdbare rente ten laste van Belgie en toewijzing van die ofkoopsom aan de middelen, bestemd tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wensehelijk is, dat de bij het verdrag met Belgie van 13 Januarij 1873 bedongen afkoopsom der onvervreemdbare rente ten laste van dien Staat, bepaald bij art. 63, 1°., van het bij de wet van drn 4den Februarij 1843 (Staatsblad n c . 3) goedgekeurde verdrag van den 5den November 1812 , volgens de bepalingen , bedoeld bij art. 3 der wet van den 3den Junij 1858 (Staatsblad n°. 33), tot inkoop en amortisatie van nationale schuld worde besteed, en dat die afkoopsom worde opgenomen onder de middelen , bestemd tot goedmaking van de uilgaven , begrepen in de Staaatsbegrooting voor het dienstjaar 1873; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 13 (Ilde Afdeeling ) van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873 (Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van tot het domeinbeheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen ) wordt verhoogd mot acht millioen negen honderd duizend gulden (f8 900 000,00) en alzoo gebragt op f 9 339 000,00, en het geheele hoofdstuk op zes en dertig millioen drie honderd drie ei negentig duizend een honderd drie en dertig gulden zes en dertig cents (f 36 393 133,36). Artikel 2. Artikel 1 der wet van den 30sten December 1872 (Staatsblad n°. 145), houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven , begrepen in de Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873, wordt aangevuld met den volgenden post: 16°. de afkoopsom ten bedrage van acht millioen negen honderd duizend gulden van de onvervreemdbare rente ten laste van Belgie, bedongen bij het op 13 Januarij 1873 tusschen Nederland en Belgie gefloten verdrag. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst', en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. den 21sten Mei 1873. WILLEM. Gegeven te Groningen, De Minister van Financiën , van Delden. Uitgegeven den dertigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 67.) WET van den 22 sten Mei 1873, tot aanvulling van de algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), over de heffing der regten van in-, uit- en doorvoer en van de accijnsen', alsmede van het tonnegeld der zeeschepen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wensehelijk is enkele bepalingen vast te stellen ter aanvulling van de algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Bij onwettigen in-, uit-, door- of vervoer van goederen, waartegen gevangenisstraf is bedreigd, kunnen de bekeurden , ingeval zij geene den ambtenaren bekende woonplaats binnen het Rijk hebben, door dezen worden aangehouden.
Artikel 2. Bij overtreding van de wettelijke bepalingen omtrent de in- en uitgaande regten en accijnsen, gepleegd binnen den afstand van de grenzen, aangewezen volgens art. 162 der wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad ri°. 38), en waartegen geldboete is bedreigd, kunnen de bekeurden. ingeval zij geene den ambtenaren bekende woonplaats binnen het Rijk hebben, door dezen worden aangehouden, tenzij voor de geldboete zekerheid worde gesteld. Artikel 3 De ambtenaren zijn verpligt de aldus aangehouden personen 700 spoedig mogelijk over te leveren aan den officier van justitie vim het arrondissement, waar de aanhouding is geschied, of aan een zijner hulpofficieren. In geval van overlevering aan een hulpofficier van justitie stelt dozo den aangehoudene onverwijld ter beschikking van den officier. Artikel 4. De ambtenaren zijn verpligt aan den officier van justitie, uiterlijk binnen drie dagen na diender aanhouding, een afschrift te doen toekomen van hot al of niet geregistreerde proces-verbaal van bekeuring. Artikel 5. Do officier van justitie beveelt terstond de invrijheidstelling van den bekeurde, wanneer niet voldaan is aan het vorige artikel, of wanneer hem blijkt, dat de bekeurde eene bekende woonplaats in het Koningrijk heeft, of dat, in het geval voorzien bij art. 2, zekerheid is gesteld voor de boete. Uy geeft van dit bevel onverwijld kennis aan den provincialen inspecteur dor in- en uitgaande regten en accijnsen. Is dit een of ander het geval niet, dan vaardigt de officier, na den bekeurde te hebben gehoord, een bevel van voorloopige aanhouding U-gen hem uit. Afschrift van dit bevel en van het proces-verbaal van bekeuring wordt door den officier onmiddellijk medegedeeld aan de raadkamer der arrondissements-regtbank met zijn requisitoir. Artikel 6. Indien de regtbank bevindt, dat het bevel van voorloopige aanhouding teregt is uitgevaardigd en dat er genoegzame gronden van bezwaar aanwezig zijn , verleent zij tegen den bekeurde een bevel van gevangenhouding. Artikel 7. Indien het bevel van voorloopige aanhouding door de regtbank niet binnen drie dagen na de dagteekening is bekrachtigd, vervalt het van regtswege en wordt de aangehoudene zonder verdere formaliteit op vrije voeten gesteld, tenzij hij uit anderen hoofde in hechtenis moet blijven. Artikel 8. Indien de bekeurde niet binnen tien dagen na dien van het bevel van gevangenhouding of, zoo or eene instructie heeft plaats gehad, na dien van het bevel van verwijzing, is gedagvaard, of indien hij gedagvaard is tegen eene teregtzitting, later dan veertien dagen na dien van het exploit van dagvaarding te houden , vervalt het be°vel van gevangenhouding van regtswege on wordt hij zonder verdere formaliteit op vrije voeten gesteld, tenzij hij uit anderen hoofde in hechtenis moet blijven. Artikel 9. In geval van transactie volgens art. 229 der wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), of wanneer de zaak uit anderen hoofde buiten vervolging blijft, ofwel wanneer in het geval een er overtreding, bedoeld bij art. 2, door den bekeurde zekerhoid is gesteld voorde boete ten genoegen der administratie, geeft deze daarvan kennis aan den officier, die de onmiddellijke invrijheidstelling gelast, tenzij de bekeurde uit anderen hoofde in hechlenis moet blijven. Artikel 10 De regter kan in eiken stand van het geding de invrijheidstelling van den beklaagde bevelen. Artikel 11. Art. 224 en het eerste lid van art. 225 der wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n'. 38) worden ingetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uiUoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 22sten Mei 1873. De Minister van Financien, van Delden. De Minister van Justitie, I)E VRIES. WILLEM. Uitgegeven den negenden Mei 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Wij WILLP^M III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Finantien , van den 7den Junij 1873, n°. 2202, afdeeling Telegrafie; Hebben goedgevonden en verstaan, Ons besluit van den 15den December 1867, n°. 12, nader aan te vullen als volgt: Art. 1. Tot het vaste personeel bij de dienst der kantoren en verdere
inrigtingen van den Rijkstelegraaf worden ook gebragt de, van eene vaste aanstelling voorziene bestellers bij de Rijkstelegraafkantoren en lijnwachters. Art. 2 De werkkring der bestellers is hoofdzakelijk het bezorgen der bij de Rijkstelegraafkantoren met den telegraaf aangebiagte berigten aan het opgegeven adres, binnen den voor het kantoor aangenomen bestellingskring. De lijnwachters zijn , onder de onmiddellijke bevelen der opzigters van den Rijkstelegraaf, belast met het opsporen van storingen in de geleidingen buiten de kantoren en met het uitvoeren of doen verritten van de werken tot instandhouding of verbetering van lijnen. Art. 3. De benoeming en het ontslag der tot het vaste Rijkstelegraafpersoneel te rekenen bestellers en lijnwachters geschiedt door Onzen Mini=ter van Finantien. Art 4. De vaste bestellers worden verdeeld in twee klassen. De bestellers van de tweede klasse genieten eene jaarwedde van hoogstens 450 gulden , die der eerste klasse van 450 tot 700 gulden. Genoemde jaarwedden kunnen gedeeltelijk in den vorm van vaste, gedeeltelijk in dien van veranderlijke belooning worden uitbetaald. De vaste lijnwachters genieten eene jaarwedde van 500 a 800 gulden. Art. 5. Dit besluit treedt in werking op den lsten Julij 1873. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift wordt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer en hetwelk in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den llden Junij 1873. WILLEM. De Minister van Finantien , van Delden. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1873, n°. 6, is aan W, C. Schillemans , med. et chir. doctor te Nijmegen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille voor niet strijdenden ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871 , hem door Z. M. den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen , geschonken Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1873, n°. 21, is, met ingang van 1 Julij 1873, benoemd tot substituut-griffier bij den Hoogen Raad der Nederlanden mr. C. J. de Fremery, thans substituut-gr'ffier bij het provinciaal geregtsliof in Noordholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1873, n°. 25, is het vice-presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Tiel opgedragen aan het lid mr. W. van de Poll, en benoemd tot lid van genoemd collegie W. A. de Laat de Kanter, ontvanger van de registratie to Tiel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Junij 1873, n°. 19, zijn, met ingang van den eersten Julij aanstaande, bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse W. J. H. de Kanter, E. H. E. van Woelderen, J. C. Commijs en J. F. M. Lange. Bij Koninklijk besluit van 13 Junij 1873, n°. 13 , is de heer M. P. J. F. Groshans , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Herwijnen c. a., benoemd tot ontvanger derzelfdo middelen te Bloemendaal. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 18den Junij 1873, des voormiddag ten elf ure.
---

