Zeventien Tamoez en Negen Ab.
. Zeventien Tamoez en negen Ab, zietdaar lezers, twee dagen, die met bloedige letteren in de jaarboeken van Israëls geschiedenis zijn opgeteekend; twee dagen, waaraan de treurigste herinneringen voor het volk Gods verbonden zijn; twee dagen, waarop voor goed aan Israëls grootheid en zelfstandigheid een einde is gemaakt. Bedenken wij, wat er al niet in deze »drie weken" is voorgevallen; gaan wij na, wat er al voor ongelukken op die jammervolle dagen zijn gebeurd ; herinneren wij ons, dat daarop Jeruzalem door Titus is ingenomen, de tempel verwoest, een afgodsbeeld daarin geplaatst en het min "13D is verbrand, dat de offeranden zijn gestaakt, dat Bar Koehba in dien tijd een rol heeft gespeeld, die de treurigste resultaten heeft gehad; dat door de bloedige vervolging onder Ferdinand en Isabella velen onzer geloofsgenooten van have en bezitting beroofd zijn niet alleen, maar ook daardoor op jammerlijke wijze zijn omgekomen; dan voorwaar, zal het niemand vreemd vinden, dat ieder rechtgeaarde Jood op dia dagen tot weemoed wordt gestemd, dat hij daarop een traan aan Israëls vervlogen grootheid wijdt. Terecht wordt dan ook de tijd van 17 Tamoez tot 9 Ab ansan |p. den kommervollen rampspoedigen tijd genoemd. Niet zonder grond onthouden wij ons daarin van vreugdebetoon en geven, door meer ingetogen dan gewoonlijk te leven, door te vasten en rouw te bed rij ven te kennen, dat wij niet ongevoelig zijn voor bet droevig lot dat onzen voorouders heeft getroffen; dat ook wij deelen in de ongelukken, waarmede de Voorzienigheid hen bezocht heeft. In den *|W JTOiC wordt nauwkeurig aangewezen, hoe men zich in die dagen te gedragen heeft; wordt ons voorgeschreven, waarvan wij ons daarin onthouden moeten en welke de meest gepaste wijze is, waarop wij te kennen kunnen geven, dat wij met leedwezen denken aan het lijden onzer voorouders; dat wij treuren om het verlies onzer zelfstandigheid, om de verwoesting van Zion en den heiligen tempel, waarin eens de Godheid getroond heeft, waarin eenmaal door de priesters uit den stam van Levi den dienst ter eere van den Almachtige, die Israël tot Zijn volk heeft gekozen, werd verricht. Terecht luidt dan ook het voorschrift in den Schoelchan Aroech: 3N Daiva mDtPaa'ayDö. Zoodra de maand Ab ingetreden is, zal men door onthouding van vreugdbetoon blijken geven, dat men de ongelukken, die onze voorouders getroffen hebben, niet vergeten heeft, maar dat men veeleer hun lijden diep betreurt, dat men nog steeds aan dat Zion gedachtig is en verlangend uitziet naar den tijd, waarop het't Opperwezen zal behagen het verbond, met onze Aartsvaderen gesloten, te gedenken.
Alhoewel nu datgene, waarvan men zich in die »drie weken" en hoofdzakelijk iv de dagen van 3N tnn tïï\\H tot 3jo rwn te onthouden heeft, niet zooveel is, zoo worden er in onzen tijd helaas, slechts betrekkelijk weinigen gevonden, die de voorschriften van Schoelchan Aroech, die daarop betrekking hebben, stiptelijk naleven. Ja, er %zijn thans zelfs velen, die zich niet onder de liberale Joden wenschen gerangschikt te zien, en die toch in dat opzicht den Schoelchan Aroech den rug toekeeren. Door allerlei drogredenen trachten zij dit hun laakbaar gedrag te verdedigen. Waarom zullen wij nog vasten voor de verwoesting van Jeruzalem? Waarom zullen wij rouwbcdrijveh over iets, wat reeds zoolang geleden is, en waarvoor wij thans toch geen gevoel meer hebben? Waarom zullen wij niet vroolijk mogen zijn, omdat onze voorouders eenmaal een nederlaag hebben geleden; omdat, zij eenmaal gefolterd werden? Waarom zullen wij treurliederen moeten zingen, omdat onze stamgenooten eens den brandstapel moesten beklimmen; wij toch hebben het goed, leven rustig en in vrede?, Op deze wijze willen zij, die uit gemakzucht of ongodsdienstigheid afgeweken zijn van den weg, dien ieder rechtgeaard Israëliet bewandelen moet, hun ongeoorloofde handelingen vergoelijken; op deze wijze meenen zij, hun gedrag, dat voorspruit uit de omstandigheid, dat zij zich ook niet de geringste opoffering wenschen te getroosten, te kunnen motiveeren. Hoe zwak zijn evenwel de gronden, die zij opgeven! Waarom zullen wij nog vasten voor de verwoesting van Jeruzalem, wat raakt het ons, of onze voorouders het onderspit moesten delven? vragen zij. Alsof niet ieder beschaafd volk jaar aan jaar tot weemoed wordt gestemd op den dag, dat het eens een nederlaag heeft geleden! Alsof ook niet het verre nageslacht van ieder volk op de eene of andere manier te kennen geelt, dat het de ongeluksdagen zijner voorvaderen volstrekt niet vergeten heeft; alsof niet de nazaten van ieder volk, zelfs in den tijd, dat zij zich in vrede, bloei en vooruitgang mogen verheugen, treurig zijn op die dagen, die als ongeluksdagen in de annalen hunner geschiedenis zijn geboekt! Ziet toch, wij moeten niet enkel rekenen met den dag van heden, maar wij zijn wel degelijk verplicht, een terugblik op het verledene te werpen, terwijl wij ook niet onbekommerd om de toekomst mogen zijn; wij vormen toch een schakel van die oneindig grooten keten, die zijn oorsprong heeft bij den eersten mensch en zich eeuwig en altijd verlengt. En daarenboven, gesteld eens, wij hebben inderdaad geen regard op het verledene noodig te slaan, zouden wij dan gerechtigd zijn, volkomen onverschillig te zijn voor de verwoesting van Zion en den heiligen tempel. O, neen. Immers, indien wij op den al aan geen vervolging mogen blootgesteld zijn, indien wij rustig onder de andere gezindten leven en er niemand is, die ons op het gebied van handel en industrie belemmerend in den weg treedt; is dit dan overal zoo? Worden niet op den oogenblik nog duizenden en nogmaals duizenden onzer geloofsgenooten deerlijk mishandeld, vertrapt en verguisd? Geven de nieuwsbladen u niet iederen dag van nieuwe vervolgingen bericht, zeggen zij u niet altijd en altijd, dat er nu bier, dan daar nieuwe strenge maatregelen tegen de Joden zijn genomen; dat oude, reeds geheel verjaarde hatelijke wetten weder in toepassing worden gebracht; dat de vonk, die lang beeft gesmeuld, weder tot een groole vlam is aangeblazen? Zal het nog noodig zijn, u aan het Jijden onzer geloofsgenooten in Rumenië te herinneren; zal het noodzakelijk zijn, er op te wijzen, dat ook elders hun lot verre van benijdenswaardig is en zijt gij er onbewust var», hoe treurig de toestand van de Joden in Perziëis? En is dat niet alles een gevolg van Jeruzalems verwoesting; dringt dat alles niet als met geweld de herinnering aan c]en Tamoez en den Qien Ab aan u op. En mocht gij evenwel nog zoo egoïstisch zijn, dat gij ook geen hart hebt voor het lijden van uwe geloofsbroeders, die tevens uw tijdgenoolen zijn, welnu, zoo herinneren wij u aan de toekomst. Indien gij toch niet met geweld uwe oo£ren wilt sluiten voor hetgeen in uwe onmiddelijke nabijheid geschiedt, zoo zult «ij opgemerkt hebben, dat het .DWMn den laatsten tijd ook in Nederland niet minder is geworden, maar dat het integendeel een omvang heeft gekregen, die ons voor de toekomst beducht moet doen zijn. Het is waar, van de zijde der regeering hebben wij niets te vreezen; het ontwikkelde gedeelte der natie jaagt ons geen schrik aan. Maar het onontwikkelde gedeelte — en de menigte is toch niet ontwikkeld — dat doet ons de toekomst duister inzien. Immers, door bladen als de Tijd, het Huisgezin en anderen wordt er onder het domme gedeelte der bevolking een agitatie tegen de Joden levendig gehouden; haat gewekt, onverdraagzaamheid gezaaid; de hartstochten worden opgewekt, de grootste onwaarheden en perhde leugens verspreid, het karakter dei' Joden valsch voorgesteld, hun de grootste ondeugden ten laste gelegd. Waarop zal dit ten laatste moeten uitloopen? Zouden wij te veel zeggen, indien we beweren, dat daaruit een losbarsting moet ontstaan, een losbarsting, die des te verschrikkelijker zal zijn, omdat, evenals bij Moab en Midjan, de anders vijandige partijen uit haat tegen het Jodendom vrede met elkander zullen maken, en zich met verpletterende zwaarte op hetzelve zullen werpen? Gaat het voort, dan, het moge nog lang uitblijven, moet er een u.tbarsting komen en zij, die op den oogenblik niet om Jerusalem willen tremen, die zich veilig wanen; ja, in hun overmoed zooverre zich vergeten, dat zij verklaren, nooit naar Jerusalem te willen wederkeeren, zullen dan maatal te laat ontwaren, dat zij werkelijk nog in réi zijn, dat ai hun rijkdom, hun grootheid, hun rang en stand in de maatschappij hen toch met voor de aanvallen van het gepeupel kan beschermen. Ja, op dien dag zal men erkennen, dat de 17 Tamoez en de 9 Ab hun beteekenis nog niet verloren hebben, dat men verkeerd heeft gehandeld, door in brooddronkenheid daaraan geheel en al te vergeten. Te laat zal men dan wellicht inzien, dat het onnadenkend was, den spot te drijven met hen, die nog dagelijks om den herbouw van Jerusalem bidden en die uit de volheid huns harten het Opperwezen vragen: jtoi •ma rrasim man "itfKs pra smn
---

Binnenland. AMSTERDAM, 17 Juli.
* Bij koninklijk besluit is aan D. Kijzer te Dordrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille voor nietstrijdenden ter herinnering aan den oorlog van 1870—71, hem door Z. M. den Duitschen keizer-koning van Pruissen geschonken .
De hoofdcommissie voor de zaken van het Portu2. Israël, kerkgenootschap in Nederland heeft benoemd tot lid der commissie van examinatoren voor Portug. Israël, godsdienst-onderwijzers de heer Jb. v. Jb. Feraves, opper-rabbijn bij de Portug. Israël. gemeente te 's Gravenhage, in plaats van den heer D. L. Cardozo Jr., die om redenen van gezondheid verzocht heeft, dit jaar van de waarneming dezer betrekking verschoond te blijven.
* Uitslag der verkiezingen van leden der gemeenteraden voor zoover daarbij Israëlieten zijn gekozen. Te Amsterdam herkozen S. W. Joseplius Jitta met 1783, gekozen dr. J. Teixeira de Mattos met 1694, E. Fuld met 1596 stemmen. Te 's-Gravenhage herkoaen mr. D. Polak Daniels met 1155, mr. A. de Pinto met 1140 stemmen. Te Rotterdam herkozen L. Jacobson Lzmet 636, gekozen M. Hijmans met 525 stemmen. Te Amersfoort herkozen E. E. Visser en B. E. Hersehel. Te Leeuwarden herkozen A. Duparc. Te Almelo herkozen G. Salomonson. Te Ambt-Almelo herkozen M. Wertheim- Salomonson. Te Arnhem herkozen M. Keimann. Te Schoonhoven herkozen de heer E. E. Denekamp.
* Op aanst. Zaterdag zal de eerw. heer J. D. Wijnkoop t«r s'ieuwe Synagoge bij de ochtenddienst eene predikatie houden.
* De heer I. B. Zeehandelaar alhier, is aannemer geworden voor de vleeschleverantie ten behoeve der militairen in het kamp van Milligen a 20™/100 per ration.
De begraafplaats der kleine gemeente te Hasselt dreigt overstroomd te worden. Wij twijfelen niet of vele onzer geloofsgenooten zullen gaarne iets willen bijdragen om dit gevaar te keer te gaan. De eerbied die Israëlieten voorde dooden koesteren maakt elke aansporing overbodig. (Zie advertentie.)
Gisteren-avond waren wij tegenwoordig bij~het jaarlijksch openbaar examen, afgenomen aan de leerlingen der «inrichting voor uitgebreid lager onderwijs" van den heer D. Vas JNunes.
Het examen liep voor het godsdienst-onderwijs (hoofdonderwijzer de heer E. Kleerkonper) over het Hebreeuwsch lezen, vertalen der gebeden en van den bijbel, Hebr. taal, geschiedenis, feest- en vastendagen, vertalen van Berachoth; voor het maatschappelijk gedeelte over het lezen, Nederlandsche taal, rekenen, vormleer, aardrijkskunde, geschiedenis, natuurkunde en Fransclie taal.
Wij kunnen tot ons genoegen constateeren, dat het geheel een gunstigen indruk op ons heeft gemaakt, daar uit de verschillende antwoorden, die gegeven werden, bleek, dat de kinderen goed ontwikkeld worden.
De heer D. Vas Nunes doet sedert de opening zijner inrichting al het mogelijke, om zich het vertrouwen, hem door de ouders of voogden zijner leerlingen geschonken, waardig te maken en tracht zijn school op die hoogte te brengen, waarop zij volgens de tegenwoordige eischen staan moet. Wij kunnen haar gerustelijk aan ouders of voogden aanbevelen.
* Een 700 tal ingezetenen van Rotterdam heeft den heer L. Pincoffs een met, zilver e.n goud gemonteerden album aangeboden bij gelegenheid van zijn aftreding als lid. van den raad, uit erkentelijkheid voor het vele goede dat met zijne hulp of door zijn initiatief tot stand werd gebracht.
* 's-GRAVENIIAGE, 16 Juli. Z. M. de Koning heeft aan den heer mr. D. Polalt Daniels vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4e klasse der kroon-order hem door Z. M. den keizer van Duitschland geschonken. — De heer R , onderwijzer te Amsterdam heeft gepasseerden fDE>, na afloop van het nrua gebed in de synagoge voor een besloten kring een voorloopige proefdienst gehouden als jtn. * GOES, 15 Juli. Tot kerkmeester bij de Israël, gemeente alhier is benoemd de heer Wolf Blok. * HELDER, 15 Juli. Bij den provincialen schiet-wedstrijd, den 6e en 7e Juli alhier gehouden, vielen onder anderen aan vier onzer geloofsgenooten de volgende fraaie pryzen ten deel. Een zilveren peperen zoutstel aan den heer Mendes da Costa, kapitein der Amsterd. schutterij, 1 zilveren zuurstel aan den heer Prins, korporaal bij de schutterij alhier, 1 beiersch bierglas met zilveren deksel aan den heer Beek, en een fraaie staalgravure aan den heer Mauheim, beide laalsten leden van het artillerie vrijkorps alhier. * GRONINGEN, 13 Juli. In de zitting van den gemeenteraad van gisteren is de heer mr. Jacques Oppenheim met 15 van de 23 uitgebrachte stemmen benoemd tot secretaris dezer gemeente. De installatie en de aflegging van den eed zal plaats hebben in eene openbare vergadering van den gemeenteraad, op Dinsdag 15 dezer, des namiddags ten 6 uren. „Die benoeming" —
zegt de Prov. Gron. Ct. — „heeft ten gevolge, dat hij weldra zijne betrekking als mede-redacteur van ons 'blad zal nederleggen. Dat de redactie dat bericht met leedwezen ter kennisse harer lezers brengt, zal wel geen betoog behoeven. Ongaarne ziet zij den heer Oppenheim heengaan, die gedurende den tijd, dat hij aan haar blad was verbonden, getoond heeft voor de moeie- Hjke taak, die hij op zich nam, berekend te zijn. Veel heeft hij gedaan, om den invloed, waarin ons blad zich verheugt, te verhoogen.
Met warmte en overtuiging heeft hij voor de beginselen der liberale partij gestreden en een open oog gehad voor de belangen der gemeente in 't bijzonder. Dit laatste zal waarschijnlijk niet weinig hebben medegewerkt, hem de eervolle en aanzienlijke betrekking te doen verkrijgen, waartoe h j thans is geroepen. Zijne bekwaamheden waarborgen, dat de gemeente in hem den secretaris zal vinden, dien zij wenscht. En al kan hij door den aard zijner betrekkingniet meer naar buiten zoo veel invloed oefenen al 3 voorheen; wij houden ons overtuigd, dat de heer Oppenheim in de nieuwe loopbaan, die hij gaat aanvaarden, aanleiding te over zal vinden, voort te gaan zijne talenten aan de belangen dezer stad in 't bijzonder dienstbaar te maken".
---

