VOOS DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Bedrag der vorige opgaven . ƒ 4081.12$ tJit Kuilenburg » 7.25 Hamersfeld. » 25.— Totaal. . . /4113.37 J
---

AMSTERDAM, 30 Julij. De Splinter en de Balk.
Met veel ophef heeft onlangs de Standaard het feit medegedeeld, dat in eene gemeente van Limburg op eene openbare school een leesboekje wordt gebruikt, waarin een loflied op de Heilige Moeder Gods voorkomt. Dat is een gruwel in het oog van die strenge onderhouders der wet, eene paapsche stoutigheid. Ons kwam daarbij voor den geest de evangelische tekst: »Ende wat ziet gij den splinter, die in de ooge vws broeders is, maar den balk die in uwe oogen is, en merkt gij niet ? Of, hoe sult gij tot uwen broeder seggen: laat toe, dat ik den splinter uit uwe ooge uitdoe, ende siet daar is een balk in uwe oogen. Gij geveinsde, werp eerst den balk uit uwe oogen ende dan sult gij besien om den splinter uit uwes broeders ooge uit te doen."
De mannen, die tot de partij van de Standaard behooren, hebben immer, waar het hun mogelijk was, den Bijbel in de openbare school trachten binnen te smokkelen ,en diezelfde partij roept: te wapen! nu in een school, waar slechts roomgche kinderen zijn, de gezegende naam der Moedermaagd met.vereering wordt genoemd! In November 1865 zeide de heer Mijer in de Tweede Kamer:
»Mij is zekere volksschool bekend, waar de onderwijzer meent, volgens zijn geweten verpligt te zijn om ter opleiding der jeugd in christelijke deugden, de bijbelsche geschiedenis te onderwijzen. De Bijbel staat bij hem niet op den index en is een van die boeken, die liij onbeschroomd in de school gebruikt. i>De schoolopziener, die van tijd tot tijd de school bezoekt, weet dit en wil hem doen begrijpen, dat dit niet geoorloofd is en dat hij zijne kweekelingen moet opleiden tot de bedoelde deugden, zonder dat hij daartoe den Bijbel noodig heeft. De schoolopziener is het, geloof ik, wel met den onderwijzer eens, maar op zijn standpunt moest hij antwoorden, dat de wet anders moet worden uitgelegd, zonder echter den onderwijzer tot andere inzigten te brengen. Trouwens de ouders van zijne kweekelingen behooren allen, even als hij zelf, tot het protestantsche geloof; aan niemand geeft zijn bijbelsch onderrigt ergernis; ja, in de woningen der ouders leest men over het algemeen zelfs geen ander boek dan den Bijbel. De onderwijzer gaat op den ouden voet voort, en de minister zal er waarschijnlijk nooit over hooren klagen. Bat is ook' niet noodig. Want hier spreekt het geweien van alle daarbij betrokkenen sterker dan de wet; en al vernam de minister het ook, hij zou zich wel tweemaal bedenken, alvorens zoodanigen onderwijzer wegens deze wetschennis van de school te Weren."
Be heer van Zuylen van Nyevelt konstateerde in dezelfde zitting ook het feit.
»Mijne bewijzen," zeide hij, »stemflien met die van den heer Mij er volkomen overeen, en ik geloof dat dit aiet alleen in Gelderland, maar ook m Friesland plaats heeft." Destijds was de heer Thorbecke numster van Bii * jnlandsche Zaken, en tot hem warsn de woorden van de heeren Mijer en van Zuylen gerigt. En wat antwoordde hij daarop? Zeide hij, van bedoelde scholen moet öf de Bijbel óf die schoolmeesters worden geweerd? Niets van dit alles: maar ziehier wat hij zeide: y>Waar het voordragen van bijbelsche geschiedenis aanstoot geelt aan de begrippen totn andersdenkenden, mag die niet worden onderwezen; daartegen moet het toezigt waken; wordt mij kenbaar gemaakt, dat aanstoot gegeven wordt, die zal worden gekeerd." (Parlem. Redev. bl. 227).
Deze uitspraak van den gevierden meester gelieve ook de N. Rott. Ct. in aanmerking te nemen, die in het door den Standaard medegedeelde eene gewenschte aanleiding heeft gevonden, om den ultramontaan op de haar eigen wijze te bejegenen.
Ter harer verkwikking willen wij haar nog een snuifje aanbieden uit de doos van een harer geestverwanten.
In zijne Parlementaire Studiën en Schetsen had de heer Groen van Prinsterer gezegd van den (liberalen) heer van Beyma thoe Kingma, dat deze bekend staat als een tegenstander van het christelijk onderwijs, van wien men mag en moet veronderstellen, dat hij de moderne rigting propagandeert. Daartegen verweerde zich de heer Beyma in de Wekker van 2 Maart 1867 aldus:
j>Mr. Groen zegt, dat ik als tegenstander van het christelijk onderwijs bekend sta. Wat is volgens mr. Groen christelijk onderwijs? Is het eenig en alleen het onderwijs in den Bijbel op de school? Ook dit laat ik in mijn distrikt toe, daar waar dit zonder zwarigheid van de zijde der ouders geschieden kan: zoo heb ik openbare scholen, waar dit geregeld plaats vindt."
Nu vragen wij aan de Standaard, de N. R. Courant en tutti quanti: Is het verboden wat op vele uwer scholen sedert jaren geschiedt, wat de Begering, dit wetende, niet heeft belet?
Of zou misschien aan anderen geoorloofd zijn, wat gij aan de Katholieken in Limburg wilt verbieden ?
Een weinig meer billijkheid, als het u belieft!
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Gisteren eindelijk zijn de zittingen der fransche Nationale Vergadering gesloten, en wel met een Boodschap van den prezident der Republiek. Maarschalk Mac Mahon herhaalt daarin de verzekering, dat hij voor de orde instaat; en zinspelende op de voorgenomen agitatiën der radikalen, bij gelegenheid der bevrijding van het grondgebied, waarschuwt hij bij voorbaat tegen luidruchtige demonstratiën. Dat Frankrijk zich verheugt is billijk , zegt hij, en dat het den heer Thiers voor die bevrijding dankbaar is, is ook opperbest; maar past op, heeren, dat ge geen grappen maakt, of gij krijgt het met mij te kwaad! .[zie telegrammen.] Vermoedelijk zullen de radikalen zich deze les ten nutte maken, en begrijpen, dat er niet met den maarschalk te spotten valt.
De afgevaardigden kunnen dus rustig naar huis gaan; Mac Mahon en de Permanente Kommissie van 25 leden zijn waarborg genoeg. De radikalen echter nemen het air aan, alsof zij die Kommissie wantrouwen, en zgn er zelfs op bedacht geweest, eene zoogenaamde »kommi&sie van surveillance" te benoemen, welke natuurlijk geenerlei wettig gezag heeft, maar bestemd is, om de daden der Permanente Kommissie naauwkeurig te bespieden, en de »vrienden" voortdurend op de hoogte te houden, 't Is zeker eene beleediging voor de Permanente Kommissie, doch zij zal de moeite niet nemen 't zich aan te trekken, en er even kalm eiken Donderdag om vergaderen. Er was sprake van een ophanden zijnde vervanging van den franschen gezant de Banneville aan het weener Hof door den gewezen gezant bg den pauselgken Stoel, den heer de Bourgoing. Dit Wordt echter heden door een telegram uit Parijs tegengesproken. Daarentegen meldt de parijsche korrespondent van het Journal de Bruxelles, dat de fransche gezant te Madrid, de heer de Bouillé, bereids definitief door de Brogue is teruggeroepen, wijl hij reeds van den 24" Mei af, maar vooral sedert de jongste spaansche verwikkelingen, als ten eenenmale onhoudbaar beschouwd werd. De korrespondent gelooft, dat hij, met het oog op den tegenwoordigen toestand van Spanje, niet zoo spoedig zal vervangen worden: voorshands zal de eerste-sekretaris van legatie, de heer Vernouillet, de zaken van het gezantschap blgven aanhouden.
Omtrent Spanje is het nieuws overigens heden schaarsch. Behalve eenige weinig vertrouwbare telegrafische berigtjes, verdient slechts vermelding, dat de pruissische Regering de handelwgze der Friedrich Carl niet goedkeurt, en reeds de teruggave der Vigilante heeft toegezegd.
In het engelsche Lagerhuis was gisteren een belangrijke kwestie aan de orde, die door velen met eenige huivering werd te gemoet gezien, maar gelukkig goed afgeloopen is. 't Betrof het al of niet verleenen der, door de Regering aangevraagde, dotatie voor den hertog van Edinburgh, bij gelegenheid van diens huwelijk met de dochter van den Keizer aller Russen. Men weet, dat soortgelijke aanvragen vroeger een heftige tegenkanting vonden, en zelfs tot kleine schandalen in het Parlement aanleiding gaven; daarover was men ook thans ongerust. Gladstone, die gelukkig juist genoegzaam hersteld was, voerde echter zelf het woord, en sprak met zooveel ingenomenheid over het voorgenomen huwelijk van den Prins en de vriendschap met den Tsaar, dat, ondanks den tegenstand van dén heer Taylor, de dotatie van 10,000 f met nagenoeg eenparige stemmen werd goedgekeurd [zie telegrammen]. Of het Gladstone werkeLjk ernst was, toen hij zeide, dat de Keizer van Rusland nooit naar uitbreiding van grondgebied gestreefd had, weten wij niet; maar dat vele Engelschen, in weerwil van al die frazen, toch met een bang hart aan Khiva blijven denken, d&t durven we gerust aannemen.
Uit Khiva is berigt ontvangen, dat in het gansche khanaat de rust volkomen is hersteld, en de toestand der russische troepen niets te wenschen overlaat. Maar, volgens een ander berigt, zal generaal Kaufmann, alvorens op zijn lauweren te gaan rusten, nog even een tweede expeditie ondernemen. Hij zou namelijk willen afrekenen met de roofzieke Turkomannen, die hem, op zijn marsch naar Khiva, zoo zeer bemoeijelijkt hebben, en ook voor het overwonnen khanaat zelf een blijvend gevaar zijn. Zij wonen precies in de bnurt, zoodat 't hem een kleine moeite is, die heeren even tot hun pligt te brengen. Immiddels is reeds een begin gemaakt met het vervoer der door Saïd Mohammed Raschid op last van Rusland vrijgelaten slaven, die, gelg'k men weet, meestallen naar Perzië geëxpediëerd worden, 0m.... Ja, waarom? Om de leemte aan te vullen, welke de hongersnood verleden jaar onder de persische bevolking gemaakt heeft? Of komen zij alleen om voor den Sjah paarlen te visschen?
Van den Sjah gesproken — deze schijnt zich nog te Weenen te bevinden; maar 't is opmerkelijk, dat de bladen, die 't eerst zoo druk met hem hadden, hem allengs schijnen te negligeeren. Zelfs de Weener bladen maken van Nassr-ed-Din weinig ophef. Misschien zijn ze nog verstoord, omdat hg een dokter heeft vooruitgezonden om den gezondheidstoestand der oostenrijksche hoofdstad te onderzoeken. Van Weenen terugkeerende, zal de Sjah zich over Biïndisi, waar een turksch eskader hem wacht, naar Konstantinopel begeven, om alvorens naar huis te gaan, aan zijn buurman, den Sultan, te vertellen, hoeveel pleizier hij op reis heeft gehad.
Naar Rome gaat hij dus niet. Daar zijn er, die in deze omstandigheid een groot bewijs zien van Nasser-ed-Dins fijngevoeligheid en sympathiën opzigtens den Paus. Reeds toen hij nog te Parijs was, moet hg' den H. Vader door middel van den nuntius, Mgr. Chigi, hebben doen weten , dat hij tot zijn leedwezen Rome niet bezoeken kon, daar hij het Hoofd der Christenheid niet door een gelijktijdig bezoek aan Viktor Emanuel beleedigen wilde. Den » Koning van Piëmont" zou hij ook niet te, Rome, of te Florence, maar alleen te Turijn, d. i. in de hoofdstad van het oude Piëmont, bezoeken , wijl hij in hem slechts den Koning van Sardinië erkent. — Als dit berigt inderdaad op waarheid rust, dan heeft de mahomedaansche Vorst van Perzië aan de christen Vorsten van Europa een lesje gegeven, dat door de laatsten niet te zeer gewaardeerd kan worden!
Zwitserland, dat ook de eer van desSjah's bezoek heeft mogen hebben, en hem ook regt feestelijk ontvangen heeft, maakt zich nu, door zqn napraten, die eer geheel onwaardig. Daar wordt namelijk in den Nationalen Raad openlyk geklaagd over de groote kosten, die men zich voor den vreemden bezoeker heeft moeten getroosten, en ronduit is reeds de wensch geuit, dat men in 't vervolg van zulke aziatische heeren verschoond zou mogen blijven. Gelukkig, dat de Sjah ver genoeg weg is, om dat delibereeren niet te kunnen hooren; anders zou hg zich zeker niet weinig ergeren.
Het buitengewone japansche gezantschap, dat in de laatste maanden verschillende europeesche Hoven heeft bezocht, heeft zich thans te Marseille ingescheept om naar Japan weer te keeren. Ofschoon het oorspronkelijke doel van het gezantschap — nieuwe handelsverdragen met de europeesche mogendheden te sluiten — niet is bereikt, gelooft het Deutsche Wochenblatt toch, dat de weg daartoe gebaand is, en de nieuwe verdragen eerlang, d. i. wanneer het gezantschap in Japan zal zgn weergekeerd, tusschen de japansche Regering en de vertegenwoordigers der verschillende mogendheden zeer zeker zullen tot stand komen.
In den naam der beijersche Katholieken, welke bij de jongste te Munchen gehoudene Wanderversammlung van den duitschen Katholiken-Verein bijeen waren, hebben Karl baron von Aretin, graaf Ludwig Arco-Zinneberg, baron Georg zu Frankenstein, Jozef Nutzinger, Jozef Seiz en Matheus Rottmayer — de drie laatste respek tic velg k voorzitter van het katholieke kasino te Munchen, burgemeester van Pfaffenhofen en burgemeester van Wassenburg — een adres aan den koning van Beijeren gerigt, waarin zij hem alleronderdanigst verzoeken den beijerschen gevolmagtigde in den Duitschen Bondsraad te gelasten, zich tegen elke verdere uitbreiding van de Jezuïetenwet te verzetten. Ofschoon streng afkeurende dat de pp. Redemptoristen, Lazaristen enz. als verwant aan de Jezuïeten beschouwd worden, werden adressanten evenwel hoofdzakelijk tot de indiening van dit adres, gebragt door de vrees, dat de kongregatiën der arme schoolzusters en van de zusters der Engelen, welke in Begeren zooveel nut stichten, eveneens hinweggemassregelt zullen worden.
---

Het oud-Katholicisme.
Zoodra Hyacinth, Döllinger en konsorten, voorwendende, niet in te kunnen stemmen met het dogma der pauselijke onfeilbaarheid, het rampzalige plan om uit den schoot der moederkerk te gaan, hadden volvoerd, werd niet alleen door hen, maar ook door liberalen en vrijdenkers verklaard, dat het met de katholieke Kerk gedaan was, en de geloovigen, het despotisme van het Vatikaan moede, bij duizenden naar den nieuwen schaapstal zouden stroomen. De praktijk getoetst aan de theorie heeft echter geheel tegenovergestelde rezultaten geleverd. In Duitschland en Zwitserland — de zoogenaamde brandpunten van het owd-katholicisme — zijn de »bekeeringen" onbeduidend; of wel men moest het adres van eenig gewigt rekenen, dat, prijkende met de namen van den hertog van Ratibor en van een paar honderd silezische «katholieken" —- voor het meerendeel ambtenaars en gendarmen , naar men weet — aan keizer Wilhelm is opgezonden. In Zwitserland maken de nieuwe hervormers het niet beter. Voor de 97 pas toriën der bernsche jura, door het wegjagen der trouw gebleven priesters vakant geworden, kunnen nergens sollicitanten gevonden worden. De prefekt Froté heeft een pastoor der jura 5000 fr. toelage aargeboden, zoo hij zijn haodteek«.ning op het adres van trouw aan de bisschoppen wilde terugtrekken, en tot het offieieele kamp overgaan; doch de priester heeft geweigerd: » Liever," zoo schreef hij, i»liet ik myne beide handen afhakken, dan een dusdanigen koop te sluiten." Ziende dat van die zyde niet veel te verwachten was, hebben de zwitsersche kerkvervolgers zich gewend tot verdwaalde priesters, die, inhetleekengewaad gestoken, vergeten en onopgemerkt in Zwitseland leven; doch ook daér stieten zg, in weerwil der verleidelpste aanbiedingen, het hoofd. Een dier arme afgedwaalden ontving een brief, met het berigt, dat hij, toetredende, tot een der eerste dignitarissen der nieuwe Kerk zou benoemd worden. Hoe diep ook gevallen, had de ongelukkige evenwel nog genoeg geloof overgehouden om het schandelijk aanbod met verontwaardiging van de hand te wijzen. De heer Bodenheim kan dus, in geval hg belang in het zaakje blijft stellen, andermaal den pelgrimsstaf in de hand nemen, en gaan zien of er in Frankrijk — of misschien wel bij de Mormonen — te vinden zgn, die den treurigen moed bezitten de opengevallen plaatsen in te nemen.
De Jura blijft vast en onwrikbaar in de eenmaal aangenomen houding. Men bidt, doet bedevaarten en vermenigvuldigt de bewijzen van onschendbare gehechtheid aan den H. Stoel.
---

Nieuwe Meesters.
Wel mogt de afgevaardigde August Reichensperger onlangs in den duitschen Rijksdag den kanselier een démenti geven, toen deze beweerde dat men in Elzas-Lothanngen zich allengs gelukkig begon te gevoelen onder duitsch bestuur. Een nieuw bewijs, hoe de nieuwe meesters hun best doen het hart der geannexeerde ïbroeders" te winnen, vinden wij in de manier, waarop zjj in de gemeente Stosswihr, nabg Munster, huishouden. Stosswihr is eene gemeente van 1800 inwoners, van welke 600 katholiek zgn. De katholieke kinderen van beider sekse, ten gptale van 110, bezochten in 1869, toen eene katholieke parochie in het dorp gesticht werd, eene enkele school, met welker leiding eene geestelijke zuster belast was. Zoodra de pastoor der parochie zgne benoeming had ontvangen, vroeg hij, overeenkomstig de wet, eene jongensschool. Die school werd terstond gesticht, en tot de paasch-vakantie van dit jaar bestuurd door een afzonderlijken onderwijzer; alsdan nam deze zgn ontslag. Dewgl de Pruissen nu geen konfessioneele scholen willen, gaven zg, in plaats van een nieuwen meester te Stosswihr aan te stellen, aan de ouders te verstaan, dat zij voortaan hunne zonen naar de protestantsche school moesten zenden. De katholieke ouders beriepen zich op de wet, en verklaarden deninspekteur, dat zij daartoe hoegenaamd geen plan hadden. Tegenover dat verzet beloofde de Kreis-director zich te zullen bedenken. De protestantsche onderwijzer van zijn kant had eveneens verklaard dat hij de katholieke kinderen in zgne school niet kon ontvangen: 1° wegens de bekroinpene ruimte, en 2° omdat hg toch reeds meer dan 100 protestantsche leerlingen had. Dewijl echter de katholieke school in weerwil van dit alles zonder onderwijzer bleef, gingen zg, wien 't onderwgs hunner kinderen ter harte ging, bij den inspekteur de vergunning vragen hen, zooals vroeger, naar de Zuster te zenden; te meer daar dit in andere gemeenten van het Munster-dal eveneens gebruikelijk was. Dat verzoek, hoe billgk ook, werd evenwel niet ingewilligd, en' opnieuw werd een meester beloofd. Men wachtte dus, wachtte tot in het oneindige, en eindelgk, daar komt... de schoolmeester? néén, een waarschuwing, waarbij allen veroordeeld waren tot geldboeten wegens onwilligheid om hunne kinderen naar de protestantsche school te zenden. Ondanks de protesten werden die boeten tweemaal herhaald, en toen kwam er raad! Een jeugdig badensch katholiek meisje werd naar Stosswihr gezonden — van waar zg kwam, wist niemand — om in afwachting van een onderwijzer de jongensschool te dirigeeren. De nieuwe meester moet altgd nog komen!
Inderdaad, uitstekende middelen om de Eizas-Lotharingers tot echte Pruissen te maken!
---

Verscheidenheden.
De prezident der fransche Republiek t fta,aiï deß":kei^r van Oostenrgk schnftelgk zgne erkentelijkheid betuiel voor de uitnoodiging, hem gedaan, o m san de wereldtentoonstelling te Weenen een bezoek te brengen. Mac Mahon zegt aan die uitnoodiging eerst dan gevolg te kunnen geven, wanneer de laatste Pickelhaube den franschen grond zal verlaten hebben.
De ontzaggelijke steiger ter wederopbouwing van de kolom du Vendóme te Parijs vordert goed; men is reeds aan de vierde verdieping; in het geheel zullen er zeven verdiepingen zijn — te zamen 47 meters hoog —, die met een platform zullen bekroond worden. De steiger zal den 15n Aug. — Napoleons dag — geheel gereed zijn.
't Zou voor Courbet een gevoelige en welverdiende straf zgn, indien hij gedwongen werd aan de wederoprigting der zoozeer gehate kolom mede te werken.
Het kopiëeren der stukken voor het proces van Bazaine, dat voor rekening van den maarschalk geschied is, heeft niet minder dan 14.ÖÖ0 fr. gekost.
De DécèntraUsation van Lyon meldt met veel ophef, dat weer drie civiele begrafenissen hebben plaats gehad, en wel van drie wichten, respektievelijk 16 maanden, 18 maanden en twee jaren oud.
Men ziet het, de heeren vrijdenkers zien het zoo naauw niet, als het er op aankomt parade te maken.
Woensdag jl. heeft het groote arsenaal te Toulon gevaar geloopen van geheel door een brand in de asch gelegd te worden, die in de lijnbaan, naar men veronderstelt tengevolge van hetbroeijen van hennep, ontstaan is, en de benedenverdiepingen van het gebouw vernield heeft. De bovenverdiepingen die, indien de vlammen daarin hadden kunnen doordringen, geene mindere brandstof dan het verwoeste gedeelte zouden opgeleverd hebben, zijn door het zware gewelf beveiligd geworden. De veroorzaakte schade beloopt desniettemin meer dan een millioen fr.
Men vindt in een werk over de togten naar de Noordpool vermeld, dat in 1861 het schip de Aeolus Noord Oostland aandeed — een eiland, dat door een zeestraat van Spitsbergen is gescheiden. Een matroos, Mattilas genaamd, aan land gegaan zijnde, kwam terug met het berigt dat hg eene ontdekking had gedaan. Men deed onderzoek, en vond een verzameling van levensmiddelen, die 34 jaar geleden door kapitein Parry waren achtergelaten. Er lag bij dien voorraad een onbruikbaar geweer met ammunitie, namelgk: patronen, slaghoedjes en buskruit in zeer goeden staat. Er waren 11 toegesoldeerde blikken doozen aanwezig. Het gekookte vleesch, dat er in was, met gelei, was zoo goed of het eerst voor 24 uren was toebereid. In één woord, al de doozen waren in goeden staat, op die met koffij na. Een houten kistje, dat alles insloot, had in die 34 jaar niets geleden.
---

