VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Bedrag der vorige opgaven . / 4113.37 J Enschede > 20.— Totaal. . . /4133.37 J
---

AMSTERDAM, 31 Julij. De BetreKKing tusschen de Kerk en den Nederlandschen Staat.
I. Sedert in onze dagen door het hoogste kerkelijk gezag nogmaals de grondstellingen van het liberalismus veroordeeld werden, is er ontzaggelijk veel geschreven, niet het minst in de dagbladen, over hetgeen verstaan moet worden onder het begrip: scheiding van Kerk en Staat. Wij zelven hebben dit gewigtig vraagstuk meermalen breedvoerig behandeld. Doch vele onzer tegenstanders gedroegen zich, alsof hetgeen van katholieke zijde daarover werd gezegd, door hen niet begrepen was, en zijn blijven volharden in een vrijwillig misverstand. Daarbuiten kon de liberale politiek het dan ook niet stellen. In haar anti-katholiek streven paste het volkomen de groote menigte wijs te maken, dat de nederlandsche Katholieken, zich steunend op den Encykliek quanta cura en den hieraan toegevoegden Syllabus, onverzoenlijke vijanden waren en moesten zijn van de nederlandsche staatsinstellingen.' Een der meest gebruikte beweringen daarbij was, dat het door de Kerk veroordeelde begrip: scheiding van Kerk en Staat, een grondwettig voorschrift uitmaakte. Hoe dikwijls tegen die valsche voorstelling ook werd geprotesteerd, zij bleef gehandhaafd. De liberalen hadden ze noodig om, bij de verkiezingen, de Katholieken verdacht te maken in het oog hunner andersdenkende medeburgers.
De heer A. van Gestel, aan wiens vruchtbare pen Nederland reeds zoovele grondige beschouwingen over de vraagstukken van den dag verschuldigd is, heelt in een voortreffelijke studie, die onlangs het licht zag met den titel van: de Kerkgenootschappen van Nederland onder de Grondwet van 1848, naauwkeurig onderzocht welke waarde deze bewering heeft. Hij laat daarbij ter zijde, wat, "volgens de katholieke beginselen, de betrekking tusschen den Staat en de Kerk moet zijn. Dit vraagstuk ligt buiten het terrein, waarop hij zich ttians verlangde te bewegen. Hij heeft zich alleen de taak opgelegd, om die betrekking aan te wijzen, zooals zij 3n werkelijkheid bestaat. En na dit gedaan te hebben, komt hij tot de slotsom, dat de Katholieken tevreden kunnen zijn met hetgeen ,de nederlandsche Grondwet te dezen aanzien "vaststelt. Wel te verstaan, indien zij 'wordt uitgelegd in den geest, waarin zij werd geschreven, en niet gebogen üaar zekere revolutionaire abstrakte begrippen.
Pogingen tot zulk verwringen zijn jjoor sommige liberalen meermalen in bet werk gesteld. Anderen daarentegen, bet zij hier tot hun eer gezegd, hebben zich van dien weg verre gehouden. De heer Jolles onder anderen |??®ft zich eenmaal, in naam dereerykheid, tegen het vervangen van grondwettige voorschriften door in- Qmdueele meeningen, nadrukkelijk erzet. En, bij de stemming der tweede Kamer over het bekende Rendement van den heer van der Maesen, verklaarden vele liberalen zich oaarvoor, en toonden zich alzoo aikeeng van de ongrondwettige houaing, door den minister van Financiën ten aanzien der kerkelijke subsidiën aangenomen, in naam der scheiding van Kerk en Staat.
Dit blijk van regtsgevoel is te meer te pnjzen, omdat wijlen de heer Thorbecke, aan wien de liberale partij ten onzent haar traditiën en bijzondere inzigten ontleent, op het punt van willekeurige duiding der Grondwet verre van onberispelijk was. Men denke aan zijn zoo bekende uitspraak, in de volgende woorden geformuleerd:
Met veel geest an juistheid heeft men wel eens onderscheiden hetgeen men ziet en hetgeen men niet ziet: ce qu'on voit el ce qu'on ne voit pas. De stille werking van het Christendom, boven verdeeldheid van geloof, is oneindig algemeener en grooter, dan hetgeen men in de kerkelijke sfeer met oogen ziet. Het Christendom heeft onze wetgeving en ons bestuur, onze zamenleving en onze zeden doortrokken; maar dat is niet het bijzonder Christendom eener bepaalde Kerk. Het is het eene licht, waarvan de onderscheidene geloofsbelijdenissen bijzondere stralen zyn: het is het Christendom boven kerkelijke afzondering.
Dat deze uitspraak in strijd is met de Grondwet, en men hier een poging aanschouwt om voor haar bepalingen eigen opvattingen in de plaats te stellen, dit wordt door den heer van Gestel, in dien helderen en overredenden betoogtrant, hem zoo bij uitstek eigen, onwederlegbaar aangetoond. Hij zegt namelijk:
Welke waarde heeft dit denkbeeld van mr. Thorbecke voor de juiste beoordeeling van den regtstoestand der kerkgenootschappen in Nederland ? Het behoeft niet gezegd te worden, dat wij het voor eene jammerlijke afdwaling van het ware Christendom moeten houden. Doch dit is hier de vraag niet. Zij is thans deze. Onze Grondwet heeft een geheel hoofdstuk, hetlV*, aan den godsdienst gewijd. Door deze voorschriften wordt de regtstoestand der kerkgenootschappen beheerscht; vandaar ook dat alle partijen zich op den zin der Grondwet beroepen, zoo dikwijls een kerkelijk-staatkundig pleit te beslechten is. Is de Grondwetgever uitgegaan van de beschouwing, dat het ware Christendom buiten en boven de kerkgenootschappen staat? Ons dunkt: eene diepe studie over de wording onzer Grondwet wordt niet vereischt om deze vraag ontkennend te beantwoorden. Reeds in het eerste hoofdstuk had hij (art. 10) het regt der ingezetenen tot vereeniging en vergadering erkend. Waren nu de kerkgenootschappen gewone, privaat-regtelijke vereenigingen, dan zou het overbodig geweest zyn opnieuw, en dat nog wel met een geheel afzonderlijk hoofdstuk, over hen te handelen. In dat hoofdstuk staat geen letter of jota te lezen over een in het luchtruim zwevend, of, om de uitdrukking van mr. Thorbecke te gebruiken, over een in het geheim werkend Christendom, ce qu'on ne voit pas. Wèl spreekt de Grondwetgever over gezindheden en kerkgenootschappen, hunne leeraars en dezer regten en pligten. Hieruit volgt verders, dat de Grondwet dien regtstoestand aan de magt van den gewonen wetgever heeft willen onttrekken. Immers aan de magt van dezen stelt de Grondwet paal en perk. De Grondwet heeft kracht van wet voor hem; volgens haar moet hij handelen en aan haar is hy gehoorzaamheid verschuldigd. Integendeel van de privaat-regtelijke genootschappen geldt de tweede alinea van art. 10: »De wet regelt en beperkt de uitoefening van dat regt (van vereeniging en vergadering) in het belang der openbare orde." Deze blyven dan aan de bevoegdheid van den gewonen wetgever onderworpen.
Hieruit verder kunnen wij met reden afleiden, dat de kerkgenootschappen publiek-regtelijke vereenigingen zyn, in den gewonen zin van het woord. Immers zij ontleenen hun regt aan dezelfde oorkonde, waaraan -alle publiek-regtelijke instellingen hare kracht ontleenen. Is de magt des Konings, de bevoegdheid der Staten-Generaal en der kiezers niet publiek-regtelijk? Is zij dat niet, omdat zy door de Grondwet wordt aangewezen en zij bepaald wordt door de Grondwet? Welnu, geheel op dezelfde wyze heeft de Grondwet het bestaan, de vrijheid en de regten der kerkgenootschappen gewaarborgd.
Wat men in deze kwestie hebbe te verstaan door privaatregtelijk, zooals Thorbecke de kerkgenootschappen geliefde te beschouwen in plaats van publiekregtelijk, wat door velen gelijkluidend wordt geacht met staats-regtelijk, zet de diepdenkende schrijver elders uiteen. Naauwkeurig begrenst hij elke dezer termen, en geeft er den zin van aan, waardoor alle verwarring onmogelijk wordt gemaakt. Hier geen gescherm met woorden, wat bijkans bij alle schrijvers over onderwerpen als deze min of meer wordt gevonden, maar elk woord gebezigd in een stellige, ondubbelzinnige, niet te misduiden beteekenis.
De strekking van zijn betoog hebben wij aangewezen. Daarbij worden de verschillende artikelen der Grondwet opgevat volgens hun letterlijken inhoud en verklaard naar hun zamenhang. Strikt genomen zou dit voldoende zijn geweest, doch het overtuigende van de aangevoerde argumenten wordt nog versterkt door de historische toelichting, die onwederlegbaar aantoont, dat de bedoeling dezer artikelen, zooals de scherpzinnige auteur die blootlegt volgens den redelijken zin van den tekst, juist dezelfde is als de Grondwetgevers op het oog hadden. Deze waren er, zooals blijkt, zeer verre af, om een godsdienstlozen staat, die met onverschilligheid, zooal niet met afkeer, zich tegenover de kerkgenootschappen plaatste, te willen stichten. En toch: ziedaar het ideaal der scheiding van Kerk en Staat, gelijk niet weinig liberalen ze opvatten en begeeren door te drijven. Dit gedeelte der brochure heeft een eigenaardige waarde. Men vindt daarin zaken herinnerd, reeds lang vergeten, maar die het zeer nuttig is in onze dagen te herhalen.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
By de beruchte «waarborgenwet" heeft het piëmonteesche roovergoevernement zich, zooals een ieder weet, plegtigverbonden , om de t/geestelijke soevereiniteit" des Pausen te eerbiedigen. Nu zou men meenen, dat het houden van een toespraak tot de kardinalen bij gelegenheid van een konsistorie toch wel een zaak is, die tot de geestelijke belangen der Kerk behoort; maar neen, de bandieten-logika der italiaansche regerinesmannen wil het anders. De minister van Justicie heeft namelijk bevolen, dat de bekende pauselijke allokutie van den 25" dezer niet worde openbaar gemaakt: noch in de dagbladen noch van den kansel.
En zulk een maatregel wordt door liberale bladen, het Journal des Débals o. a., gebillijkt! »De onoverwinnelijke hardnekkigheid van den Paus", zegt dit orgaan, «dwingt de italiaansche Regering om op die wyze hare wetten te doen eerbiedigen."
De Paus is «hardnekkig", omdat hij protesteert tegen een wet, die met alle regten in strijd is!
Omtrent de karlisten wordt berigt, dat zij de vesting Lizaraga in Navarra genomen, het garnizoen krijgsgevangen en drie kanonnen en drie mortieren buit gemaakt hebben. — Aan de Pall Mali Gazette wordt voorts gemeld, dat de 3000 Remmington-geweren, welke dezer dagen te Fontarabia voor de karlisten ontscheept zijn, door een karlistiesch stoomjagt, San Margarita, waren aangevoerd, welk vaartuig tevens 400.000 patronen inhield. De regeringstroep .n wilden zich tegen de ontscheping verzetten , maar de bevolking kwam den karlisten te hulp, en de nieuwe wapenen werden onmiddellijk onder de karlistische vrijwilligers verdeeld.
Men weet dat eenige dagen geleden de houders van spaansche effekten met een loos telegram werden bigde pemaakt, dat door de spaansche financiëele kommissie te Londen ontvargen was, maar weldra door den spaanschen minister van Financiën totaal gelogenstraft werd. 't Was dus duidelijk, dat er een lage spekulatie in 't spel was, waarvan niet weinigen de dupes zijn geweest. Wie de bedrieger was, is nog onbekend; maar de Times bevat toch een brief van den direkteur der Eastem Telegraph Company, waaruit big kt, dat, hoezeer de spaansche agent te Londen den bewusten telegram op een gedrukt formulier van genoemde telegraafmaatschappij ontving, en ook de gedrukte enveloppe aan de gewone conform was, het berigt toch niet langs de lyn der maatschappij verzonden is. De Times maakt dienaangaande nog de volgende opmerking: »Wanneer men nagaat, dat voor dit bedrog noodig is geweest, zich te bedienen van een drukpers, en een bepaalde soort van papier te zoeken, dan is dit eene nieuwe waarschuwing voor het publiek , om toch nooit, in zaken van groot gewigt, te handelen alleen op den inhoud van een telegram, vóórdat, van den afzender, per telegram eene bevestiging van dien inhoud is verkregen. De noodzakelijkheid van zulk een maatregel is acht maanden geleden reeds gebleken , toen de gansche Beurs bedrogen werd door het onware berigt, dat de Midland Company de Sheffield had overgenomen , welk berigt eene variatie van 4 pCt. ten gevolge had. In 1871 ontving men op dezelfde wijze uit Amerika het berigt, dat een stoomboot met een telegraafkabel aan boord gezonken was. Het gevolg was toen: eene aanzienlijke daling in aandeelen van sommige telegraafmaatschappijen. In gewone omstandigheden kan men volstaan met het geregeld gebruik van zeker merk. Maar zulk een merk kan worden ontdekt, en juist zy, die er steeds op uit zyn, zich ten koste van anderen te verrijken, zullen al het mogelyke doen, om zulk een merk te ontdekken. Er is dus in gewigtige zaken geen beter voorbehoedmiddel, dan regtstreeks zich, om bevestiging van het berigt, te wenden tot den afzender. Naar het schijnt, heeft, in het geval vanden spaanschen koepon, de agent het onnoodig geoordeeld op eenigerlei wijze het berigt te doen waarmerken."
De jongste Boodschap van maarschalk Mac Mahon heeft op de radikalen een allerpynlyksten indruk gemaakt. De Independance Beige kan het de Brogue, dien zy als den steller van 't stuk beschouwt , maar niet vergeven, dat de naam van Thiers in 't geheel niet genoemd is, en zelfs de groote verdiensten van den gewezen prezident, met betrekking tot de bevrijding van het grondgebied, nog slechts als in 't voorbijgaan worden aangeroerd. Den maarschalk wil ze 't niet aanrekenen, «want deze was gewis vreemd aan de gansche redaktie van het stuk, maar de Broglie, hij is het, die de Boodschap een meesterstuk van Jezuïtisme («c) deed zyn." 't Is fraai! Nu de radikalen den maarschalk niet aandurven, stellen z^j hem voor als een sul, een ja-broêr, die aan den leiband van anderen loopt, 't Is de oude taktiek, waarvan zij zich opzigtens den Paus plegen te bedienen! De Broglie zou een prezidentiëele Boodschap komen voorlezen, zonder dat de Prezident vooraf met den inhoud bekend was: dat is toch al te zot! Maar de radikalen zijn boos, en gunnen zich den tijd niet om na te denken. De eigenlijke grief, die zij tegen de Boodschap hebben, is intusschen geen andere, dan dat de maarschalk opnieuw heeft verklaard, voor de orde te zullen instaan. Daardoor toch is aan alle vakan - tie-illuziën der rooden de bodem ingeslagen.
Zij hadden het anders zoo goed voor; tijdens het reces zou het manifestatiën en demonstratiën regenen; verschillende gemeenteraden, waar het radikale element domineert, zouden hun ontslag nemen, om nieuwe verkiezings-agitatiën te kunnen uitlokken; de Internationale zou van haren kant allerwegen werkstakingen organizeeren, enz. enz. Maar die maarschalk daar te Versailles, met zyn: «ik sta voor de orde in!" Dat is een leel ijk geval; want Mac Mahon kan zijn woord niet breken.
Een andere zaak, waaraan de radikalen zich zeer ergeren, is het nieuws, dat prins Jeróme Napoleon moet hebben aangedrongen op zijn herstel in den graad van divizie-generaal. De Prins meent in dit opzigt evenveel regt te hebben als de Prinsen van Orleans, en acht het besluit der Nationale Vergadering, waarbij de familie Bonaparte van den troon vervallen is verklaard, geenszins een beletsel voor de inwilliging van zya verzoek. De radikalen echter meenen, dat er meer achter steekt, en zien den Prins reeds zitting nemen in den krijgsraad, welke over maarschalk Bazaine zal regten.
Het groothertogdom Hessen-Darmstadt beijvert zich om met het grootmagtige Pruissen op den weg der liberalizeerbaf trouw den pas te houden. De Tweede Kamer aldaar heeft bereids een wetsontwerp aangenomen, waarbij wordt bepaald, dat Simultan-Seminariên, d. i. priester«seminariën, waar zoowel aspirant-dominees als kath. studenten van dezelfde professoren hun opleiding krijgen, zullen worden opgerigt, en dat aan de openbare scholen geenerlei onderwijs meer mag gegeven worden door leden van geestelyke orden of kongregatiën. — De katholieke * geestelijkheid van het groothertogdom heeft zich inmiddels gehaast tegen dit wetsontwerp een kollektief protest in te dienen.
Aangaande den onlangs benoemden, maar nog niet gewyden «bisschop" der duitsche oad-Katholieken, den heer Reinkens, wordt aan het Mainzer Journal geschreven, dat hem wel degelijk eene staatstoelage uit het geheime persfonds zal verstrekt worden, en dat von Bismarck indertijd vooraf zijne toestemming tot Reinkens' benoeming heeft gegeven. Het blad voegt er zelfs by, dat von Bismarck ook geraadpleegd is over de plaats, waar Reinkens zich zal vestigen. De Prins zou geantwoord hebben, dat in den eersten tyd nog bezwaarly'k een kathedraal voor Reinkens zou beschikbaar te stellen zün maar dat men voorloopig moest trachten de Munsterkerk te Constanz maetiz te worden. °
---

Mac-Mahon's Boodschap.
De Boodschap van den prezident va» frankryk, waarvan gisteren is meldinir gemaakt in de telegrammen, luidt als volgt:
»De Vergadering heeft besloten hare werkzaamheden te schorsen, en zonder bezorgdheid kan zy uiteengaan. Ik durf haar de verzekering geven, dat gedurende hare afwezigheid niets de openbare orde zal m gevaar brengen. Haar wettig gezag zal overal geëerbiedigd worden, waarover ik zal waken met het ministerie, dat uit uw midden gekozen is. Ik wensch my geluk by het zien dat het ministerie met uw vertrouwen vereerd wordt. De zoo wenschelyke overeenstemming'tusschen het goevernement en de Vergadering heeft reeds hare gelukkige uitwerkselen doen gevoelen, aangezien door deze eensgezindheid belangrijke wetten byna zonder beraadslagingen zijn aangenomen. Ja de eerste plaats noem ik die, welke de verdediging des lands verzekert, en aan het leger eene definitieve regeling verschaft, die nog niet lang geleden door u met toejuichingen is begroet. «Wanneer gy op nieuw bijeen zulk kernen, zal een groot feit, met ongeduld verbeid, voltrokken zijn. De vreemde bezetting zal opgehouden hebben; de oostelijke departementen, die op eene zo* edele wijze de schuld aan het vaderland betaald hebben, omdat zij de eerste slagtoffere van den oorlog, en de laatste onderpanden van den vrede waren, zullen ontheven zijn van de beproeving, op heldhaftige wijze getorscht. Op fransch grondgebied zullen wy voortaan geen ander leger dan het fransche leger aanschouwen. »Deze niet genoeg te waardeeren weldaad is het gemeenschappelijk werk van de vaderlandsliefde van allen; myn voorganger heeft, door gelukkige onderhandelingen, op krachtdadige wyze bijgedragen tot de voorbereiding van dit werk; gij hebt hem bij deze taak geholpen, door het verleenen van uwe medewerking, die hem nooit heeft ontbroken, en met het handhaven van eene vóorzigtige en degelijke staatkunde, welke aan de ontwikkeling van onzen openbaren rijkdomheeft toegestaan de sporen van onze onheilen met vluggen tred uit te wisschen. Eindelijk is het vooral onze ny vere bevolking zelve, die zich gehaast heeft het uur der ontruiming te vervroegen door hare dienstvaardigheid, by het gebukt gaan onder zware lasten.
ï Frankrijk betuigt op dezen plegtige* dag zijne dankbaarheid aan allen, die het gediend hebben; maar bij het uiten van zijne patriottische vreugde zal het de gepaste grens zyner waardigheid nie» overschryden, en luidruchtige manifestatiën, die weinig in overeenstemming zün met de herinnering aan de smartelijke opofferingen, welke de vrede gekost heeft veroordeelen. '
«Deze zoo duur gekochte vrede is onze eerste behoefte, en ons vast besluit ishS hem te handhaven. FrankrHk ;«,- , ledig be.it hersteld,razaKgbeïVdï vroeger,n staat zyn opregte vriendschapsbetrekkingen te onderhouden met Ste mogendheden. Dat deze gevoelens wederkeerig ook de haren zijn, wordt mij iederen dag op formeele wyze verzekerd. Het is d« vrucht van de verstandige gedragslijn, die de Vergadering zelve, hare inwendige geschillen vergetende om aan niets' anders te denken dan aan het algemeen belang des vaderlands, meer dan eens gehuldigd heeft, door op eenparige wijze haren stem uit te brengen. «Dat ik in dezelfde rigting volhard, zal uwe goedkeuring wegdragen."
---

