VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Bedrag der vorige opgaven . /M33.37J E. B. W. » 5.— Totaal. . . /4138.37 J
---

AMSTERDAM, 1 Augustus. De Betrekking tusschen de Kerk en den Nederlandschen Staat.
- 11. (Slot.) * Wie zou, de polemiek in dezen tijd tegen het leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid gadeslaande, kunnen gelooven, dat het juist die onfeilbaarheid was, waarop de nederlandsche Regering van 1848 zich beriep, om uit de Grondwet alle beletselen weg te ruimen tegen het kerkelijk verkeer met den Paus en de vrije afkondiging der voorschriften, uitgaande van den H. Stoel? Toch was het zoo. In haar toelichting op art. 170 der Grondwet zeide de toenmalige Regering:
Het is eene leerstelling van eengroot deel der ingezetenen, dat het hoofd hunner Kerk de voortdurende vertegenwoordiger van het geestelijk beginsel is, door den Stichter hunner leer gevestigd, en dat zij met zekerheid kunnen berusten in ¦de uitspraken, die dat hoofd hunner Kerk over kerkelijke aangelegenheden doet. Die uitspraken moeten zij, naar hunne leer, ongeschonden uit de hand hunner priesters vernemen.
Welk verschil tusschen deze stelling en hetgeen wij tegenwoordig, met al de arglistigheid der kwade trouw, over diezelfde onfeilbaarheid hooren beweren! Nu heet het, dat daarom de Staat zijn toezigt op de Kerk moet verscherpen en haar zooveel mogelijk van zich afhankelijk trachten te maken. Zeer ter snede laat de heer van Gestel op de aangehaalde regels dan ook deze opmerking volgen:
Opmerkenswaardig voor onzen tijd is fiezf; verklaring onzer Regering, nu wy het pruissiesch goevernement de katholieke Kerk onder staatstoezigt en staatsvoogdijschap zien stellen, ter wille van bet katholiek leerstuk der pauselijke onfeilbaarheid. Voor onze Regering was dit dogma eene reden om het placet af te schaffen. Immers, zoo redeneerde men en te regt, de Staat mag geen toezigt uitoefenen op het geloof e-.i de kerkleer iler ingezetenen. Maar het geloof en de kerkleer der Katholieken worden bepaald door de uitspraken van den Paus, waarin 2ij mat zekert, éid kunnen en moeten be- Justen. Derhalve mogen ook de pauseselijkf. bullen niet onderworpen worden aan een regeringstoezigt. Tevens kan men daaruit leereu , hoe het in 1848 van algemuene bekendheid was hier te lande, dat de Katholieken aan den Paus, als oppersten leeraar der Kerk, de gave van or.feilbafirb-_id toekenden.
En thans wil het pruissiesch goevernement in die onfeilbaarheid een nieuw leerstuk zien, dat zelfs de konstitutie der Kerk heeft veranderd! En het heeft 2yne Grondwet veranderd om de getrouwe zonen der Kerk, die dat nieuwe (?) leerstuk aannemen, te kunnen kwellen en vervolgen!
1 Wij zijn er verre af Nederland met ïruissen te vergelijken, en gelooven niet, dat er één nederlandsch staatsman te vinden ware, geneigd en ïn staat, om Bismarck in zijn geweld tegen de Kerk na te volgen. Maar meer dan één kennen wij er, geheel bereid, om de pligten voorbij te zien, ¦welke de Grondwet het rijk tegenover de kerkgenootschappen heeft opgelegd. Wel is waar, zij zijn niet voornemens die openlijk te schenden, doch zij lezen er tusschen de regels begrippen, welke hun naauw aan het nart liggen, en met den tekst niet strooken. Waar de oorzaak van zulk streven moet worden gezocht, legt, aan het slot zijner brochure, de heer van Gestel volgenderwijs bloot:
»Klke soliede wetgeving , zegt de emiïieme reetsgeleerde Von Gerlach in de spreuk, die wij vcor _ motto hebben gekozen, gaat uit van het bestaande regt." Daarin moet men. niets veranderen, voor dat men bewezen heeft, èn dat het bestaande niet deugt, èn dat het op geene andere wyze dan door eene nieuwe wetgeving kan verbeterd worden. Dit beginsel is echt konservatief en geeft de voor het publieke leven zoo noodige vastheid.
Maar 2.00 denkt het liberalisme er niet over, veel minder nog het radikalisme. Dit laatste is de politiek van den hartstogt, die naar geene reden en dus naar geen regt luistert. Het liberalisme is de politiek van de aristokratie des verstands, die alles beter begrijpt dan het voorgeslacht. Het oude, omdat het oud is, wordt geminacht. Nu is er niets ouder, dan de godsdienst; niemand ook onze lezer niet, zou meenen staatsman te zgn, zonder het heil van den Staat voornamelijk in de godsdienst te zoeken. Omdat het echter altyd zoo geweest is, mag het nu zóó niet meer zyn. De aristokratie des verstands zoude zich verloochenen, indien zij het voorbeeld volgde van alle eeuwen en toonde niets beters te hebben gevonden. Thans heet het, dat godsdienst behoort tot een gebied, waar »burgerlyk overheidsgebod of dwang niet te pas komt," alsof de Staat slechts te gebieden en te dwingen had en ook niet op zijne wyze, gelijk al het geschapene, God moest dienen en op Hem vertrouwen. O sindien de Heer de stad niet bewaart; tevergeefs arbeiden zij, die haar bewaren." Waar kan het zwakke Nederland, van alle zyde door magtige naburen omgeven, in Europa door Pruissen en Engeland, in Azië en Amerika door Engeland en de Vereenigde Staten; waar zal het in de ure des gevaars hulp vinden dan bij Hem, die den zwakke, maar onregtvaardig vervolgde, beschut? Doch hieraan wordt niet meer gedacht, 't Is thans een vereischte van eene wijze staatkunde den mensch (en hoe veel meer den Staat?) vrij te verklaren in zijn godsdienst. Alsof het niet noodzakelijk, niet pligtmatig ware God te dienen en op Hem te vertrouwen I »Wie, die een greintje gezond verstand heeft, zal zegden tot de Vorsten: 't is niet uwe zaak of men in uw ryk God wil dienen of niet;" zeide de H. Augustinus (Ep. 185, n. 20). Maar hij heeft zich vergist: thans zgn er, die zoodra zy van godsdienst hooren spreken, zich aanstonds daarvan afmaken met te zeggen, dat zy dit aan de Kerk overlaten. (De minister de Vries Bijblad E. K. bl. 220). De Kerk leert God dienen; maar zeggen, datzg alleen God dienen moet, is eene ongerijmdheid.
Bij het schrijven dezer Studie was ik meer dan eens genoodzaakt de gezindheid na te gaan van de staatsmannen, aan wie wij den oorsprong van ons staatsregt te danken hebben, en tevens van hen, die thans met het opperbestuur van ons land belast zijn. Welk verschil tusschen hen! Thans ook wil niemand voor ongodsdienstig doorgaan; en zelfs deradikaal duldt het niet, dat zijne godsdienstigheid worde in twy'fel getrokken. Daarin bestaat het verschil niet. Maar het staatsbestuur dienstbaar te maken tot de verspreiding der godsdienstigheid, gelijk men dit beoogdein 1813 en 1814; daarvan vindt men in onze dagen geen spoor meer. Dat iedereen God diene of niet diene, gelijk het hem goeddunkt, en de Staat zich zoo ver mogelyk van de Kerk verwydere: dat is thans de hoogste politieke wijsheid.
Omtrent de kerkelijke gezindheid bestaat zeker in Nederland een groot verschil van gevoelen, en ook de fynste ultramontaan bekent, dat hier de Staat eene ruimte mate van godsdienstige verdraagzaamheid moet ten toon spreiden. Hij heeft de Grondwet lief, al zegt zy ook in art. 104: »leder belijdt zyne godsdienstige meeningen met volkomen vryheid." Maar nimmer kan hij het goedkeuren, dat de Staat voor zich de vrijheid neemt om geen godsdienst te belijden en zich te houden, alsof de nederlandsche Staat, buiten God om, was tot stand gekomen. Een konfessioneel karakter mag de Staat niet aannemen , maar zyn pligt zal het immer blyven, alles aan te wenden wat hy" kan, om de kerkgenootschappen behulpzaam te zyn in het verspreiden der godsdienstigheid. Het eene mag hy niet helpen en beschermen boven het andere; maar allen gelijkelijk beschermen kan en moet hy, zoolang art. 165 der Grondwet niet is afgeschaft. Hoevele gelegenheden kan hy daartoe niet vinden: by het leger",;; in de school, jde gevangenis, het armwezen, de strafwet; vooral bij de benoemingen ? Bij benoemingen moet op godsdienst niet gelet worden; is dikwijls gezegd geworden. Maar zoude men niet moeten letten op ongodsdienstigheid? Mag de Staat het dulden, dat zyne ambtenaren slechte voorbeelden geven en bestryde.'S zgn van de godsdienstigheid ? Vooral: is hij verantwoord, als hij de openlijk ongod-sdieasligeu bij voorkeur benoemt: of ook aan dezulken de openbare scholen en da opvoeding der jeugd toevertrouwt?
Om de kracht van sommige argumenten , in deze regels voorkomende, in haar volheid te gevoelen, dient men de geheele brochure te lezen. Hiertoe noodigen wij onze vrienden dan ook dringend uit. Wij hebben hen er lang mede bezig gehouden, maar dit geschrift verdient ook op bijzondere wijs hun aandacht, niet alleen om het onderwerp, daarin behandeld, maar evenzeer om de wijze, waarop het behandeld werd. Geschriften als deze, waarin de schrijver zijn stof zoo volkomen beheerscht, en waarvoor de fransche versregel gemaakt schijnt: ce qui se coneoit bien, sénonce clairement, zijn in elke taal zeer zeldzaam.
Deze beschouwingen rigten zich enkel tot de koele rede. De begaafde schrijver heeft zelfs niet gepoogd om zich van het gevoel zijner lezers, zoo ligt op te wekken, waar de regten van de godsdienst en haar zegenrijke werking ook voor den Staat ter sprake komen, een bondgenoot te maken. Hij wilde alleen hun verstand overtuigen, en wij gelooven niet, dat hij een enkel eerlijk lezer ontmoeten zal, die niet toestemt, dat hem dit is gelukt. Wij hebben hier te doen met een door en door degelijk opstel, dat niet, als zoovele verschijningen van den dag, slechts op een kortstondige aantrekkelijkheid aanspraak mag maken, maar dat zijn waarde behouden zal zoo lang — en langer misschien nog *— de Grondwet van 1848 de regel blijft voor het nederlandsch staatsbeleid.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
Hoe langer, hoe fraayer! In plaats van één republikeinsche Regering heeft Spanje er nu twee. De oproerige generaal Contreras te Karthagena heeft namelijk gemeend, dat hy niet volstaan kon met de bestaande Regering van Madrid vervallen te verklaren, maar er ook een nieuw goevernement voor in de plaats moest stellen. Zoo heeft hij dan een volledig Kabinet gevormd, dat aldus is zamengesteld: Contreras, prezident en tevens minister van Marine; Roque Barcia, lid der Kortes, Buitenlandsche Zaken; de ex-generaal Ferrer, Oorlog; Romero, Openbare Werken; Sauvale, Financiën. Het »officiëele blad" der opstandelingen bevat voorts een dekreet, houdende benoeming van een direktorium, bestaande uit de Kortesleden Arans, Ferrer, Calvo, Sauvale en Rubiot.
't Zy in zijn hoedanigheid van minister van Marine, 'tzy als prezident, is Contreras onmiddellijk met de fregatten Victoria en Almansa naar Almeria vertrokken om de ontbinding der burgergarde aldaar te eischen en een kontributie van 500.000 pesetas te heffen, onder bedreiging de stad te zullen bombardeeren. De stad heeft geweigerd; maar vijf kanonneerbooten hebben troepen uit Karthagena naar Almeria overgebragt, en nu zal het bombardement gaan beginnen, tenzij Almeria zich bedenkt, of wel door de pruissische kruisers ontzet wordt. Het laatste is echter zeer onwaarschijnlijk, want dit zou een regtstreeksche interventie zyn — iets, waartoe Pruissen nog niet officieel bereid schijnt. De berlijnsche officieuzen nemen het den kommandant der Friedrich Carl althans zeer kwalijk, dathy zich op eigen gezag zulk een verregaande daad hééft veroorloofd. Of hun verbolgenheid echter waar of geveinsd is, is nog de groote vraag. Hierachter zal men uitvoerige bijzonderheden omtrent de buitmaking der Vigilant lezen. Indien de daar bedoelde berigtgever goed is ingelicht, zou de Friedrich Carl de Vigilant niet als een roofschip beschouwd, maar alleen wegens het voeren van een onbekende vlag genomen hebben, door welke fijne onderscheiding de zaak merkelyk verandert. In ieder geval is die Vigilant-kvtestie nog lang niet uit de wereld. Niet alleen de pruissche en spaansche, maar ook de fransche bladen beginnen er zich druk meê bezig te houden, en verhelen de vrees niet, dat de gansche manoeuver slechts een voorbereiding voor een .eventueele interventie is: de gedachte alleen aan de mogelijkheid van een nieuwe kandidatuur- Hohenzollernis voldoende om de Franschen woedend te maken.
Intusschen zal ook Pruissen zich nog wel eens bedenken, alvorens de hand in het spaansche wespennest te steken. Ja een »wespennest" is hetl Al de groote steden gaan successief haar eigen goevernement proklameeren; en zy, die zich als bewindslieden opwerpen, zijn overal dezelfde vuurroode intransigentes of moderne Jacobijnen. De groote fransche revolutie wordt in al hare treurige bijzonderheden nageaapt. Na de »komitees van openbaar welzyn" en de »wet op de verdachten" krijgt men nu ook de belasting op het kapitaal de kerkroof, hetkollektief eigendom, de verheerlijking der openbare zedeloosheid, enz. enz. Zoo meldt de Prensa o. a., dat te Grenada de volgende dekreten zijn afgekondigd: 1° Eene belasting wordt geheven van de rijken tot een bedrag van 100.000 duros; 2° alle kerken zullen worden afgebroken, ook die van den Heiligen Berg (de prachtigste der geheele stad); 3° alle klokken zullen worden gesmolten en van het brons zal geld worden gemaakt; 4° alle goederen van den Staat komen in 't bezit van' het kanton; 5° alle leden der geregtshoven ziju afgezet. — Te Sevilla maakt men het nog erger. Daar is o. a. bepaald, dat het eigendom kollektief zal wezen; de werklieden worden medeeigenaars van de fabrieken en wat daarby behoort; de belastingen even wél zullen betaald worden alleen door de rijken. — Voor de muiters van Karthagena worden medaljes geslagen, prijkende met eèn lauwerkrans en bestemd om de borst van alle vrijwilligers te sieren, die de zaak van Contreras willen dienen; maar zij zullen slechts een reaal (12 J cent) traktement per dag ontvangen: dat is minder aanlokkelijk; doch men vergeteniet hun aandeel in de buit bij plundering en roof.
De karlisten gaan intusschen maar gestadig vooruit. Volgens den Messager de Paris, heeft de spaansche minister van Oorlog — wel te verstaan de madridsche, men moet voortaan voorzigtig zijn — het voorstel van don Carlos tot uitwisseling der gevangenen officieel aangenomen. Het blad ziet daarin tevens eene offieieele erkenning der karlisten als oorlogvoerende party. Trouwens die erkenning lag ook reeds opgesloten in het kontrakt met de Noorderspoorweg-maatschappij, 'twelk mede door de Regering geëerbiedigd wordt, en onder hare regtstreeksche medewerking tot stand kwam.
Zoo er overigens bij de Regering nog eenige twyfel omtrent de magt der karlisten kon bestaan, zou elke illuzie door de getuigenis van haar eigen generaal Nouvilas zyn weggenomen. Om zijn gedrag als opperbevelhebber van het noordelyk legerkorps te regtvaardigen, bewees hij, dat het hem ten eenemale aan de middelen ontbroken had, om meer te doen, dan hy gedaan had. Hij had zich moeten bepalen tot splitsing z'yner troepen in kleine kolonnen , die het rekwireeren en werven der karlisten moesten beletten. Maar ook dat zelfs was een zware en grootendeels onuitvoerbare taak, want de gansche bevolking van Navarra en Biseaya — Nouvillas getuigt dit met even zoo vele woorden — was volbloed karlistiesch gezind; »zóó zelfs, dat wanneer don Carlos 30.000 geweren heeft, hij ook 30.000 nieuwe volgelingen telt." Hy gaf daarom den raad, om zoo spoedig mogelyk alles op het spel te zetten, daar ieder oogenblik dralen een onherstelbaar verlies zou kunnen zyn; hij voor zich echter zou niet meer van de party zijn, want hij nam zijn ontslag uit de dienst.
Maar wat moet de Regering beginnen; welke doortastende maatregelen zal zy tegen de karlisten aanwenden, als zij zelfs een Contreras, en zooveel anderen van dat soort, niet klein kan krygen?... Volgens de Independance Beige is don Carlos er in geslaagd, in Engeland een nieuwe leening van 100 millioen realen te sluiten, maar onder, j deze voorwaarden: het eerste derde gedeelte zal slechts gestort worden, wanneer de karlisten Bilbao veroverd hebben; het tweede, wanneer Burgos in hunne magt is ' en het derde, wanneer zij op marsch zijn naar Madrid. Wy laten het berigt natuurlijk voor rekening der lndépendance. Dat de vesting Lizarraga door de karlisten was ingenomen, wordt in een korrespondentie aan de fransche legitimistische bladen bevestigd. Het garnizoen, gedurende den nacht door generaal 0110 in het naauw gebragt, gaf zich over, zonder zelfs te denken aan een verdediging van het geduchte fort, dat de stad moest verdedigen: 4 officiers, 200 karabiniers, 20 artilleristen, één kanon een goede hoeveelheid ammunitie vielen den karlisten in handen. 0110 rukte nu onmiddellyk op naar het 3 kilometers van daar gelegen fort St. Adriaan, dat hij insgelyks nam — wederom, behalve de gevangenneming van het garnizoen, een flinke hoeveelheid ammunitie buit makende.
Deze beide wapenfeiten hadden plaats op den 20" Julij, terwijl don Carlos zelf het fort Ibero nabij Pampeluna veroverde. Het garnizoen aldaar bood hardnekkig tegenstand, maar don Carlos bezielde de zijnen met een onweerstaanbare geestdrift. Toen hij zich in het heetst van den stryd waagde, en paarden en manschappen rondom hem'vielen, smeekten zyn adjudanten, dat hy zich toch niet te zeer zou blootstellen; maar hij antwoordde hun — terwijl hy op het H. Hart van Jezus wees, dat door zijn echtgenoote, dona Margarita, op zyn kleed is geborduurd, gelyk het ook de borst van alle karhstische soldaten siert—: »vreest niets! God wil, dat ik Spanje red, en.... Margarita bidt."
Even als de Nationale Raad, heeft nu ook de Bondsraad van Zwitserland, by hoofdelyke omvraag met 26 tegen 14 stemmen besloten, afwijzend te beschikken op de drie bezwaarschriften tegen de afzetting en verbanning van Mar. Mermülod. Uit het volledig verslag van de beraadslaging in het engelsche Lagerhuis over de dotatie voor prins Alfred, den hertog van Edinburgh, blijkt, dat de heer Holt de vraag heeft opgeworpen of de russische prinses bij haar huwelijk met prins Alfred tot de anglikaansche Kerk zou overgaan. Gladstone antwoordde hierop, dat het niet de gewoonte was bij gelegenheden als deze, te treden in kwestiën van persoonlijke godsdienstige overtuiging. Het is waar, dat bij de Act of Succession voorzorgen genomen waren om te beletten, dat op den britschen troon een vorst geplaatst wierd, die tot eene bepaalde godsdienstige belijdenis behoorde; doch die voorzorg was genomen niet met het oog op hetgeen in die geloofsbelijdenis van eigenlijken godsdienstigen aard was, maar op grond van het politieke gevaar, hetwelk in den tijd, toen bedoelde wet vastgesteld werd, gelegen was in het lidmaatschap van het bedoelde kerkgenootschap, gepaard aan het bezit van de britsche kroon. De gedane vraag kwam dus hier niet te pas, en zoo hy daarop antwoordde, dan zou hy een antecedent vestigen voor een onderzoek, hetwelk zyns inziens hatelijk en volstrekt niet te regt vaardigen zou wezen. Dit antwoord werd levendig toegejuicht, en de eerste lezing der bill werd op den volgenden dag bepaald. Aangaande deze zelfde aangelegenheid wordt van russische zijde aan de Nordd. Allg. Zeitung nog het volgende geschreven: »Dat er van eene verandering van godsdienst by eene orthodoxe vorstin over het algemeen geene sprake kan zyn wist een ieder vooruit, en in Nederland, Weimar, Nassau en Würtemberg is voldoende gebleken, dat dit vasthouden aan de geloofsbelijdenis, waarin onze grootvoistinnen geboren en opgevoed zyn, nergens eenige ongelegenheid heeft medegebragt. Tegenover eene zoo magtige natie als de engelsche zou dit geval welligt eenig meerder bezwaar opleveren; want even zeer als wij Russen, in het bewustzijn van ons aantal en vaa de politieke beteekenis onzes lands, nimmer vi ede zouden hebben met de gedachte eene vorstin van eene andere geloofsbelijdenis in den kring van ons regeerend Huis te zien, even goed moeten wij dit gevoel en dien wensch ook btj andere natiën eerbiemgen. Maar bij dit vorstelijk huwelyk bestaat er uitzigt op den toekomstigen overgang van den Britschen prins tot de waardigheid van een Duitschen rijksvorst, indien de echt des hertogs Ernst van Saksen-Coburg-Gotha ook verder kinderloos blyft."
Voorts wijst de korrespondent met bjjzondere ingenomenheid op de jongste rede van Gladstone, die van zooveel sympathie voor Rusland getuigde, en meent ook in de taal der engelsche dagbladpers een vriendschappelijke toenadering te bespeuren, » welke de spanning wegens Khiwa spoedig zal doen vergeten." Als het maar van duur is! De gezondheidstoestand van den koning van Saksen boezemt meer en meer bezorgdheid in. Het laatste bulletin meldt echter, dat de Koning een goeden nacht heeft doorgebragt.
---

