
... HP- nrn* dit nummer be|§? hoort een Bij voegsel, bevattende: 1* Buitenland (vervolg); 2° Binnenland (vervolg); 3° Handelsnieuws (vervolg).
---

VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Bedrag der vorige opgaven . / 4138.371 Boxtel. De werkende leden van de Vereeniging van denH. Vincentius k Paulo. Postw. » 22.37 Haarlem » 2.50
Totaal. . . f 4163.24 J
---

AMSTERDAM, 2 Augustus. De Strijd der Kerk.
Aanhoudend en onverpoosd duurt de strijd tusschen waarheid en logen voort; maar met de wisseling der tijden verandert ook de krijgstaktiek. In het christelijk tijdvak, zagen wij, na de zegepraal over het heidendom, het slagveld overgebragt naar den gemeenschappelijkenbodemvanhetGhristendom, tendom, waar nu eeDS kleine, dan weder talrijke benden, onder aanvoering van min of meer doortastende voorvechters, aan de door Christus gestichte Kerk den voorrang kwamen betwisten. Tegen de steenrots steigerden allen, de een na den ander, op; maar zij liepen het hoofd te pletter en verdwenen beurtelings van het wereldtooneel.
Werd, drie eeuwen geleden, de stormloop met vroeger ongekende drift en deelneming hervat, daverde het alom van het ontzettend krijgsrumoer, slechts enkele schampscheuten, die de hechtheid van het rotsgevaarte niet konden schaden, teekenden zich in zijne steile wanden af, en griffelden er de geschiedenis zijner onoverwinnelijke sterkte.
De vijanden der Kerk schreven de oorkonden harer zegepralen. Op christelijken bodem zijn ze verwonnen; bij mondelinge ontkenning komen de feiten die waarheid gestand doen. Wél werden aanvankelijk de legerdrommen onder ééne leus «tegen Rome!" zaamgeroepen; wél bleven allen trouw aan dien gemeenschappelijken wapenkreet; maar de band, die hen onderling moest binden en vereenigd houden, werd losser en losser; het getal legerhoofden vermenigvuldigde van dag tot dag; in tallooze groepjes spatte de heirbende uiteen, en het geheel, in duizend stukken geslagen, in plaats van tot indrukwekkende aanvallen in staat, verloor in die mate zijn weerstandsvermogen, dat zelfs het uitzigt °p lateren ommekeer der krijgskansen ten eenemale werd weggenomen. Van de orthodoxie heeft de katholieke Kerk niets meer te vreezen. Elke Poging der eerste om zich te herstellen, stuit op het meêdoogenloos individualisme af. Zelfs de Confessioneelen ten onzent, instemmende met algemeene godsdienstademende klanken, waren öiet bij magte hunne geestverwanten onder een vast stelsel van geloofsleer te vereenigen. Zoodra het er op aankwam, de ware beteekenis der algemeene uitdrukkingen, waarin de geloofsartikelen vervat waren, nader aan |e geven, bleek aanstonds het hemelsbreed verschil van opvatting, en handhaafde zich het oorspronkelijke echt Revolutionaire beginsel: zooveel hoofden zooveel zinnen.
, In onzen tijd bekreunt men zich dan ook minder om het verschil van geloofsleer. Niet zoozeer loopt thans £e strijd tusschen het ééne geloof en hel andere — op confessioneel gebied heeft de Kerk haar zegepraal bevochten — maar tusschen geloof en °ngeloof, tusschen heidendom en Christendom. Wederom is dus het slagveld naar een ander terrein overgebragt, en staat de Kerk, na den eeuwenlangen veldtogt der ketterijen, opnieuw aan den geweldigen aanval van het reeds eenmaal verwonnen heidendom bloot
In Duitschland herleeft het in vollen bloei. De Staat is God en de Staatsgod beligchaamd in het beeld des keizers. Wie daar de knie niet voor buigt, wordt naar de arena der leeuwen verwezen. Elders, waar het bewustzijn van eigen grootheid zich in meer bescheiden vormen hult, en de Stolz in het zwellend gemoed minder .kolossale afmetingen aanneemt, heeft de strijd wel een gradueel maar geen specifiek verschillend karakter.
Zoo de kracht ontbreekt om met de grove wapenen des gewelds aan te tasten, moeten werptuigen van kleiner kaliber dienen; dreigementen, policiemaatregelen, ambtenaars-plagerijen , alles helpt mede. Zijn ook deze middelen nog niet in werking gesteld, het wapentuig des geestes zal er den weg voor banen. Wie gelooft, wordt eenvoudig belagchelijk gemaakt.
Dit wapentuig is ook in ons vaderland bekend. Geen wonder; wij bezitten geen groote mannen, en onze middelmatigheden moeten zich met den bijval der lagchers tevreden stellen; verder kunnen zij het niet brengen. Maar hunne werking oefent vaak een verderfelijken invloed uit; de onedelste wapenen zijn daarom nog niet de onschadelijkste.
Van al de kunstmiddelen echter, ter ondermijning van het geloof aangewend , wenschen wij er één, en wel het gevaarlijkste, van naderbij te beschouwen; wij bedoelen het pharizeïsme. Niet zelden hoort men onze eeuw als de eeuw der openbaarheid aanprijzen, en velen verkeeren in den waan, dat openbaarheid volkomen gelijk staat met eerlijkheid en openhartigheid. Openbaar geweld — zeggen ze en wij zeggen 't hun na — is beter dan de sluipmoord der huichelarij. Pruissen kan, met al zijn ruwe kracht, op verre na der Kerk zooveel schade niet berokkenen als Napoleon, de aartshuichelaar, haar heeft toegebragt. Hoezeer wij dit ten volle beamen, kunnen wij echter geenszins toegeven, dat zij, die het geweld plegen, van farizeesche praktijken een afkeer hebben.
Duitschland, welks bodem dreunt en nederbuigt onder het ondragelijk wigt van kanonnen en gewapenden, hef land, waar de oorlogsgod gevierd, de zwakheid veracht wordt — het joeg eene korporatie van nog geen twee honderd weêrlooze mannen over de grenzen, omdat zij het leven des Staats bedreigden. Was dat ernst of farizeïsme? Het voegde aan de eenmaal aangenomen vervolgingsmaatregel terloops eene bepaling toe , waardoor alle geestelijke vereenigingen als aanverwanten der ballingen werden geslagen. Was dat eerlijkheid of farizeïsme ? Uit louter vaderlandsliefde plaatste het zijne schildwachten bij de kansels, uit _ vrees dat anders misschien in eenig vergeten dorpje de oorlogsfakkel mogt ontstoken, en het gansche Rijk in gevaar gebragt worden. Speelt hierin ook het farizeïsme een rol?
Anders het beginsel der non-interventie huldigende, meende het nu zijn invloed te moeten aanwenden, om in een vreemd land tusschenbeide te komen. Bijna honderd priesters werden in de Jura uit hunne kerken gejaagd, om afvalligen in hunne plaats te stellen.
Hebben wij hier aan opregte belangstelling oi aan farizeïsme te denken?
Of zou men misschien kunnen aannemen, dat Duitschland, bij name Pruissen, tegenwoordig eëne zeldzame uitzondering is ? Wij gelooven 't niet. Ten minste ten onzent, waar men met de rondborstigheid nog al veel op heeft, behoeven de bewijzen voor het bestaan van het farizeïsme niet ver gezocht te worden;
Feiten vol tegenspraak als deze, dat onze liberale Regering uit eerbied voor God en godsdienst juist die scholen bevordert, waar van God en godsdienst niet gerept mag worden, gaan wij hier als van algemeene bekendheid stilzwijgend voorbij. Wij hebben een betrekkelijk nieuw feit op het oog, dat in den laatsten tijd nog al de aandacht trekt. Het Nut nL heeft onder den titel: Godsdienstig leesboek voor School en Huis een werk uitgegeven met den kennelijken toeleg om elk godsdienstig gevoel door middel van dit «godsdienstig" leesboek in de harten der kinderen uit te dooven.
Dat feit hebben wij te signaleeren en, het farizeïsme daarin opgesloten aan het licht te brengen. Aan die taak wijden we ons in een volgend artikel.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De Permanente Kommissie der fransche Nationale Vergadering heeft in haar eerste zitting bepaald, dat zg voortaan slechts eens in de veertien dagen zal vergaderen, en wèl des Donderdags. De republikeinsche «kommissie van surveillance" is nu besloten, telkens daags na de Permanente Kommissie b'yeen te komen, ten einde het daags te voren verhandelde aan een scherpe kritiek te onderwerpen, en zoo mogelijk aan de radikale vrienden stof te verschaffen om te agiteeren.
»Agi teeren" toch is het doel; want alvorens op reces te scheiden, hebben de radikale afgevaardigden een manifest de wereld in gezonden, dat thans door de bladen wordt openbaar gemaakt, en waaruit blijkt, dat zij gedurende de vakantie uit alle magt ten behoeve eener spoedige ontbinding der Nationale Vergadering zullen werkzaam zyn. Zy zullen geen gelegenheid ongebruikt laten, om per openbare brieven en feestiraaltyden met hunne kiezers in gemeenschap te blijven, ten einde hen voor de aanstaande verkiezingen te bewerken, en adressen tot ontbinding der Vergadering te teekenen. Zy zullen echter met de wet vaa Ernoul, waarbij de Permanente Kommissie het regt heeft bekomen, om wegens elke beleediging der Vergadering onmiddellijk eene vervolging in te stellen, naauwkeurig rekening moeten houden; want de Kommissie zal hen zeker niet minder streng >surveilleeren," als zij het deze willen doen door middel der zoogenaamde «kommissie van surveillance." Trouwens, Frankryk heelt dit jaar betrekkelijk weinig van de rooden te vreezen, want Mac Mahon heeft gezegd, »dat hij voor de orde inetaat", en dè.t is genoeg. Als Thiers hetzelfde zei, werd er meê gelagehen, maar nu lacht niemand. Tegenover de woelingen der radikalen is de Boodschap van Mac Mahon voor alle konservatieven of ordelievenden een ware troost.
Waar en hoe de maarschalk-prezident zijn vakantie zal doorbrengen, schijnt nog onbepaald; maar van de ministers zullen de meesten zich te Parijs installeeren. Du Barail, de Dompierre d'Hornoy, Batbie en Beulé hebben reeds de noodige bevelen tot verhuizing gegeven.
De oproerige generaal Contreras van Karthagena blijkt, naast andere voortreffelijke eigenschappen, ook een »bluffer" te zijn. Als de stad Almeria zich niet overgaf, zou hy onmiddellijk gaan bombardeeren, maar nu zy blijkt weerstand te zullen bieden, is hy reeds met zyn fregatten naar elders vertrokken. Althans zóó luidt een spaansche telegram; al te vast kan men er echter niet op vertrouwen, want langs denzelfden weg wordt ook berigt, dat Contreras naar Alicante is vertrokken, om ook deze stad op te eischen, maar het nu waarschijnlijk met het pruissische fregat Friedrich Carl zal te kwaad krygen, 'twelk plan schynt te hebben om hem de Almansa te ontnemen. Als dat laatste waar is, zullende berlynsche officieuzen toch eindelijk moeten toegeven, dat de kommandant der Friedrich Carl niet op eigen gezag, maar op instruktie van hooger hand, handelt. Edoch, dan wordt de pruissische interventie in de spaansche aangelegenheden een feit. 't Berigt vereischt dus wel een nadere bevestiging. Se villa heeft zich aan de troepen der madridsche Regering overgegeven, welke laatste 70 stukken geschut hebben buit gemaakt en reeds hun triomfantelijken intogt schijnen gehouden te hebben. Te Valencia is de Regering minder gelukkig. Volgens een berigtgever aan een der fransche bladen zijn de opstandelingen dddr 6000 man sterk, en beschikken zij over 20.000 geweren. De citadel , het spoorwegstation, de markt, het terrein voor de stierengevechten en andere belangrijke punten der stad zijn door hen versterkt, en de straten van barrikaden voorzien. Een kommissaris van oorlog, die ter onderhandeling tot hen was afgezonden, was het zoo goed met hen eens, dat hy nog 50 hoofdofficieren, die door den minister van Oorlog van de Ballearische Eilanden waren teruggeroepen, b\j hen inlijfde, zonder dat die officieren iets kwaads vermoedden. Toen de Regering van Madrid een transport militairen naar de oproerige stad afzond, hadden de muiters twee lokomotieven in volle vaart te gemoet gezonden, om eene botsing uit te lokken; doch gelukkig waren de militairen nog tijdig gevoeg gewaarschuwd, om in allerijl te kunnen uitstappen. Volgens den korrespondent der Indépendance Beige is het korps, dat door don Carlos wordt aangevoerd, 8000 man en 5 kanonnen sterk.
Men zal zich herinneren, dat de pruissische Regering indertyd een aanklagt heeft ingediend tegen den aartsbisschop van Keulen, wegens het exkommuniceeren der tot het oad-katholicisme overgegane priesters Rabbertz en Paffrath, en wegens het nemen van zekere maatregelen tegen de door w'ylen den heer Loos gewyde studenten Gatzenmayer en Struxberg. Volgens de Wezer Zeitung heeft thans de regtbank verklaard, dat er geen termen bestonden om aan de aanklagt gevolg te geven; de Regering zou echter aanstonds van dit vonnis in hooger beroep zyn gekomen. Het blad is zeer teleurgesteld over dezen uitslag en verklaart er niets van te begrijpen, 't Is trouwens niets vreemds, dat een liberaal blad niet kan begrypen, hoe een Katholiek in het gelijk is kunnen gesteld worden. Nadere berigten bly'ven intusschen af te wachten.
De bisschop van Paderborn heeft een ministerieel reskript ontvangen, waarbij hem wordt aangezegd, dat alle geestelijken, welke voortaan hunne opleiding niet aan door den Staat erkende seminariën ontvangen, en het staats-examen niet ondergaan hebben, bij hunne eventueele aanstelling niet door den Staat zullen erkend worden, en ook niet door hun subdiakonaat of priesterwijding van de verpligtingen der krijgsdienst zullen vrijgesteld zijn. — Ook het te Fulda gevestigde klein-seminarie zal niet meer door den Staat erkend worden.
In de belgische Kamer van Afgevaardigden is van Dingsdag tot gisteren een belangrijk debat gevoerd over de nieuwe militaire wetsontwerpen, waaraan zoo veel gewigt werd gehecht, dat een verwerping allerwaarschijnlijkst door een verandering van ministerie zou gevolgd zyn. De milicie-wet is gisteren echter met 54 tegen 37 stemmen aangenomen; zoodat het gevaar voor een krizis andermaal geweken is.
---

Een Adres aan den H. Vader.
Door een aanzienly'k getal fransche geloovigen, onder welken meer dan honderd afgevaardigden, die aan de jongst gehouden bedevaarten naar Chartres en Paray-le-Monial hebben deelgenomen, is aan Z. H. Paus Pius het volgende schoone adres opgezonden. 3>_ff. Vader! »De afgevaardigden der Nationale Vergadering van Frankrijk, eenige dagen geleden te Chartres, en daarna te Parayle-Monial, vereenigd, en hunne kollega's, die, hun gevoelen deelende, deze bedevaarten niet hebben kunnen bijwonen, bieden Uwer Heiligheid het bewijs van eerbiedige achting en verknochtheid aan.
»Ten diepste geroerd door de rampen van ons vaderland en de smarten der Kerk, hopen wij, dat God zich zal laten vermurwen door de gebeden van U, heilige Vader, en door die, welke in deze oogenblikken op alle punten der katholieke wereld en vooral van Frankrijk ten Hemel worden gezonden. »Wy kennen geen vuriger verlangen dan dat van de zegepraal der Kerk van Jezus Christus te aanschouwen, en de vaderlandsliefde, in overeenstemming met hetgeen door de geschiedenis wordt geleerd , doet ons de hoop voeden, dat de Kerken Frankrjjk, hare oudste dochter, gezamenlijk, en door elkander geholpen, voorspoed, vrede, grootheid en vrijheid zullen terug erlangen. »Hoe kunnen wg wanhopen, daar wij op hetzelfde oogenblik ons voelen meegesleept door die bewonderenswaardige en onweerstaanbare drift, welke het volk van Frankrjjk voortstuwt naar de heilige plaatsen, waar het Gode behaagde aan ons Z\jn barmhartigheid en almagt te doen gevoelen?
»Neen, aan deze zoo zwaar beproefde natie — die, ten langen leste ingelicht omtrent de oorzaak van hare ongelukken, terugkeert tot de miskende waarheid, en zich smeekend werpt aan de voeten van Hem, welke, wanneer hem dit goeddunkt, de vernederde en verwonnen volkeren opheft — zal het heil niet geweigerd worden.
sGewaardig ü, H. Vader, deze godsdienstige manifestatiën en deze gelukkige terugkeeringen te zegenen. Spreek uwen zegen uit over onze besluiten en onze werkzaamheden. »Wy allen gelooven wat Gij gelooftmet de meest volkomen onderwerping nemen wij de leerstellingen van den Ste dehouder van Jezus Christus aan, en geen grooter vreugde zouden wij smaken dan die, van onze harten van geloovige Katholieken aan Uwe voeten neer te leggen en met den diepsten eerbied ons te noemen' »Van Uwe Heiligheid »de toegenegen zonen." (Volgen de onderteekeningen).
---

Het Proces-Bazaine.
Eindelijk zal in Frankrijk een begin worden gemaakt met een proces, dat in den jongsten tijd vooral, niet alleen in Europa, maar zelfs over de geheele wereld, van zich heeft doen spreken. Het is het regtsgeding tegen een man, die, onverschillig, of hy schuldig of onschuldig bevonden wordt, door het werkeloos laten van zoovele duizenden goed gedisciplineerde soldaten tegenover een magtigen vijand, aan Frankryk ontzaggelijk veel nadeel heeft toegebragt. De kry'gsraad, waarvoor Bazaine zal teregt staan, is zamengesteld uit de volgende generaals: den hertog van Aumale als prezident; Dalhesme, deMartimprey' Tripier, de la Motte-Rouge, Chabaud- Latour, Princeteau, alsregters, enPourcet, als goevernements-kommissaris. Het rapport van generaal Rivière is in vier afdeelingen gesplitst, dié ieder uit vier deelen in-8° bestaat. Het eerste deel bevat beknoptelyk al de ingebragte beschuldigingen; het tweede loopt hoofdzakelijk over de artillerie, het derde over de levensmiddelen, en het vierde over de gehouden briefwisselingen. De slotsom is, dat tegen maarschalk Bazaine de twee volgende punten van beschuldiging zullen worden ingediend: 4°. Dat hij gekapituleerd, en Metz, waarover hij het opperbevel had, aan den vijand overgegeven heeft, zonder alle middelen van verdediging te hebben uitgeput.
2°. Dat hy, als aanvoerder van het leger voor Metz, in het open veld een kapitulatie heeft geteekend, waarvan het gevolg was, dat zijne troepen de wapenen moesten nederleggen; en dat hij, alvorens mondelings en schriftelijk te onderhandelen, niet alles gedaan heeft wat pligt en eer voorschreven, misdaden , voorzien by de artikelen 209 en 210 van het militair strafwetboek. Het eerste dezer twee artikelen luidt als volgt: leder goeverneur of kommandant, die, zonder strijd te voeren, volgens uitspraak van de:i raad van onderzoek , is schuldig bevonden aan het feit van gekapituleerd, en de hem toevertrouwde sterkte overgegeven te hebben, zonder alle hem ten dienst staande middelen van verdediging uitgeput, en zonder alles wat pligt en eer voorschreven, aangewend te hebben , wordt na militaire degradatie, met den c'.ood gestrajt. En het tweede artikel zegt* leder generaal, ieder kommandant van een gewapenden troep, diem het open veld kapituleert, wordt gestraft-1° met den dood na voorafgegane mill. taxre degredatie, indien de kapitulatie tot rezultaat heeft het doen nederleggeS dej wapenen aan zyne manschappen, of indien ndeli°gs & te onderhandelen, niet alles heeft beproefd wat phgt en eer voorschreven. 2° met ontslag in alle overige gevallen. Daar de krijgsraad te Compiègne zal gehouden worden, moet de maarschalk verzocht hebben onmiddellijk naar zyn nieuwe woonplaats te worden overgevoerd, om daar eenige rust te genieten, en dan een paar dagen vóór de opening der debatten met het inzien der stukken voort te gaan. Dit verzoek is gewezen van de hand.
---

