VOOR DE VERVOLGDE PRIESTERS IN ZWITSERLAND.
Bedrag der vorige opgaven . ƒ 4163.241 Oudenbosch. In honorem Sti Petri . » 5.— Van Johannes » 10.— Totaal. . . ƒ4178.241
---

AMSTERDAM, 4 Augustus. Sluipmoord.
I. Met dezen titel brandmerken wij het beruchte boekje, waarvan wij aan het slot van ons vorig artikel gewaagden : een echt modern, goddeloos produkt, onder het masker van vroomheid den argeloozen aangeboden. Ofschoon gevloeid uit de pen van den Amsterdamschen predikant Hugenholtz Jr., danken wij de uitgave van het libel aan de zorg der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, die het met warmte aanprijst en den schrijver »eene opregte hulde van dankbaarheid" brengt.
Gelukkig bezitten wij in de verschillende protesten, door de bijzondere afdeelingen der Maatschappij openbaar gemaakt, vrij krachtige bewijzen, dat niet alle leden met den geest en de strekking van het Leesboek instemmen. Zoolang echter de Maatschappij zelve niet met ronde woorden, de daarin verkondigde goddelooze leerstellingen veroordeelt, zoolang mogen wij het door haar uitgegeven en aangeprezen Leesboek als hare eigene geloofsbelijdenis beschouwen.
Wat wij dientengevolge tegen het boekje gaan inbrengen, strekke tevens tot ernstige waarschuwing tegen de listige pogingen eener door en door ongeloovige Maatschappij, die in haar grondwet verklaart zich in geschillen van godsdienst van alle partijkeus te onthouden, maar feitelijk, met scherpe wapenen tegen katholieke en protestantsche geloovigen oorlog voert. Trouwens deze farizesche praktijk draagt reeds eene oude dagteekerring. De uitgave van het Leesboek was slechts eene openbare bevestiging van hetgeen jaren lang in het geheim was nagestreefd: de uitroeijing van het geloof, de verspreiding van het radikaalste ongeloof.
Zien wij thans wat zij in haar zoogenaamd Godsdienstig Leesboek aan den man brengt."
Het eerste hoofdstuk draagt den titel »Van waar?" en moet strekken ora ons met den oorsprong van het heelal bekend te maken.
Van een predikant, in de toga gehuld, van den herder, geroepen om zijne kudde op godsdienstig gebied tot leidsman te strekken, mogt men verwachten, dat, ter beantwoording dier vraag, de gewijde oorkonden als punt van uitgang zouden dienen. In die verwachting worden wij echter bedrogen. De waarheden van het Mozaïsch Scheppingsverhaal, zooals ons dit in de H. Schrift wordt medegedeeld , hebben voor de modernen alle aantrekkelijkheid verloren. Die waarheden zijn voor den heer Hugenholtz te oud en te ouderwetsch; hij voegt zich liefst naar de laatste modeplaat. Na te hebben gesproken over den Chaos, over het eerste Godenpaar Uranos en Gea, dat aan zes paren van Titanen het aanzijn geeft, over den reus Ymer der Oud-Duitsche Edda, gewaagt hij ook in een paar regelen van den Israëliet, die op de yraag »Van waar?" antwoordt, dat |ö den, tijd van zes dagen alles op bet magtwoord des Allerhoogsten in t aanzijn werd geroepen. Die verschillende gevoelens, door £en schrijver op één lijn gesteld, gelden «cm slechts als fabelen, hoezeer het Pedantisme de verklaring eischt, dat er »schoone gedachten in die aloude verhalen liggen opgesloten."
De predikant gaat zelfs nog verder. »Ook wij — dus getuigt hij — we antwoorden op de vraag: van waar zijn alle dingen 1 Van God, van God alleen." Maar de God, door den predikant bedoeld, is niet de God der Christenen, de Schepper van het heelal, boven het geschapene verheven. Zijn God ontwikkelt zich slechts in de schepselen als een geheimzinnige kracht — het is de God der pantheïsten, of, wat op hetzelfde nederkomt, de God der atheïsten. Van daar dat hij aan het bijbelverhaal, de schepping door het magtwoord Gods evenveel, d. i. even - weinig waarde toekent als aan de dwaze voorstelling der heidensche volken. »Schooner dan de verdichting is ons de werkelijkheid" — met dien uitroep verwijst hij het scheppingsverhaal van Mozes tot het gebied der fabelen. Hadde hij dit zijn gevoelen met ronde woorden geuit, bij velen zou hij welligt nog medelijden over zijne afdwaling hebben opgewekt; nu hij evenwel zijn godverzaking onder allerlei vroomklinkende uitdrukkingen verbergt, verdient zijne daad slechts aller verachting. Ook wij willen voor de dwaling meêdoogend zijn, voor het fariseïsme niet.
Doch wij gaan verder. De heer Hugenholtz tracht vervolgens op zijne wijze het ontstaan van 't heelal te beschrijven. »In den beginne dan bestond ons planetenstelsel uit een ontzaglijk grooten dampkogel, waarvan de kern steeds digter werd, hoe meer de nevelen afkoelden tot zij ten laatste een wentelende beweging aannam," De predikant gelijkt op de Egyptische wijsgeeren, volgens welke de aarde op een ontzaglijk grooten olifant, en deze olifant op een ontzaglijk grooten schildpad rustte; maar waar die monsterschildpad op rustte, wisten ze niet — zoodat ten laatste nog de aarde, de olifant en de schildpad, alle drie, in de lucht hingen. De predikant had zich ten taak gesteld — niet naar- het bestaan en de latere ontwikkeling, maar naar het ontstaan, den eersten oorsprong der dingen, een onderzoek in te stellen. Na al den omhaal over het onberekenbaar belang van het gestelde vraagstuk, na de verwerping van hetgeen de bijbel ons daaromtrent mededeelt, mogten wij ten minste eenig antwoord, hoe onvoldoende of bespottelijk dan ook, van den waanwijzen denker verwachten. Maar de heer Hugenholtz ontwijkt het eigenlijk vraagstuk. Hij meldt ons, dat er in den beginne een ontzaglijk groote dampkogel öestond; maar dat was de vraag niet. Over het opstaan van dien kogel had hij ons behooren in te lichten. Waar kwam dat vervaarlijke ding vandaan? Hoe kwam al dat vuur in die (gloeijende) kern? Vanwaar die afkoeling, waardoor het ding als een bezetene aan het draaijen ging?
Op deze vragen, rakende het ontstaan des heelals, blijft de schrijver het antwoord schuldig. La critique est aiseé, l'art est difficile. Voor het verheven en grootsch verhaal der H. Schrift weet het modernisme niets in de plaats te geven. Dat is de Nemesis, die den godloochenaar vervolgt.
Over den eersten oorsprong der dingen hebben wij derhalve in het Leesboek geen enkel woord vernomen. »In den beginne bestond er een dampkogel," door niemand geschapen of gemaakt — dus van eeuwigheid? Ziedaar het platte materialisme van den godsdienstleraar, die echter voor zijn gevoelen niet rondborstig durft uitkomen, daar hij, ter misleiding der onnoozelen, nog te dikwijls moet spreken over God, over de salmagtige en alomtegenwoordige kracht, uit en door welke alle dingen zijn" enz. Voor 't oogenblik genoeg. Later komen wij nog eens op de verdere geschiedenis van den dampkogel terug.
---

BUITENLAND. Algemeen Overzigt.
De jongste telegrafische berigten uit Spanje toonen aan, dat Pruissen in het vervolgen der karthageensche muiterschepen niet alléén staat, maar onder regtstreeksche medewerking van Engeland en Frankrijk handelt. Britsche en fransche, zoowel als duitsche fregatten zijn naar Almeria gestoomd, om Contreras, die reeds druk bezig was mat het bombardeeren dezer stad, tot den aftogt te noodzaken, 't Was dus geen vrees, wat Contreras tot retireeren noopte, maar vreemde interventie. — Van Almeria was Contreras, naar het schijnt, naar Malaga vertrokken, om ook deze stad te bombardeeren, maar de bevelhebbers der be doelde fregatten eischten hier een onderhoud met hem, en vorderden, dat h ij de mui - terschepen Victoria en Almansa naar Karthagena zou terugzenden. Daar zy hem niet genoeg respekteerden om hem op zijn woord te gelooven — 'tgeen niemand hun kwalijk zal nemen — behielden zy den generaal-admiraal-minister-prezident Contreras als gijzelaar aan boord der Friedrich Carl. Volgens een anderen telegram zon zelfs zijn gansche generale staf op de Friedrich Carl hebben moeteg overstappen. Bijgestaan door het engelsche fregat Swiftsure, heeft de Friedrich Carl vervolgens de Victoria en de Almansa voor zich uit gedreven naar Karthagena, waar zij nu geblokkeerd worden.
Contreras schynt zich intusschen nog altijd aan boord der Friedrich Carl te bevinden, wat zeker jammer voor hem is, want hij had bepaald plan om een groot man te worden. Getuige zijn breedsprakige en verwaande nota, welke hij eenige dagen geleden aan de mogendheden rigtte, en waarvan thans de tekst wordt openbaar gemaakt.
De diktator begint met te zeggen, dat na de proklameering der federale republiek, de Kortes veel te lang hebben gewacht met de instelling van federale kantons. Daarom hebben die spaansche provinciën, waar altyd't gevoel van vryneidhet sterkst is geweest, zich tot kantons verklaard , »zonder evenwel geheel de magt der Kortes te ontkennen". Aaneen van die kantons, Murcia, gelukte het een deel van vloot en leger op zyne hand te krijgen, 't Maakte zich gereed, om, de aanwezige krachten gebruikende, de spontane beweging zijner broeders te bevorderen, toen het verrast werd door het dekreet der centrale Regering, waarbij »de matrozen van het volk tot zeeroovers werden verklaard, en de vreemde mogendheden werden opgeroepen, om het volk te verhinderen de konstitutie ten uitvoer te leggen". Het kanton Murcia kan niet gelooven, zegt de nota, dat de met Spanje bevriende mogendheden zich mengen in eene kwestie tusschen twee staatkundige partyen, welke nog niet eens verklaarde vijanden zyn. Contreras beweert vervolgens, dat 60 afgevaardigden der Kortes, off gedeelte van de vertegenwoordigers des lands, zijne houding goedkeuren, terwyl zeven afgevaardigden zich bevinden te Karthagena _»en door hunne tegenwoordigheid alles wettigen, wat daar gedaan wordt." Er is dus geen reden om een nationalen oorlog te voeren tegen geheele provinciën , «provinciën die nog doortrokken zijn van de herinneringen uit den bevrijdingsoorlog van 1808." Voorts verklaart Contreras de leden der Regering te Madrid voor verraders. Hy verzekert, dat de vreemdelingen geen overlast zullen lijden, en spoort de konsuls aan, zich niet te rigten naar het bekende dekreet. Den reprezentanten der verschillende mogendheden een lang leven toewenschende, teekent hy zich »Juan Contreras, kapitein-generaal der federale spaansche Republiek en generaal én chef van haar vloot en leger."
De Regering der Vereenigde Staten van Noord-Amerika schijnt voornemens, om het voorbeeld van Engeland, Frankryk en Pruissen te volgen; want ookzy heeft aan de Regering de vraag gerigt, of deze zich verantwoordelijk stelde voor de handelingen der muiterschepen. Amerika schijnt dus het desbetreffende dekreet der madridsche Regering nog niet ontvangen te hebben; anders ware de vraag overbodig geweest.
Het berigt, dat Sevilla weder aan het gezag der Regering onderworpen is, bevestigt zich; en generaal Pavia, aan wien de eer dier onderwerping toekomt, heeft zich thans naar Cadix begeven, om ook daar, zoo mogelyk, het gezag van Salmeron c. s. te herstellen, 't Moet anders gezegd worden, dat Salmeron, ondanks zijn snoevende en dreigende houding, al even weinig pleizier van zijn hoogen post beleeft als zyn voorganger Pi yMargall. Ook de karlisten kan hg maar niet klein krygen. Dezen schynen zich meer en meer in de omstreken van Bilbao te koncentreeren; althans na de inbezitneming van Durango — welk wapenfeit verleden week voltrokken werd — zijn zij, met uitzondering van genoemde vesting, van gansch Biscaya meester. Zaturdag 11. heeft don Carlos teGuernica, onder den traditioneelen eik, de fueros of privilegiën der Baskiërs en Navarreezen bezworen, en zich vervolgens onmiddellijk naar Durango begeven, om zich weder aan het hoofd zyner troepen te stellen. Te Irun en San-Sebastian neemt de vrees voor de komst der karlisten met ieder oogenblik toe: bij eerstgenoemde stad worden de eeuwenoude boomen van den ganschen omtrek gekapt, en te San Sebastian wordt in alle haast nog een ringmuur gebouwd. Zeer vele burgers emigreeren naar Frankrijk. De Gobierno meldt, dat eenige engelsche Lords een inschrijving hebben geopend en reeds gedeeltelijk volteekend met het doei om don Carlos 15 kanonnen en 15.000 geweren aan te bieden. Een schoone gift, die zeker goed te pas zou komen, want de madridsche Regering heeft ook weer een middel gevonden om ammunitie te vervoeren, al mag zij daartoe niet van de spoorwegen gebruik maken. Zy moet namelijk over zee en vervolgens over fransch grondgebied— over Perpignan — wapenen naar Puicerda gezonden hebben. Of Mac Mahon zulks toe zal laten ? De fransche Regering maakt zich de parlementaire vakantie ten nutte, door alweder onder het personeel der offieieele administratie een opruiming te houden. Het Journal Ofdciel bevat een gansche lijst van benoemingen, en volgens den Francais is ]men binnen weinige dagen nog zoon lyst te wachten. De radikalen zyn natuurlijk met dat zuiveringsproces , 'twelk al de door Gambetta c. s. opgeschroefde en door Thiersgehandhaafde grootheden in de vergetelheid doet terugzinken, alles behalve in hun schik; maar de partij der orde kan niet anders dan hare hooge tevredenheid met dien maatregel te kennen geven. Alleen zou zij wenschen, dat er nog meerder uitbreiding aan gegeven wierd, en vooral de gezanten Fournier enLanfrey, respektievelykgeakkrediteerd te Rome en te Bern, eindelijk eens een beurt op de opruimingslijst kregen. — Wat het berigt der terugroeping van den franschen gezant te Madrid betreft, dit dient in zoo verre gewijzigd, dat hy niet in eigenlyken zin «teruggeroepen" is, maar zelf een onbepaald verlof heeft gevraagd, 'twelk hem is toegestaan, met het waarschijnlijke plan om vooreerst geen opvolger voor hem te benoemen.
Met uitzondering van Verdun en de tusschen deze plaats en Metz gelegen militaire haltpunten is thans de ontruiming van het fransche grondgebied door de duitsche troepen voltooid. Groot is de vreugde der bevolking van de laatstelijk bezette departementen; maar ondanks die eenigzins opgewonden blijdschap, hebben de Franschen zich over 't algemeen bij 't vertrek der vreemde troepen kalm en rustig gedragen. De waarschuwende stem van Mac Mahon, in diens jongste Boodschap, had blijkbaar de radikalen afgeschrikt. Slechts op enkele plaatsen veroorlQofden zij zich eenige onstuimige tooneeltjes, maar waren onhandig genoeg, om — ter eere van Thiers N. BJ — naast »leve Thiers!" ook »leve de Commune/" en »leve Robespierre 1" uit te roepen.
Wederom cirkuleeren te Versailles de oude fuzie-berigtjes. Voor den zooveelsten keer wordt verzekerd, dat de graat van Parys naar Frohsdorfï zal gaan om met den graaf de Chambord tot een vergelijk te komen. Hy weet wel, dat Hendrik V zyn »witte vlag" nooit loslaat, maar — zoo heet het — als hii in persoon met Chambord eens aan 't praten komt, dan zal de graaf van Parijs het pleit wel winnen (!) Zoolang er over een svergelijk" in plaats van over een sprake is, kan de graat van Parys zich gerust de moeite van een Weener reis besparen. De fuziemaiinen schynen 't zelven ook zoo in te zien: althans een onnoozel briefje van den graaf de Chambordis voldoende geweest om aan alle fuzie-plannetjes weder de bodem in te slaan. De graaf heelt namelyk een hartelijken gelukwensch gezonden aan den afgevaardigde Cazenove de Pradines, omdat deze in de zitting van 24 Julij jl., ondanks den tegenstand van het regtercentrum en zelfs van een deel der gematigde regterzyde, heeft voorgesteld, dat een delegatie der Nationale Vergadering officieel zou tegenwoordig zyn by het leggen van den eersten steen der kerk op den Montmartre. Daar nu het regtercentrum nagenoeg geheel uit Orleanisten bestaat, zoo trekt de graaf de Chambord hier openlijk party tegen de Orleanisten, en, in deze, tevens tegen de fuzie-mannen. Henri van Chambord schroomt niet, het openlyk te betreuren, dat de Vergadering geweigerd heeft, officieel Frankryks toewijding aan God te erkennen en te bevestigen; en hy betreurt dit, zonder vrees voor de ontevredenheid der Orleanisten.
Bij de arrondissementsregtbank van Munchen was den 25n July, een, wegens de daarin betrokken personen, gewigtig proces in behandeling. De prokureur von Stubenrauch, die wegens verscheidene geregtfelyke vervolgingen van geestelijken en voornamelijk door den open brief en het proces van pastoor Mahr, lid van de beijersche Kamer van Afgevaardigden, eene treurige bekendheid heeft verkregen, had namelijk den advokaat dr. Pletl een paar malen doen veroordeelen, eenmaal omdat genoemde advakaat den hoed niet voor hem had afgenomen, hetgeen als een beleediging werd beschouwd — het vonnis bestond in eene boete van 10 thal. —, en een tweede maal, dewyl hy eenen kliënt 15 kreutzer te veel had doen betalen. Voor dit laatste feit werd dr. Pletl veroordeeld tot 14 dagen gevangenisstraf. Deze uitspraak liet zich de advokaat echter niet welgevallen, en hy voorzag zich in kassatie bij het hof van appèl, bewerende dat niet alleen de heer von Stubenrauch , maar ook de prezident der arrondissementsregtbank, Nero, sedert drie jaren een veete tegen hem hadden; waarom, wist hy niet. Overigens stonden Nero — een karakteristieke naam —en von Stubenrauch algemeen bekend als hatelyke en wraakzuchtige lieden, hetgeen door de getuigen in hunne afgelegde verklaringen werd bevestigd. Het geregtshof heeft diensvolgens de gevangenisstraf veranderd in eene geldboete van 25 thalers, »omdat Pletl zich over de niet te regtvaardigen uitspraak der arrondissementsregtbank boos had gemaakt."
Men twyfelt niet, of het ministerie van Justicie zal zich thans in de kwestie mengen.
De duitsche bladen deelen mede, dat er in Denemarken kwestiën ophanden zijn, die door haar politieke zydte, tot vry ernstige diplomatieke geschillen met Zweden aanleiding zouden kunnen geven. Vooreerst zou IJsland er naar streven, en reeds een verzoek in dien geest gedaan hebben, zich van de kroon van Denemarken af te scheiden, en zijne vereeniging met Noorwegen te bewerken. Men ziet niet in, welk voordeel IJsland er bij hebben zou, tenzij dit, dat het digter by Noorwegen is, en met dat land gemakkelyker betrekkingen kan onderhouden.
Een andere kwestie van meer gewigt is een geschil tusschen Denemarken en Zweden, over het monopolie van vuurtorens, bakens en een loodsdienst in de Sond. Eerstgenoemd land maakt aanspraak op dat monopolie, en heeft in de Sond varende zweedsche loodsen gearresteerd, en tot boete veroordeeld; doch Zweden komt hiertegeo op, en beweert, dat het monopolie sedert den terugkoop van den Sundzoll heeft opgehouden.
---

De Jeugd van Don Carlos.
In een tweeden brief aan den univers wordt yan de grenzen der Pyreneeën over don Carlos nog een en ander medegedeeld, waaraan het volgende ontleend is.
In de eerste plaats doet de schrijver drie schoone eigenschappen uitkomen die den Prins reeds in zijn prille jeugd onderscheidden: 1» zyn sterke liefde voor Spanje en de Spanjaarden; 2» zyn onwrikbaar geloot aan het welslagen zijner regtvaard.gezaak; 3° zyn vooïS terugdeinzende geestkracht om de regeneratie van Spanje, door hem als zijne zending beschouwd, tot stand te brengen.
De eerste levensjaren bragt Don Carlos in Oostenrijk of in Modena door, aan de zijde eener lief hebbende moeder, die al hare zorgen aan haren lieveling wijdde, en hem italiaansche onderwijzers en bedienden gaf, hetgeen niet bijzonder in den smaak viel van den Spanjaard by' uitnemendheid. Uit eerbied voor zijne moeder nam de knaap hiermede genoegen, maar aan het moederlijk oog kon het niet ontgaan, dat haar kind iets hinderde. Zij vroeg hem naar den oorzaak van zyn néêrslagtigheid, en kreeg na eenige oogenblikken aarzelens, terwijl hy haar om den hals vloog,' ten antwoord: »ik zou gaarne willen dat mijn omgeving spaansch ware." De prinses merkte aan, dat dit in de gegeven omstandigheden eene onmogelijkheid was, waarop de knaap met vuur uitriep: «Moeder, alles is mogelijk! Ik ben er van overtuigd, dat de Spanjaarden zullen komen, wanneer gij hen oproept." Aan het verlangen van den Prins werd voldaan, en onder de leden van zijn uitsluitend spaansch gevolg telde men den gewezen generaal Puente, een der voornaamste artillerie-officieren van Spanje.
De eerste bezuinigingen op zyn zakgeld besteedde hij aan ongelukkig geworden karlisten, en ook om portretten van zich zelven te laten vervaardigen, waartoe zijn getrouwe aanhangers hem voortdurend aanspoorden. " Op veer tien jarigen leeftijd zond hy zeer goed gestelde artikelen aan de voornaamste legitimistische bladen in Spanje, Frankrijk, Portugal enz., en gevoelde zich steeds gelukkig, Wanneer hy over zyn dierbaar vaderland, en vooral over diens traditiën, zeden en gewoonten, steden, monumenten, kunsten en letterkunde kon spreken. lederen dag las hij eenige bladzijden uit de onschatbare werken van Valdespina en Balmes, en bestudeerde de geschiedenis van Spanje uit het uitvoerige werk van Mariana, een zijner meest geliefkoosde schryvers. .Wanneer hy sprak over Guzman el Bueno, die zyn zoon voor de godsdienst en het vaderland opofferde; wanneer hij de onsterfelijke daden van den Cid verhaalde; wanneer hy met lof sprak over het genie van don Alfonso el Sabio; wanneer hij den schitterenden veldtogt van Pelago en den verheven grot van Covadengel in herinnering bragt; wanneer hy met levendige kleuren afschilderde de regtvaardige uitspraken van don Pedro I, en de schoone bladzijden uit het leven der katholieke koningen, die den Islam verpletterden, en Columbus ondersteunden; wanneer hij Karel I begroette als overwinnaar te Pavia, Jan van Oostenryk te Lepanto, Fifips II in zijn overbekenden armstoel op het Eskuriaal, dat achtste wereldwonder, Filips IV, omstuwd van dichters en schilders, die een Molière, een Corneille en een Racine in verrukking bragten, en eindelijk Filips V die, zoowel door zijn goedheid als door zyn moed het hart der Spanjaarden aan zich wist te kluisteren, dan schoten de groote zwarte oogen van den jeugdigen Carlos vonken, zyn gelaat helderde op, en zwijmel dronken van genot by het denken aan zijn toekomstigen roem, riep hy' uit. »Wat ben ik trotsch Spanjaard te zijn!" In December 1867 begaf don Carlos zich met zyne jeugdige echtgenoote Margarita naar Grütz, de hoofdstad van Styrië, en volgde daar met de meeste naauwgezetheid den loop der gebeurtenissen in Spanje. Daar hij voorzag, dat de dagen van zijne nicht Izabella als koningin geteld waren, liet hy generaal van Algara, graaf van Vergara, by zich ontbieden, en beiden werkten aan het plan, hetwelk later alle karlisten om hem als middelpunt vereenigd heeft. Eerst toen nam hy den titel aan van hertog van Madrid. Toen in September 1868 het driemansschap-Prim-Serrano-Topete de vermetelheid had te Cadix de banier la Espana con honra (Spanje met eer) te ontplooijen, verliet de hertog van Madrid Gratz, kwam te Parys om eenige bevelen aan zijn generaals mede te deelen, en vertrok binnen vier-en-twintig uren naar de spaansche grenzen, met het doel om zyn aanhangers te wapen te roepen. Zyne pogingen mislukten, en hij keerde naar Parijs terug.
Onder het merkwaardige van de laatste jaren behoort vooral zyn politiek programma, vervat in den brief aan de Soevereinen, by gelegenheid van den troonsafstand van zijn vader, en in een brief aan zijn broeder, don Alfonso, toenmalig officier by' het regiment pauselyke zouaven te Rome.
---

