BUITENLAND. Duitschland.
Het jongst ontvangen nommer van do Times bevat een uitvoerig artikel, waarin de verschillende stappen worden geschetst, door den heer von Bismarck gedaan, om zich van het Pruisische ministerie los te maken. Het levert als zoodanig niets nieuws en mag beschouwd wordeti als de echo van de meeningen, door de dagbladen te dien opzichte medegedeeld. In ons nommer van jl. Vrijdag hebben wij in korte trekken de redenon opgegeven, die sedert 21 December van het vorige jiar den heer von Bismarck, naar men in goed ingelichte kringen verneemt, hebben genoopt zyn betrekkingen tot het Prui&ehe ministerie allengs meer te beperkon. °Praerki"g verdient echter hetgeen het blad zegt dat h Blot Van bedoeld artikel. Aangenomen, Pruis.etkUlttreden de 3 heercn von Bi9n»arck uit bet Prui* mumterie als een groot verlies voor temin um°et Worden beschouwd, zoo het is niet- WorH * - ' dat daardoor geen nadoelige invloed zal en n^n_,Ultgooefeßd °P d<s uJS°mot"e. a<">gelegenhedea . °P ac verdere bevestiging der Umtsche Unie. Aan e!i,0fVol«er8 des heeren von Bismarck staat slechts ..én e*A • WeS ter bewandeling open. Zy moeten voortf? n u» do richting door hom afgebakend. De heer von Z?°n is gedwongen, om da kerkolyke wetten ten uitf 9r te leggan in den geest, waarin zy zijn vervat, verschijnsel zullen wij ook op ander gebied ♦ic-o 1 d zien' zooJra het Boldt het neme_i van gewich"Jf terneene maatregelen, zy hot op financieel terrein, ministJ>etrekking tot de binnerilandsche politiek. Beide EulenC; TrV dVr°T" ultra-c^serraticv0 zu onourg de heer Kamphausen znllo.. „. u richten n__«» __„ T_r.i_t.__ir .' zuüea «ch moeten Het lu^iiïtJ ZtT V°n BiBmarCL Jnarck stellen hem in de JIT &fg Van von Bis' brengen hetgeen door 2 S f nheid> om tot 9tand te hoop op een 1„°, "^ anders dan door hem met worden bTJT^a ***** beProefd zou kunnen « _2L 1 • t *? ICder ander ka» tij reactionairen welk Jam.8n doen bukkon ™or h* gezaS* hBtbelanc u;t(*rukking mag worden beschouwd der A. rT vai- Staat* zonde mil**Bter v«n koophandel heeft een circulaire geren « "*£ oPperpreBidenten van PruiscD, Pomme- k«nnon <f °3en' beteeftende de middelen, welke ta Ween lenen' om de internationale tentoonstelling •-"de nyvertto*dd°en strekken tot verheffing der natio- Waagd, die tt V adat **y van de middelen heeft gagenomen bi>] ereiking van het beoogde doel ter band "'denten oren te worden, spoort hy de opperpreÏB di» * JBO Semelde provinciën dringend aan, om viie lichting krachtig werkzaam te zijn, en de pogin•ani door bijzondere personen en vereenigingen tot dat *lnde in het werk gesteld, zooveel doenlijk te onder■^unen; hij voegt daarbij de verzekering, dat de regee*'ng van hare zijde geneigd is, om de behulpzame to bieden. p* reden, waarom de Minister zich alleen tot de opin d*e?ldenten der genoemde drie provinciën richt, wordt «wtshul? tot" he?egedeeld- Van «geeringswege wordt Pr°vinci«n aan t Voormeldö do°l uitsluitend aan die •**•*» zoomede on D' uitllooi?de ziJ °P nyverheidsgo- PrQvinciën ten *_dat derkunst* nog zooverre by andere van zaken wen teren zÖn* *n d'en ongunstigen stand verandering {- ScM de regeering zoo spoedig doenlijk Sewezen 2ien ontstaan; daartoe acht zij de aan|fntoonst6liin n elei», in verband met de internationale *yke by'dtae *=> aUeszins geschikt en is zy bereid gelde— Dez6p ~? dat einde te storten, jwche en aöda Ben hebben wy medegedeeld, dat Evange- ?Urg. eea B*,ere niet-Katholieke inwoners van Regenslnwoners ers , Un°odiging tot hunne niet-Katholieke mede"^kiiiw. .. Btad hebben gericht, van de volgende *l°*-' ,e Del*'*' ste"den voor, eene algemeeno vergade?} ddelerj 68en* tot het beramen van de meest gepaste at**oli,s£ °m *? Toorkomen • dat m het vervolg nietboeten *• m***ta*ren* of mannen van do landweer, *'8 Ujtlukken tot opluistering van processiën , feehad n 8n °P den Batr*mentsdag hebben plaats hiJeenL °. Frankfoi;ter correspondent meldt, dat die ♦den Cn ?st in bet midden der vorige week is gehou- H'gewo a Cen ZeW gr°ot aantel Personen haar heeft meaer vergadering is het volgende besluit genomen: *an i Z^Cll verzoekschrift wenden tot den minister °P d °flo^' er za^ 'n bedoelde petitie worden gewezen boffen taande verordeningen, welke dergelijke handeuitaed V?rbi*den- Do stellige verwachting zal worden *°fden ij BAn dsn wer,BCb der petitionarissen zal **-*« oud., i ' üni*er by voeging van deze woorden: «en g *rteekenaren koesteren de hoop, dat hun veldra -Er is** verzekenng zal worden gedaan. gadexin2lhtUSSCjIen een Permanent comité door de ver*n°odi£ *n°emd, aan wie de taak is opgedragen, zoo Van bil l Te maatregelen te beramen, tot bereiking ZS*{ beoogde doel. U* ?ommer van 27 J* hebben wij het adres "lelijk •o*00' cc" groot aantal Katholieken, voor'o°med« 'ï? **e9'ë gevestigd, den Keizer aangeboden, teven •-,- antwoord door laatstgenoemde daarop ge- de Sile9iscbe Katholieken, aan het hoofd **** and * de hortog van Ratibor, ondersteund d(-#€ *ClltiB, hlhl" ïn TerscbiHende deelen des lands woon* het ij v een "beroep op hunne geloofsgenooten" > K°z°ndan, aan hetwelk da anti-ultramon"t!.'l* ryiZlndo Katholieken ongetwijfeld hunne onverde 0 2U'ien scbenken, zegt de Köln. Zeitung. iTol!?ende.0"*nse-0a waarop dit document steunt, zijn • •In j ■ ren •t^s*tenBtr^d' door de Part*i der "bramontanen en jj . ons otoBen het Duitsche rijk aangevangen, scha- Vaderj^j.^ getrouw onder de banier van *yfc als el^ ,j 2e innige overtuiging heeft zoowel het e.*0 ** BrenZftQ """«dsstaten het recht, langs wettelijken u' W'J zijn t4tusscben Staat en Kerk vast te stellen. h** Do Züe. *g«n do scheiding van Staat en Kerk. -_«V_f' üm ziin' Wölkß zich bÜ de geestelijkheidopen»l» ca d**nstb«?rWaardige «betrekking tot politieke doeld ° Staat te.te ken en verzet tegefl de wetten te prediken, wordt door ons ten hoogste afgekeurd. Steeds zullen wij die zucht op de krachtigste wijze bestrijden.
s°. One streven is, den ernstig bedreigden confessioneclen vrede tusschen onze Katholieke medeburgers en onze eigen geloof*g*nooten op den grondslag der gewetensvrijheid en der Christelijke liefde te herstellen."
---

Oostenrijk.
De beurskamer te Weenen heeft besloten, dat binnen ééne maand alle faillissementen moeten zijn geregeld, indien do insolvente huizen weder toegang tot de beurs willen bekomen.
---

Italie.
Het dagblad V'ltalië wy dt eene beschouwing aan den val van het ministerie-Lanza, waaraan wij het volgende ontleenen:
//De Kamer der Afgevaardigden heeft de politiek van bet kabinet-Lanza afgekeurd, doch daar eene gebeurtenis van dezen aard reeds sedert eene weck door ieder werd te gemoet gezien, heeft zij minder indruk gemaakt, dan men onder andere omstandigheden had mogen verwachten. Het kabinet-Lanza had zyn ontstaan te danken aan eene aaneensluiting van verschillende partijen in de Kamer, en het is ook op dezelfdo wyze ten onder gegaan, want de meerderheid in do zitting van verloden Woensdag bestaat uit 90 leden van de linker- en 67 van. de rechterzijde. Wy gelooven dat, indien Rattazzi nog geleefd had, zulk een uitslag ware verhoed , doch wij zijn tevens van gevoeleD, dat het in de Kamer gevallen besluit, wel verre van nadeelig to zyn, integendeel krachtig zal bijdragen tot eene betere verdeeling der partijen , waaraan sedert lang behoefte bestaat. De eigenlijk gezegde rechterzijde heeft, schappen'I*o1*0^6™11"*5 der W6t °P de geestelyke genootlntie) vervuiT' pro,=ramma (bet breidelen der revoverwezenlijking' v^n i hnkerziJde kan thans aan do doel is echter „iet pfoTse&TT Dftt stemming van Woensdag heel ZJ^T^Z^ aangewezen, die den weg voor de linkerzijde moeten effeneH en gemakkelijker maken."
Het blad raadt derhalve de vorming aan eener nieuwe partij, waartoe de heeren Minghetti en Uepretis een stap tot elkander zouden moeten doon. //Eerstgenoemde is een man, wiens liefde voor de vrijheid sedert lang bekend is; vooral op bet gebied van staatbuishoudkundig beheer is niemand vrijzinniger dan hy, en bet is juist op dat gebied, dat Italië behoefte heeft aan verlichte mannen. Wat den heer Depretis betreft, deze is driemaal minister geweest, en kent dus het verschil, dat er bestaat tusschen zekere theorieën en de koude practijk. Doch wij mogen tevens niet vergoten, dat do heer Depretis het laatst zitting had in oen kabinet van de rechterzijde, namelijk dat van Ricasoli. Indien deze twee uitstekende mannen zich konden verstaan over de vorming van een nieuw kabinet, evenals zy dit hebben gedaan ter bestryding van het ministerie- Lanza, dan gelooven wij, dat zich de beste gelegenheid zou voordoen tot vorming van nieuwe partijen in de Kamer, en wy zouden een nieuwe, talryke, goed aaneengesloten meerderheid zien ontstaan, welko het parlementaire stelsel in Italië op betere grondslagen zou vestigen."
De Perseverama komt echter tegen eene combinatie als deze op, vooral omdat zy geen waarborg geeft van duurzaamheid. (Zie verder telegram hierachter.)
---

Frankrijk.
De clericale reactie maakt thans in Frankrijk telken dage nieuwe vorderingen.
De Union en de Univera wenden bijna bovenmenschelijke pogingen aan, om hun land tot een toonbeeld van onverdraagzaamheid en ultramontaansche dweepzucht te maken. Dagelijks spieden zij in het rond, of er zich ook nog een greintje vrijheid, zelfstandigheid ergens by de «goe gemeente" openbaart. By don minsten twijfel aan de tegenwoordig vereischte rechtzinnigheid, gedragen zy zich als de Jupiter tonans. In alles roepen zij de tusschenkomst der regeering in. Deze moet alles reglementeeren, gebieden en verbieden. Niets mag aan haar zucht, om over de kleinste belangen harer onderdanen toezicht te houden, ontsnappen. Hoden voert een republikeinsch blad een republikeinsche taal. Fluks eischen de ultramontaansche collega's de onderdrukking daarvan. Morgen verkondigt een professor aan zijn leenüngen vryzinnige stellingen. Dadelijk moet hij worden afgezet, zoo hij zijn woorden niet intrekt. Laden der rechterlijke macht, welke niet deelnemen aan de een of andere processie, worden gebrandmerkt als ongeloovigen, die de regeering niet langer als ambtenaren dulden mag; volksvertegenwoordigers, die verzuimen ter bedevaart te gaan, vinden verpletterende epitheta aan hun adres in de kolommen der rechtzinnige pers. Van de eene overwinning tot de andere voortgezweept, neemt de Jozuïetische party telkeamulo een meer uitdagende houding aan. Nauwelijks heeft zij een harer eischen zien inwilligen, of zij komt met een anderen eisch voor den dag. Dat zal wel zoo voortduren, tot oogenschynlijk elke vrijheid onderdrukt, elk grondwettig recht der burgers weggecijferd is, en alles een oven Vaticaansch geloovig aanzien heeft: ad majorem Dei gloriam!
Da heer Ducms, prefect van het departement der Rliönc, gaat stil zijn gang en overtreft in bewilliging der meest ultraraontaanscho vorderingen de stoutste verwachtingen der Louis Veuillots. Reeds heeft hy overeenkomstig haar verlangen bepaald, dat de //vrijdenkers," dio immers hun lichaam tot een verzamelplaats van pourritures (tekstueel) maken," in do stilte van den nacht begraven moeten worden, zoo al niet, zeido de Uaivers, in het belang der openbare orde, dan toch in dat der openbare gezondheid. Ook wordt een speciaal register van die booze mannen aangelegd, waarin men, met ééa oogopslag, al hun gruwelen tegen het alleenzaligmakende geloof zal kunnen waarnemen. Dit alles is nog niet genoeg. Het begraven der pour~ riturcs^nn vrijdenkers in gewijde aarde is een afgrijselijkheid, een heiligschennis en wat al niet! De üuivers c. s. eischen, dat er afzonderlijke kerkhoven zullen worden aangelegd voor allen, die niet ah kinderen der Kerk geloefd hebben en gestorven zijn. Men zegt, on het bericht heeft niets onwaarschijnlijk?, dat Ducros vau plan is aan dezen nieuwen //wensch" zyner vrienden gevolg to ge yen.
De Engelsche Spectator, dia in een belangwekkend artikel de quaestie der burgorlijke begrafenissen behandelt, is verre van gunstig gestemd, ten aanzien van dergelyke begrafanissen, welke — zegt het tijdschrift, uit een tamelijk orthodox-Anglicaansch oogpunt redcneerenda — de //verachting van het menschelijk leven doen toenemen, en het volk de beste gelegenheid benemen , om goddclyke waarheid te hooren." Maar des ondanks keurt de Spectetor de handelwijze van Ducros eu die der Kamer, die daarop volgde, ten strengste af. Van allo vervolgingen, zegt hy ,is die van een lijk de laaghartigste. De Volteiriancn zvjn de afgescheidenen van Frankrijk, en hun een vorm van begrafenis te willen voorschrijven, staat gelijk met hun voor te schrijven een bijzonder soort van doopsel, van huwelijksinzegening, van godadienstplechtigheden. De Staat moet toezien, dat do begrafenissen geschieden overeenkomstig do gezondheidsleer; dat de geboorte, het huwelyk, do dood behoorlek vermeld worden op een register, maar hier moet zyn macht een einde nemen. Het lichaam van een Voltairiaan kan der openbare gezondheid niet meer kwaad doen, dan dat van oen Katholiek; oen onderscheid tussohen de twee Jyken te wjllen maken is schandelijk. Aldus oordeelt het scherpzinnige Engelsche tijdschrift. Maar de Fransche ultramontanen zijn alles behalve scherpzinnig; zij zijn zelfs zeer kortzichtig, hoewel zy —■ met de hun eigenaardige bescheidenheid — van meening zijn, dat zij de wijsheid in pacht hebben. Zoolang de tegenwoordige Nationale Vergadering de macht in handen hondt, is dan ook geen beterschap te wachten. Zij zal voortgaan alle gewelddadigheden, in naam van het razende clericalisme bedreven, goed te keuren en weigeren wetsontwerpen aan te nemen, welke bestemd zijn verbetering te brengen in den onhoudbaren toestand.
De linkerzijde heeft een voorstel ingediend, strekkende tot verzekering van de vrijheid der gezindten bij begrafenissen. Daarby wordt bepaald, dat elke belemmering bij begrafenissen, met het oog op de gezindte des overledenen, zal worden gestraft met de straffen vermeld in art. 260 Code Pénal (16 k 200 fr. boeten en kerkerstraf van zes dagen tot twee maanden). Het heeft evenwel geen kans te worden bekrachtigd door een Kamermeerderheid, welke de onwettigheden van Ducros toejuichte, en in wier oog de handeling van een Brousses geen genade vond. Het Journal de Lyon maakt thans een nieuwe verordening van den roods beruchten prefect Ducros openbaar, altoos nog in verband met die burgerlyke begrafenissen.
//Do proleet van het Rhóne-departement", dus lezen wij, //meent in herinnering te moeten brengen, dat het besluit van 25 April 1853, betreffende de politie op kerkhoven, steeds van kracht blijft. Art. 20 daarvan luidt:
//Geen redevoering mag op het graf van wien dan ook worden uitgesproken, zonder onze bepaalde toestemming. Geen bijeenkomst mag op het kerkhof gehouden worden. Processiën, niot tot den lijkstoet behoorende, worden niet toegelaten. Niét meer dan SOO personen mogen een lijk naar de laatste rustplaats vergezellen."
Dit nieuwe bevel is reeds strikt uitgevoerd. Toen Zaterdag te 6 uur des ochtends een vrouw, zonder geestelijken bijstand ter aarde besteld werd en de politie meer dan 300 personen by den stoet telde, joeg zy hem met behulp der militaire macht uiteen, zonder dat do aanwezigen eenigen weerstand boden, pp het kerkhof waren andero soldaten opgesteld en zij lieten slechts 300 personen binnen. lets kinderachtiger, knellender, is wel niet denkbaar!
— De regeering en de zoogenaamde decentralisatiecommissie kunnen het maar niet eens worden. Zaterdag beeft laatstgenoemde een zitting gehouden, waarin de Broglie en Beulé gehoord werden. Het gold de gemeentewet. De commissie heeft hare vroegere besluiten gehandhaafd, en enkel op óén punt toegegeven, dat nl. do wetvoordracht in tweeen verdeeld wordt, en dat alleen het eerste gedeelte 'de kiesbevoégdheid) aan de orde komt. Het tweede gedeelte (benoeming der maires) zal eerst na da vacantie in behandeling genomen worden.
— Alle administrateuren van het Crédit foncier suisse to Parys zyn gearresteerd, omdat zij obligatiën hebben uitgegeven, zonder daartoe te zijn gemachtigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dinsdag 1 Juli.
Het feit, dat de cholera zich hier en daar aan den Donau vertoond hoeft, bogint algemeen de aandacht te trekken. Men behoeft zich niet noodeloos te alarmeeren, maar het is goed, dat men weet waar de vijand zich bevindt, opdat men bytyds maatregelen van Toorzorg moge nemen. Wij zullen daarom mededeelen, welke feiten tot nu toe bekend zijn geworden. Te Pesth, te Rutschuk, te Weddin en op de houtvlotten in do Weichsel is de cholera uitgebarsten. Behalve deze berichten en die uit nog enkele plaatsen van Oost-Europa, heeft de Times vernomen, dat een Engelsche dame, mevrouw Brewster, in het Hotel Donau te Weenen, verleden Donderdag binnen 15 uren is bezweken aan een hevigen aanval van hetgeen de dokters noemen cholerine. Wy zullen woordelijk aanhalen hetgeen do Times j dienaangaande zegt: //Hare ziekte wordt cholerine ge- J noemd, hetgeen tot do redelyke hoop aanleiding geeft, ■ dat de ziekte iets anders dan de epidemische of Aziatische cholera was, en dat de sncllo afloop aan bijzondere omstandigheden te wijten is. Doch even goed kan het { zyn, dat wij hier met een geval van echte cholera te j doen hebben, en dat do ziekte, welke sinds eenigen tijd in Pesth en in verschillende plaatsen van Galiciö : en Bohemen en langs de Weichsel gesmeuld heeft, | Weenen heeft bereikt." Wy achten het onzen plicht deze feiten onder de aan- j dacht van het publiek te brengen. Ue Pal Mali Gazette \ zegt ronduit, dat de cholera nadert, en waarschuwt bijtijds dat da quarantaine, hoe goed ook bij ziekte», die in Oost- of West-Indien woeden, niets baat wan- ! neer een besmettelijke ziekte in Europa is uitgebroken. ' Lang 3 do spoorwegen wordt de ziekte voortgeplant en men kaa al de reizigers, die met treinen uit den vroemde overkomen, on mogelyk aan een quarantaine onderwerpen. '■ Men moet derhalve niet slaperig of onverschillig zijn, maar bytyds allo maatregelen nemen om de ! ziekte, zoo zij in ons land wordt gebracht, zooveel mo! gelijk to beperk-n en te isoleeren. j De Times dringt in de volgende woorden met groo- • ten nadruk er op aan, dat de Britsche regeering on- I ' middellgk alle plaatselijke autoriteiten zal aanschrijven jom de veraischto gezondheidsmaatregelen te nemen. j j //Het is in de laatste jaren wetenschappelijk aange' toond, dat do cholera niet zelf reist, doch wordt voort-1 gedragen, en dat zy door middel der menschen, en ! niet door lucht of water, van een verwijderde plaats wordt aangebracht. Lucht en water schynen daarentegen de middelen te zyn om da ziekte te verspreiden in de onmiddellijke nabyhoid van de plaats, waar zy heerscht. 1 I Door middel van reizigers wordt do cholera overgebracht van Perzië naar Rusland; van Mecca naar Alexandrië, van het Oosten naar het Westen, enz. Door middel van lucht en water of besmette kleederen en andere voorwerpen verspreidt de ziekte zich van huis tot huis, van straat tot straat en daarom kan een enkel uit den vreemde overgeplant ziektegeval het middel zijn, waardoor een geheel dorp, stad of land besmet wordt. Het is hopeloos, om door quarantaine de verspreiding van dorp naar dorp, van stad naar stad tegen te gaan. Ware het mogelijk een strikte quarantaine te handhaven, dan zou het middel onovertreffelyk zyn, doch by het internationaal verkear dezer dagen is dit eenvoudig onmogelyk. Alles komt dus hier op neder, dat men tot bestrijding der cholera de onmiddellyke verspreiding der epidemie door het eerste in het land gebrachte ziektegeval belet. Gezondheidspolitie, geneesheeren en regeering moeten alle maatregelen nemen, om de welbekende voorzorgsmaatregelen onmiddellijk te nemen. Daar de cholera in Oost-Europa is, en nog meer, zoo zij werkelijk in Weenen is uitgebarsten, kan één enkele reiziger dezer dagen de ziekte in ons land overbrengen. leder geneesheer behoort zich dus af te vragen of hy met do eerste ziekteverschynselen van de cholera wel bekend is, en geheel op de hoogte is aangaande de middelen, waardoor de ziekte schadeloos kan gemaakt worden voor de omgeving van den zieke. Het is hier de plaats niet om in al de bijzonderheden van afzondering en OHtsmetting te treden; wij kunnen volstaan met te verklaren, dat de voorzorgen, in 1866 in Bristol genomen, nergens overtroffen zijn, zoowel wat voortreffelijkheid ah goeden uitslag betreft. Wij zijn hierdoor waarschijnlijk gerechtigd to verklaren, dat een ziektegeval in ieder woonhuis behandeld kan worden, zonder dat er byna mogelykheid bestaat, dat de besmetting wordt yoort-^Gplant. j Vefwaarloozing zelfs gedurende enkele^*«£ noodigo ontsmottingsmaatregelen zou nads-rband door -^kJ^drfiU^S.''b«.P op.alle geneesheeren , op gozondheidapolitie , op regeering van land en gemeente, om onmiddellyk overal de maatregelen te nemen , welke in Bristol het land van een epidemie gered hebben.
Moge bij ons do regeering niet achter blyven, maar eveneens bijtyds^ overal de noodige kennis doen verspreiden van de wijz.j waarop men door afzondering en ontsmetting bij een voorkomen ziektegeval, de epidemie kan voorkomen. Het is de plicht van alle burgers om daar krachtig toe mede te werken.
De zitticg van gisteren was inderdaad hoogst belangrijk , zoowel wat het debat en de incidenten , als vooral wat den uitslag betreft. Reeds by den aanvang der zitting, die ditmaal al zeer laat aanving, was er iets in de Kamer, dat de aandacht trok. De minister van oorlog was nog niet tegenwoordig, zoodat er, alvorens het debat over do militiewet werd vervolgd, rapporten op petitiën werden uitgebracht. De heer de Roo van Alderwerelt was ook j niet aanwezig; de Voorzitter der Kamer werd aanvankelijk als zoodanig vervangen door den heer Storm van 's Gravesande; en het gerucht had in den ochtendstond geloopen, dat er tusschen den minister van oorlog en de he6r de Roo eene ontmosÜEg zou plaats hebben, naar aanleiding van de door den laatste in de zitting van Vrydag gebezigde woorden, dat bij met dezen minister van oorlog niet in discussie wenschte te traden. Zoo aanstonds zal men het raadsel opgelost vinden.
Eindelijk verscheen de minister van oorlog, om de wet in het breede te verdedigen, en wel, als aanvulling der rede van den minister van binnenlandsche zaken
van Zaterdag, meer bepaald op militaire gronden en details. Hij kwam tot de conclusie, dat zonder de afschaffing der plaatsvervanging en nommerverwisseling aan geene verbetering van de sterkte en het gehalte der legers te denken was, ca dat zoo do wet viel, hy geen nieuwe militiewet kon aanbieden en de taak der verbetering van 's lands verdediging aan anderen zou moeten overlaten. Over dat thema voerden nog onderscheidene sprekers het woord, in gelijken zin als de beide vorige dagen, en werden er, ala gewoonlyk, re- on duplieken geleverd, waarbij ieder op zyn eenmaal aangenomen standpunt bleef staan. Onder de nieuwe sprekers was
de haer Heemskerk, dio zeer voorzichtig ziüh nog niet zóó bepaald tegen de afschaffing der plaatsvervanging wilde verklaren. Hij twyfelde nog. Hij was alleszins vatbaar voor overtuiging; misschien dat iilater" bleek dat het wèl noodig was, maar voor alsnog was hy daarvan niet overtuigd en zou dus tegenstemmen. Wie weet, of de omstandigheden niet later zullen medebrengen, dat do heer Heemskerk hetzelfde hoofdbeginsel vaa verplichten persoonlijken dienst in zijn programma zal opnemen. Voor hot overige werd ve#l gediscussieerd over het bekende amendement van Naamen, dat althans de nommerverwisseling wiida behouden op nader to regelen voorwaarden, waarop door den heer Bredius als sub-amendement eene wijziging van redactie was voorgesteld, toegelicht en besproken, maar de slotsom was dat beide wijzigingen op art. 3 werden verworpen en dat ten slotte dat art. 3 zelf (het hoofdbeginsel der wet) met 43 tegen 25 werd
afgestemd. De minister van binnenlandsche zaken, als
daartoe door den Koning" gemachtigd, heeft daarop de geheeie wet ingetrokken, terwyl de minister van oorlog verklaarde dat hij zich terugtrok. In zyne eerste rede had hy reeds medegedeeld, dat hy als voorwaarde zijner optreding in dit kabinet de afschaffing der plaatsvervanging had bedongen. Na de gevallen beslissing wilde hy geen deel meer nemen aan de beraadslagingen over de vestingwet, welke dan ook ten gevolge dier verklaring van de ordo van behandeling is afgevoerd. De Kamer heeft dus geen gebruik willen maken van den raad, om althans te trachten het hoofdbeginsel te redden, door amendementen, die de toepassing meer aannemelijk konden maken, en ean den anderen kant heeft ook de regeering, door de beide amendementen to bestrijden, toenadering of beperking ten aanzien van het hoofdbeginsel niet gewenscht.
Vóór de stemmingen had eene zeer scherpe woordenwisseling plaats tusschen den heer Jonckbloet en den minister van binnenlandsche zaken. De eerste constateerde, dat do Minister, in afwyking met aile gouvernementeele usantiën Zaterdag (toen hij des sprekers critiek weinig degelijk had genoemd en dat éöne woord scheen veel kwaad bloed gezet te hebben) zijn eigen wet had losgelaten, door aan de Kamer de toepassing, hetzy by amendement of by motie van orde over te laten. Nu meende hy, dat de regeering I het bewys geleverd had van geen degelijke opvatting i
harer taak en dat zij, onmachtig die te volvoeren, eigenlyk had geabdiceord. De Minister is het antwoord niet schuldig gebleven. Hij toonde aan, dat da regeering hare constitutioneele taak niet veronachtzaamde of blyk van onmacht gaf door in een diep ingrijpende zaak eerst het hoofdbeginsel te willen doen uhniakci*,alvv-renB de toepassing te regelen, vooral niet waaneer men inde laatste tijden gezien had dat groote. maatregelen, die in hoofdbeginsel door de meerderheid van hen die de beginselen der regeering toegedaan waren, bca^ml werden, ten slotte door eene combinatie van minderheden tegen beginsel en toepassing, verworpen waren, zoodat er niets tot stand kwam. En wanneer nu de heer Jonckbloet ile houding van den Minister in deze zon» derling noemde, de Minister op zijne beurt vond da politieke gedragslijn van den heer Jonckbloet tegen dit kabinet in het algemeen en tegen hem Minister in het byzonder ook zeer vreemd, omdat zij meer het gevolg scheen van persoonlijke consideratiën dan van verschil omtrent beginselen. Onze lezers zullen het verslag der beide redevoeringen in de bijzonderheden nagaan en daaruit kunnen ontwaren, dat de grief, akof de Minister zijne wet zou hebben losgelaten door vrijgevig t» zyn in de middelen tot verbetering der toepassing, minstens zeer overdreven was. Dat erkende ook de heer Heemskerk, die — anders //wars van personaliteiten" gelijk hij zeide, — toch niet aan de woorden des Ministers dezelfde ver strekkende beteekenis kon geven als de hoer Jonckbloet. Te minder, omdat ook de minister van oorlog niet onduidelijk had te kennen gegeven, dat hy bij de verwerping van het hoofdbeginsel der wet, niet meer in het bewind kon blyven en de minister van binneslandsche zaken mede dat hoofdbeginsel had vastgehouden. . Gelijk' hierboven reods gezegd is, art. ó, bot hoofdbeginsel, werd verworpen; do wet ingetrokken; de vestingwet van de baan gebracht en het defensiewo* zen is dus nog in denzelfden toestand gebleven als waarover hot raobilisatierapport van 1870 zoo luide klaagde. De schuld ligt in da eerste plaats aan de regeering; geen der vele minit-tres vaa oorlog is in staat gebleken een voldoend defensiestelsel te ontwerpen. En nu een woord over het incident de Roü. Na de gewone pauze, die ditmaal zeer laat pkats had, las clc hoer Storm v. 'a Gravesando eene verklaring voor, waaruit bleek, dat het conflict zonder bloedvergieten was afgeloopen. Voor eene commissie, bestaande uit de heeren Dullert, Storm, van Reenen, van Wassenaer en Stieltjes, hebben de minister van oorlog en de heer de Rog hun grieven uit den weg geruimd.
De vergadeiing is na de beslissing over da militiewet zeer laat gescheiden. Heden is de nominatie voor de vacature in den Hoogen Raad aan do orde, terwyl in den aanvang der zitting aan den heer Nierstrasz vorlof is verleend, eene interpellatie te richter, tot de regeering betrekkelijk Atchin.
Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal is aangeboden een wetsontwerp tot ruiling van gronden mol de gemeente Rotterdam, welke ruiling zal ten gevolg» hebben, dat aan de gemeente Rotterdam overgedragen zou worden eene gezamenlijke meerdere oppervlakte van 21,075 hectare, waarvan de waarde van staatswege is geschat op ƒ 3500 pe£ hectare, en zou de grenslijn tusschen de staats- en gemeente-eigendommen op 1.5 meter van en evenwydig aan de in het ontwerr noemde dekzerk vaa den kaaimuur van het goederen station, worden bepaald.
In de raadsvergadering van morgen zullen nog in behandeling worden gebracht de volgende nm van de lijst der stukken: N°. 275. Voordracht van B. en W., tot aanvulling v reglement voor de hoogere burgerschool voor meisjes. N' 8 ld. van idem, om hen te machtigen op de openbare s< waar zulks mogelijk is, de verbinding tusschen de schooii en onderwijzerswoniog op te hellen. N°. 277. Voordrac commissie voor de eigendommen, tot verkoop van een stuk gemeentegrond, in de Plantage, hoek Midden- en Lei aan den heer J. Coninck Westenberg. N". 278. Kaoporr der commissie van financiën op N°. 257 voordracht van B. e~ W. tot goedkeuring der begrooting van het regiment Scbu rü, voor 1874.
In de zittißg, door den gemeenteraad morgen te houden,komen zeer belangryke voordrachten aan de ojde. Vooreerst juichen wy ten zeerste het voorstel toe,
volgens hetwelk van gemeentewege op onbekrompen wijze zal worden medegewerkt, om eindelyk hier ter stede een behooorlijk Rijksmuseum van Schilderijen te doen ven-yzen. Het is nu byna tien jaren geleden, sedert wij op feestelijke wijze de gebeurtenissen van November 1813 herdachten. Toch zijn de grootsche plannen, toen tot //waardige herdenking van het grondwettig verbond" tusschen het vorstelijk stamhuis en het Nederlandscho volk" gemaakt, nog oauitgovoerd gebleven. Van het Paleis voor de Staten-Gsneraal, volgens de wet van 1 Nov. 1863 (Staatsbl. N". 129) op te richten, moot nog de eerste steen gelegd worden, en voor het kunstmuseum, dat men zich voorstelde te stichten, worden eerst thans beslissendo stappen gedaan. Te vroeg komt de uitvoering dus niet. De gemeenteraad der hoofdstad zal ongetwijfeld volgaarne met de Rijksregeering samenwerken, om het museum in Amsterdam te doen bouwen en met aigemeene stemmen de voordracht
goedkeuren tot het bydragea van / 100,000 en tot
kosteloozen afstand van grond — hetzij op de voorgestelde plek, waartegen vrij wat is in te brengen, hetzy in een beter gelegen gedeelte van de nieuwe stad. Het voorstel van den Burgemeester tot uitbreiding van het personeel der politie komt evenzeer wat laat, maar wij zijn hem er dankbaar voor, dat de voordracht eindelijk gedaan is. Reeds vóór tweo jaren werd door hem, als antwoord op de klacht der afdeelingen —in het verslag over de gemeentebegrooting — dat het politietoezicht zooveel te wenschen overliet, de schuld gegeven aan de geringheid van het getal agenten. Wy hebben ons toen de opmerking veroorloofd, dat van de : zyde des Burgemeesters dadelijk een voorstel tot uit, breiding van het politiepersoneel behoorde gedaan te : worden. Er is echter gewacht totdat in andere groote j gemeenten — als 's-Hage, Rotterdam, Utrecht en j Haarlem — tot de uitbreiding was besloten en het '■ daardoor wellicht minder gemakkelijk zal zyn, geschikte personen te vinden. Hoe dat zy, wy verheugen ons over de voordracht, al is slechte oen eerste, bescheiden stap op den weg der verbetering. Wy hopen dat zy» in verband met do andero, voornemens van den Burgemeester, o. a. wat de wekelyksche oefeningeai betreft, de inleiding zij van een tijdperk, wa^nnzi__ ten over politieovertredingen—in den « tekortkomingen der politie zelve — hoogst zeiu___ zullen worden.
Het Dagblad erkent heden de juistheid van hetgeen de N. E. Ct. uit het huishoudelijk reglement van het eerstgen. blad heeft medegedeeld. Het voegt er bij, dat volgens dat reglement de hoofdredacteur — hetgeen wel vanzelf spreekt — //volkomen vrij is in de dagelijksche aangelegenheden der Courant, daarin schrijft of er in doet plaatsen al wat hij meent dat noodig i_f' en dat hy //het hoofd is der redactie en zettery, die beiden alleen op zyn last werken, of op dien van zijn wettigen plaatsvervanger." Wat den werkkring der commissarissen betrett, die, gelyk nit de eergisteren aangehaalde artikelen blijkt, bij alle gewichtige zaken het hecht in handen hebben, terwijl een hunner zelfs «dagelijks in betrekking staat met den hoofdredacteur,"— leest men nog ia het reglement: »een en aader sluit echter niet in de verantwoordelijkheid van de commissarissen voor dea vorm, waarin ca de wyze, waarop al zoodanige besluiten worden uitgevoerd, nog minder voor de artikelen, die in den gewonen loop van zaken doorgaans ia de Courant verschynen." Het oordeel van het publiek, door het Dagblad gevraagd, zal, dunkt ons, na kennisneming met de bepalingen van het reglement, slechts zijn, dat bij zoo nauwe betrekkingen tusschen redactie en commissarissen, de laatstee de verantwoordelijkheid voor de politiek van het blad en de wijze, waarop die politiek wordt verdedigd, niet van zich af kunnen schuiven.
De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis gebracht van belanghebbenden, dat een gedeelte van het vaarwater ia het zoogeaaamde Vuilegat, bij de quarantaineplaats de Tien Gemeten, met vier roode tonnen zal worden afgebakend, tot het nemen van proeven met touwversperringen; men wordt gewaarschuwd niet tusschen de tonnen te ankeren of door te loopen.
Vaartuigen, vaa de Oost komende, moeten de roode tonnen aan bakboord en die van de West komeade, de roode tonnea aan stuurboord houden.
De minister van binnenl. zaken heeft ter aigemeene kennis gebracht, dat het pand der Zuid-Willemsvaart tusschen de sluizen N°. 18 en 19 (Maastricht-Bocholt), ten behoeve van in België uit te voeren werken, van den Ïsten tot en met den 15den Aug. a. s. voor de acheepvaart zal zyn gesloten.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen telegram, zijn Zr. Ms. stoomschip Metalen Kruis, onder bevel van den kapt.-ter-zee H. B. Kip, en fregat met stoomvermogen Zeeland, onder bevel van den kapt.-ter-zee J. van Gogh, respeetieveltjk den 9den en 28sten Juni jl. te Atchin en Zr. Ms. schroefstoomschip Schouwen, onder bevel van den luit.-ter-zee Ïste kl. C. P. van der Star, op zijne reis naar Oost- Indië, den 29sten Juni te Point-de-Galle aangekomen, welke laatste bodem den 2den Juli daaraanvolgende van daar zou vertrekken, met bestemming naar Atchin. Aan boord dier bodems was alles wel.
Door den aartshertog Reinier van Oostenrijk is aan Zr. Ms. gezant te Weenen het eerste ondervoorzitterschap opgedragen over de presidentenkamer van de jnry der Weener wereldtentoonstelling. (St. Ct.)
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te Weenen, behooren de verzoeken van Nederlanders om vergunning tot aanbieding van voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan Z. M. den keizer van Oostenrijk gericht, te worden tot den Oostenrijkschen gezant te 's-Gravenhage, terwijl rechtstreeksche toeaendingen aan Hd., op kosten van den afzender, zullen worde» teruggezonden.
Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. minister-resident te Stockholm, heeft Z. M. de koning van Zweden en Noorwegen besloten geene voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan to nemen , welke vreemdelingen Hd. als huldeblijken wenschen aan te bieden.
Door den heer mr. Abr. de Vries, lid van het prov. gerechtshof in Noord-Holland, is aan de Tweede Kamer de volgende brief gezonden: //Met het oog op de onlangs bij de Tweede Kamer der Staten-Gener.ial ingekomen lijst van aanbeveling ▼oor het lidmaatschap van den Hoogen Raad der Nederlanden, heb ik de eer aan de Kamer te berichten, dat ik ditmaal, by de formatie der Z. M. den Koning aan te bieden nominatie, buiten aanmerking wensch te blijven. //De Kamer gelieve dien wensch te beschouwen, noch als voorbijzien eener zeer gewaardeerde onderscheiding vanwege den Hoogen Raad, noch als een — in verband met de lijst van aanbeveling — aanmatigend vermoeden betreffende de nominatie."
De Amsterdamsche Roei- en Zeilrereeniging de Hoop geeft eene feestviering ter gelegenheid van het 25-jarig bestaan der Vereeniging, op Zaterdag 19 Juli e. k., te 10 uren 's voormiddags. Er zullen alsdan wedstrijden op den Amstel gehouden worden van: I°. Zesriems gieken, geroeid en gestuurd door leden der Vereeniging of genoodigden. 2°. Viemems gieken, id. 3». id. (die vóóFl" Jan 1873 nooit een prijs gewonnen hebben). 4». Tweeriems (rieken id V ld. (die vóór I°. Jan. 1873 nooit een prijs gewonnen hebben) 6°! Vletten, geroeid door 1 man met 2 nemen 7° ld geroeid door 2 man, elk met 2 riemen, met of zonder stuurman. B°. Sloepen, geroeid door kweekelingen van de Kweekschool voor de Zeevaart en van het Matrozen-Institaut. 9° Scherpe vaartuigen, zooals Kielbooten, enz. Lang op de waterlijn van 7.50 tot9raeter. 10°. Id. Lang tot 7; 50 meter. 11° Platbodem pleiziervaartuigen, als: jachten, boeiers, tjotters, enz. Lang 750 tot 10 meter. 12°. Id. Lang 5 tot 7.50 meter. 13°. Id. onder 5 meter. De inschrijving moet geschieden aan het lokaal der vereeniging, uiterlijk Vrijdag 18 Juli e. k., 's namiddags te 6 uren, als wanneer aldaar de keuring, loting en de betaling der mleggelden zal plaats hebben. De kapel van het 7de regiment infanterie, onder leiding van den kapelmeester W. Sonnemann, znl het feest opluisteren, dat zal worden besloten door een vuurwerk.
Door den gemeenteraad van Delft is het door het lid Hoogeveen gedaan voorstel tot afschaffing der kermis aldaar met 14 tegen 2 stemmen verworpen.
De toestand van den jeugdigen schaapherder, die 11 Donderdag door een kogel werd gekwetst, is zeer bevredigend. De kogel heeft zijn hand en zijn been doorboord, maar zonder eenig edel deel te treffen, «oodat hy waarschijnlijk over een week of dne geheel hersteld zal zijn.
In de vorige week heeft eene commissie den ontworpen spoorweg van Harlingen op Berlyn opgenomen. Bedoelde spoorweg zal dan een hoofdweg worden met «übsidie van Nederland en Pruisen. Van Almelo komt hy over Den Ham, Ommen en Avereest, op Meppel aan. De heer Stieltjes zal eerstdaags het terrein op Nederlandschen bodem in oogenschouw nemen , waarop de uitbakening moet volgen. Het oorspronkelijk plan van den heer Uull, een spoorweg van Almelo op Meppel, zal derhalve op veel grooter schaal worden uitgevoerd.
De steeds toenemende ondiepte van het Zwolsche Diep heeft aanleiding gegeven, dat de Zwartewatersvereeniging aan den minister van binnenlandsche zaken «en gemotiveerd adres heeft aangeboden tot spoedige verbetering van dat vaarwater. De Kamers van Koophandel «ja uitgenoodigd dat adres te ondersteunen.
Volgens bericht uit Paramaribo, is aldaar op 4 Juni, na een reis van 98 dagen, van Calcutta aangekomen het schip /'Lalla Rookh", aanbrengende ca. 370 emigranten. Gedurende de reis hebben slechts 10 sterfgevallen plaats gehad.
* 'S-GRAVENHAGE, 30 Juni. Ten raadhuize atfn gisterenmiddag geopend de biljetten van inschrijving voor de geldleening ten behoeve der gemeente 's-Gra • venhaee, van f 1,700,000, rentende o pCt., in twee seriën, en wel voor de tweede serie grcot ƒ 800,000. Ingeschreven hadd,.n <le heeren: Lissa en Kann voor 25 aandeelen a /'1001.46 en 25 aandeelen :i ƒ 1000.21; Scheurleer en Zonen 70 aandeelen a /1000; dranken 12 aandeelen a /'1000; Westerkalf en Hooft, te Haarlem, 1 aandeel a /* 1000; P. J. Landry / 2000 tot 100 pCt • Overklift en C. / 55,000 tot 100 pCt. j Lenaertz'/ 2000 tot 100 pCt.; Bikker» «n 0., te Almelo, ƒ 12,000 tot 100 pCt.; Offers en Zoon, te Rotterdam, ƒ30,000 a 101*/ i« pCt.; Edersheim 40aandeelen il ƒ 1000.06; Keurenaer en C°. ƒ 3000 tot 100 pCt., f 11,000 tot 102 pCt.,/"42,000 tot 100 pCt.; Stutterheim f 2000 tot 100 pCt. ca Furnée ca C°. /10,000 tot 100 pCt. Ia de zitting van dea Gemeenteraad, op morgea te houden, zal omtrent de toewijzing der inschrijvingen eene beslissing worden genomen.
WINTERSWIJK, 27 Juni. In de raadszitting, hedenmorgen alhier gehouden, werd behandeld een verzoek van de heeren Montyn en vaa dea Ouwelant, om ondersteuning van gemeentewege van het door hen aaa de Provinciale Staten ingezonden adres, ter verkrijging van provinciale subsidie voor hun spoorwegplaa Rotterdam—Arahem—Winterswijk—Munster. Aangezien door de concessionarissen, noch door opmetingen, noch anderszins, het minste blyk was gegeven, dat ook de belangen dezer gemeente door hen behartigd zullen wordeu, besloot de Raad eerst daa aan hunnen wensch te voldoen, wanneer door hunne verdere handelingen hiervan duidelijke bewijzen zullen geleverd zijn.
---

