Duitschland.
De Kóln. Zeüung bevat een bericht van haren gewonen Berlynsehen corre..pondent, waarin o. a. deze bijzonderheid wordt gelezen. De heer von Bismarck, die zich naar Varzin heeft begeven, zal tot in het najaar aldaar vertoeven. Afwijkende van vroegere gewoonten, heeft bn geen hoofdambtenaren van het ministerie van buiïAA?tÏÏ* "^ derwaarts ontboden; hij zal zich derïidi g« re-nd,°iangen onthouden van allo staatkLh fd orTt^?- HiJ is des te b<*er in de gelegenheid om dat plau te volvoeren, dewijl hij zich rebii ziin terugaeer in den herf,t jerzeKert dat hy, wjden aan zijn Int^^^*^*™^ 3 eAf dien tyd geen wy^ng kt^rfeuiSo Ndragen'der verschillende steden', tot' deïi^r liZ b«£_Jï 'aI au' ,Vr°e!er jaren » «en *enbed d° °P dlt gedeelt* Van d6n dienBt aanwezig 22,38???? Vr 12,850,691 th.,zoodatongedektoverblijft -LauenbVo-iü * Hlervan komt op Pruisen 10,961.510 th Wurtemb^''2*,' 2Joieren 4>904'437* «aksen 1,031,483, Mecklcnbui 1,254,438,He55en4G6 229 Mecklenburg-s, erin2l2>246,Saksen-Weimarl2s 175' wijk 107,080 , k\45>76 •• Oldenburg 147,610, Bruns- Altenburg 62,345, SXen-Meiningen 87,887, Saksen-92,586, SchwarzbUr^6on-Coburg-Gotha 79,686, Anhalt burg-Rudolstadt 35,075 °w^Wsea 28*386* Schwa*»-linie 21,683, ReuB3 jon^Lali?e?k 25-402, Reuss oudere Lippe 13,316, Lippe sö,B)u "J?8 35.077, Sehaumburg-41.413,Hamburg93,238 aEf' LTubeuck 13,647, Bremen — Uit Posen is aan de a,„;lvothar*ngenss3,l72th. ank-nndlland.-Zeüungeen Particuliere mededeeling gezonden, * aaraan wij het nevensgaande ontleenen. Vroeger had de regeering steeds de gewoonte, om het bedrag der gelden, door baar verstrekt als bezoldiging aan de leden van het aomkapittel en aan de hoogere en mindere ambtenaren yan het aartsbisschoppelijk ordinariaat en. consistorie, in eeri3 af te doen ; de verdeeling dier gelden onder de rechthebbenden werd overgelateli aan het aartsbisschoppelijk ordinarium. Hierin heeft de regeering thans ecno verandering gemaakt en wol om do "volgende reden. Hot is ter kenms gekom8n van d« regeering, dat een grove mate van willekeur bij de IZtl 1" d,or,feWen heerschte Een aanmerkeUjk gedeelte dior gelden werd ingehouden t«r. • j j»,r mede uitgaven voor bijzondere doeleind™, , f•• , Niettegenstaande sedert geruimen tijd ("o*e.bestrydon. dere ambtenaren werd aangedrongen o*-°vJ»e m-m" hunner traktementen, ging men voort d-*, Wed °etc"n*» lijk ingehouden gelden te besteden tot doeleinden*3" tej aan hunne eigenlijke bestemming. ' reeind
De regeering heeft thans bepaald, dat voortaan i0de rechthebbende in persoon de hem toegekende bezoldiging uit handen van den rijksambtenaar, met de uitbetaling daarvan belast, zal ontvangen. Hieruit blijkt op de overtuigendste wyze, zegt de berichtgever, dat de regeering een wakend oog gevestigd houdt op hetgeen rondom haar geschiedt, dat zij met inspanning harer krachten in alle richtingen er voor waakt, dat de misbruiken, in het beheer der kerkelijke middelen geslopen, zoo spoedig doenlijk worden weggenomen. — Uit Darmstadt wordt aan de Kdln. Zeitung gemeld, dat do heer Greira, lid der Tweede Kamer voor Hessen, "interpellatie tot do regeering heeft gericht, welke I°. ____Kl _a f*1 de leden dregeering jlare ondersteuning verleenen te °**derWor^ne^aJp^holieke Kerk, die weigeren zich \LZ ?* w««oSndto^ticaanscho decreten, wanneer Snikgrrb°rSde «cht£en Van do hu» alsKathogebrmk te kunnen mak**^' o» namelyk insgelijks dienstoefemngen van do gebouw houdon der gods aan de Katholieke gemeente afge_ a£?"' '0t dat oinde 2». Zal de regeering de gees,e_öC/ door. oen «,, Katholieke gemeente aangesteld, als zoodanig erkennen en aan hen opdragen het houden dér registers van den burgerlijken stand, voor zooverre betreft de leden der godsdienstige gemeente, waarto9 die geestelijken behooren?
3°. Zal do regeering toestaan, dat een door haar aan een openbare school benoemd onderwijzer ih den godsdienst onderricht geeft aan de kinderen van oud-Katholieken, en zal zij hem, waar dat wordt gevorderd, in zijn rechten handhaven en beschermen?
Bij de indiening dezer interpellatie is tevens een zeer uitvoerige memorie gevoegd. De regeeringscommissaris, de heer von Starck, hoeft namens do regeering hierop o. a. het volgende geantwoord: tot heden zya deze vraagpunten nog niet in overweging genomen. De regeering zal zich daarmede achter onledig houden. Later zal zy, ter gelegener tyd, daarop het antwoord mededeelen.
Hiermede ia de zaak roorloopig afgedaan. — Het groote plan tot stichting van een reusachtig nationaal gedenkteeken, ter herinnering aan de groote gebeurtenissen van 1870—1871, is zija verwezenlijking nog niet nabij. Eigenlyk is het daarvan nog schier even ver verwijderd als het geval was, toon het plan voor het eerst ter openbare kennis werd gebracht. Voor een paar dagen is te Berlijn een bijeenkomst gehouden door deleden der hoofdcommissie; het resultaat der beraadslagingen, gevoerd naar aanleiding der ingezonden mededeelingen nopens den uitslag der bemoeiingen van de jury, van de subcommissién met het oog op de ingezamelde gelden, enz., enz., is in korte woorden als volgt:
Vooraf zij den lezer, tot recht verstand der zaak, een en ander in herinnering gebracht. Toen in het afgeloopen jaar Duitsche kunstenaars, beeldhouwers en bouwkundigen werden uitgenoodigd, om te dingen naar de uitgeloofde prijzen voor de best geslaagde ontwerpen tot stichting van het bedoelde gedenkteoken op den Niederwald aan den Rijn, is door velen hieraan beantwoord. Geen enkel ontwerp heeft echter aan de gestelde eischon voldaan. De jury heaft daarop een nieuwen wedstryd geopend. Aan elf der mededingers, die de verdienstelijkste ontwerpen hadden ingeleverd, is deor de commissie de taak opgedragen, om opnieuw hunne krachten aan dien arbeid te beproeven , zooals wü indertijd hebben medegedeeld. -De uitslag van deze hernieuwde poging is niet gunsiger geweest dan van den eersten wedstrijd. Geen richt °,?t,7erP' hoe verdienstelijk zy in menig opoordLl i m°gon genoemd worden, kan naar het eet der jury Voor het doel worden gekozen. Op sluit T Van de jUry' heeft de commissie het bemaar hÜrT' geen PriJ3VraaS meer uit te schryven, aan 2 ontwerpen van het gedenkteeken op te dragen SddlW °g? bekWttam man' den beer Johannes Schilling, professor te Dresden. Men zal derhalve weder van meet af beginnen, maar de commissie is van gevoelen, dat de zaak thans aan den rechten man 13 toevertrouwd en dat do gewenschte uitslag verzekerd is.
Wat de geldelijke vooruitzichten dezer nationale aangelegenheid betreft, deze zijn zeer gunstig. Byna over gansch Duitschland heeft men subcommissiën opgericht. De minste deelneming is tot heden gevonden in het groothertogdom Hessen en onder do Pruisische bevolking langs den Rgn. De hoofdcommissie heeft ruim 80,000 th. in haar bezit; de bencodigde som is 250,000 th.
"Wijders heeft de hoofdcommissie, in overleg met de jury en den heer Schilling, bepaald, dat het gedenkteeken met op den kam van het Niederwald, maar op con voorberg daarvan, op eene vryo plek in bet woud, zal worden geplaatst.
—• De Dantziger Zeitung van 27 dezer deelt de volgende bijzonderheden mede betreffende den stand der cholera in en om de stad. Sedert 2 dezer zijn onder do Poolscho houtvlotters op de Weichsel 45 choloragevallen voorgekomen; 32 lijders zijn gestorven, 6 hersteld en 7 nog onder behandeling in het hospitaal. Gedurende de jongst verloopen 4 dagen zijn slechts 2 choleragevallen waargenomen. Men schrijft dio gunstige resultaten toe aan de vele inrichtingen tot het desïnfecteeron, welke langs de Weichsel zijn geopend. Al de houtvlotters, die op de Weichsel nabij de stad aankomen, worden derwaarts gevoerd, gedesinfecteerd, vervolgens langs een grooten omweg, onder begeleiding van agenten van politie, naar het station van den Oost3poorweg geleid en in afzonderlijke wagens naar hun vaderland teruggevoerd.
Naar een algemeen verspreid gerucht, zijn onder de
gewone stedelijke bevolking twee gevallen van cholera voorgekomen. VolgeO3 berichten, van goed ingelichte zijde ontvangen, zegt het blad, in staat te zijn bedoeld gerucht tegen te spr&en. De plotseling ernstig zlük geworden personen *varen geen choleralijders, zooal3 later is geblsken. — In het jongst veischenen nommer van bet »yr'* VolksblaU leest men hu volgende bejicht: Hoewel het philosophisch-theolog 'ich seminarium alhier door de regeering niet meer als zoodanig wordt erkend, i» «v**3l' loopig" nog geen Wfiidering gebracht in den leercursus. Dit is geschied 0p uitdrukkelijk bsvel van den bisschop. , Men verwacht met bet begin der volgende maand bit bericht, dat de geldelijke ondersteuning, uit de schatkist aan gemelde mrinr;cbting geschonken, niet langer zal worden toegaand. Naar men uit Posen aan de National-Zeitung meldt, heeft de heer Ledochofi-g^j aartsbisschop van Posen, geweigerd aan de regeeringSeommiBsarissen de statuten, reglementen, leercursus, ei_z., van het theoretische seminarium te Posen ter hand te stollen. Zoodra dit was geschied, begaven gemelde commissarissen zich, op be- v«l van den opperpresidont, naar bedoelde instelling, tei* einde haar te interpelleeren. De regent van het seminarium afwezig zijnde, werd oen bode afgezonden, om hem van de komst der regeeringscommissarissen te onderrichten. Zoodra hij was aangekomen, werd hem kennis gegeven van het verlangen der regeering. De regent, domheer Likoffski, protesteerde niet slechts tegen het inspecteeren der inrichting, hetgeen naar hij beweerde geheel en al buiten de bevoegdheid van het staatsgezag was gelegen, maar hij weigerde de regeeringscommissarissen in het gebouw toe te laten zoolang de gewone lessen, voorlezingen enz., werden voortgezet. Voor het overige verklaarde hij zich bereid ten aanzien van dio zaken inlichtingen te verschaften, betreffende welke hem geen geheimhouding was opgelegd. Het gevolg hiervan is geweest, dat een enquête is gehouden, welke ongeveer 3£ uur heeft geduurd. Nadere modedeelingen, ten aanzien van de maatregelen , door de regcorini» in deze te nemen, zyn tot heden niet bekend. Volgons do Uüsscld. Zeitung heeft het openbaar ministerie te Paderborn een aanklacht ingediend togen den bisschop aldaar. De aanleiding daartoe moet worden gezocht in de veel besproken brieven van Evangelische geestelijken, waardoor de «Protestantsche landskerk is gehoond.''
Met betrekking tot do indertijd veel geruchtmakende zaak des keeren Ramszanowski verneemt de Germania, dat dezer dagen een beslissing in die quaestie is genomen. De eisch, door den anditeur-generaal gedaan, is niet toegewezen. In plaats van ontslag uit den dienst en veroordeeling in de kosten, zooals het openbaar ministerie vorderde, lr-idt het arrest, dat do heer Ramszanowski op wachtgüi zal word«f__ gesteld.
— De telegraphische gemeenschap tusschen Helgoland en Hamburg, die langen tijd afgebroken is geweest, ia thans volgens de Hamburger NachrirfUen hersteld.
---

Italie.
De Italiaansche berichten komen over het algemeen daarin overeen, dat de heer Minghetti met de vorming van een nieuw kabinet is belast, en uit de omstandigheid, dat de Koning zich naar het eiland Sardinië heeft begeven, maakt men op, dat de vorming van het nieuwe kabinet geene bijzondere moeilijkheden zal ontmoeten. De heer Minghetti, minister van binnenlandsche zaken in het laatste kabinet-Cavour, stond in 1863/4 reeds eenmaal, als minister van financiën en minister-president, aan het hoofd der Italiaansche regeering, en onder zijn bewind kwam het handelsverdrag met Frankryk tot stand. Later (in het jaar 1869), naden gezantschapspost te Londen bekleed te hebben, aanvaardde hy in het kabinet-Menabrea de portefeuille van landbouw. Hy is van Bologna geboortig, ontving eene zorgvuldige opvoeding, bezocht gedurende geruimen tijd Frankrijk, Duitschland en Engeland, hield daarna te Bologna voorlezingen over staatkunde en staathuishoudkunde, en richtte aldaar een blad op, onder den titel van Felsinco. In 1847 ala lid der financieele commissie naar Rome ontboden, trad hij in bet daarop volgende jaar als minister van landbouw in het toenmalige kabinet op. Toen de verwachtingen, welke men destijds ten opzichte van het Pausdom koesterde, waren vervlogen, begaf hij zich naar Lombardije en bevond zich bij Goito en Custozza by" den staf van Karel Albert. Na den oorlog keerde bij naar Bologna terug, totdat Cavour hem in het jaar 1856 naar Parys riep, waar hij met dezen de bekende memorie over den toestand van Italië opstelde. In het jaar 1859 zag z*Ja bolangrykst werk Bella economia publica e delfo^ sue attinenze con la morale e col diritto het licht, en hij had juist een reis naar Egypte aangevangen, toen de gebeurtenissen in zijn vaderland hem terugriepen. Cavour benoemde hem tot secretarisgeneraal by het ministerie van buitenlandsche zaken, welken post hij tot aan den vrede van Villafranca bekleedde. Sedert 1800 vertegenwoordigt hy Bologna in het parlement.
---

Frankrijk.
Do commissie, welke belast is met het onderzoek der voorstellen rakende de intrekking van het decreet, dd. 28 Oct. 1870 (bepalende , dat het Legioen van Eer uitsluitend een _ili*«re orde bl«ft) h*At eergisteren oen zitting gehouden. t De heer Ernoul, minister van justitie, was tegenwoordig. Hij legde der commissie een nieuw ontwerp voor, vervat in vijf artikelen, als volgt luidende: //Art. 1. Het decreet van 28 Oct, 1870 betreffende het Legioen van Eer wordt ingetrokken. //Art. 2. Do benoemingen en bevorderingen in de orde van het Legioen van Eer, geschied in strijd met de bepalingen van bedoeld decreet, blijven van kracht. //Art. 3. Voor elke vacature van ridder in do orde zal, totdat een wet anders zal hebben beschikt, slechts één benoeming plaats vinden. Voor elke vacature van hoogere titularissen geldt hetzelfde voorschrift, tot dat het cijfer bereikt is, vastgesteld bij decreet van 16 Maart 1852.
//Art. 4. Alle ontwerp-decreten, strekkende tot benoemingen of bevorderingen in de orde van het Legioen van Eer, worden aan den Raad der orde medegedeeld. De Raad geeft zijn adrios, of de voorgestelde benoemingen en bevorderingen Overeenkomstig zijn met de wetten, decreten en reglementen, betreffende het Legioen van Eer. Van het advies van den Raad wordt in de decreten mededeeling gedaan.
//Art. 5. De bepalingen van paragraaf 1, art. 2 en
van art. 4? zjjn ook van toepassing op de militaire medaille."
— Zaterdag heeft de minister van oorlog aan de goedkeuring van den president Mac-Mahon onderworpen een lijst, houdende eene voorloopige samenstelling van den krijgsraad, voor welken maarschalk Bazsino ter verantwoording geroepen zal worden. Dio voorloopige samenstelling is als volgt: President. Admiraal Trdhouart (bij afwezigheid van een geschikten maarschalk. Gelijk men weet moet deze krijgsraad door een maarschalk of door oen mst hem in rang gelyke worden gepresideerd). Leden: Graaf Schram, divisie-generaal sedert 1832. De hertog van Aumale, " " 1837* Baron Charon, ;/ " 1848. Dalesnie, „ n 1855. De Martimprey, „ it 1855. d'Exéa,  „ 1864. Men meent te weten, dat de hertog van Aumale voor het lidmaatschap bedanken zal. -_ De rechtbank te Parys heeft uitspraak gedaan ia de zaak van den Avenir national. De heer Bran is veroordeeld tot twee maanden kerkerstraf; de heer iMasquin, drukker van het nommer dd. 20' Juni, tot 50 fr. boete; do heer Dubuisson, drukker der courant vóór 20 Juni, tot 50 fr. boete voor elk nommer, dat sedert den 9de verschenen is; de heer Fournié tot f.n fr boete Allen bovendien in de kosten van het geding. _-* De Républiqu, /«njafM maakt een langen brief A U..0,. waarin hii zich punt voor punt Ats*A», a-di-pngen. „oateerd9 pers" klaagt hij aan, dat Drie mannen der /.onteerua y° o *" .::ken zij hem stelselmatig hebben vervolgd uitper oonljken wrok, namelijk: Paul de Cassagnac, Saint-Valzy (rejac teur dor PatAe) en Raoul Duval (lid der Nationale Ver ga<lwaf hunne handelingen bijzonder schandelijk maakt," zegt Ranc, «is de omstandigheid , dat zy my allen kennen, en mij in een legendenpakje .teken, hoewel «« weten dat _£ onwaarheid verkondigen. W»f'j»^ heb ik ambten bekleed, waarin men my heeft kunnen UÏoortJlon- Ik bon maire geweest van het negende arrondissement te Parijs; ik ben directeur geweest der aigemeene veiligheid te Tours en te Bordeaux. Telkens heb ik getracht mijn plicht te doen. Ik heb Frankrijk en de Republiek zoo goad mogelijk gediend. Ik daag ieder uit to bewijzen, dat ik mij aan willekeur, aan gewelddadigheden schuldig maakte. Indien men weten wil hoe ik te Parijs geadministreerd heb, behoeft men myn politieke geloofsgenooten, mijn vrienden, niet eens ta raadplegen, maar wel twee ambtenaren der tegenwoordige regeering, den prefect van politie en den prefect der Seine, welke beiden in het 9de arrondissement woonden; den prefect der Seine vooral, die my dikwerf do eer bewees mij gezelschap to houden op iiiijn kantoor.
//Te Tours en te Bordeaux was ik prefect van politie, en als zoodanig kon ik, ingevolge art. 10 van het strafwetboek,bevelen tot inhechtenisneming uitvaardigen. Da politie stond, op het geheeie gebied der Republiek, i«nd°3ch?^«!e«e:£W Alloo,n do ministers van binnenschuldig. "" van oorlo« ~« * verantwoording //Ik was ter dego voorbereid en b<_*at al de middelen om aan mijn demagogische, jacobijnscho, herbertistiseho, bloeddorstige lusten bot te vieren. Maar ik zit nog altoos te wachten op het bewijs, dat ik mij aan ééa enkele daad van geweld of willekeur schuldig gemaakt heb. Dat men eindelijk de algemeenheden, de vage beschuldigingen late varen *, dat men my bepaalde namen, bepaalde daden aanwijze. Wanneer er één enk^l man is, dio zich over mij te beklagen heeft, dat hy zich vertoone! Ik wacht hem!
//De meerderheid der Nationale Vergadering heeft kunnen goedkeuren de aanvraag tot machtiging om mij te vervolgen; de krijsraden kunnen ,mij veroordeelen , maar er is ééa zaak, die niemand doen kan, nl. deze dat ik de man worde, zooals myn vijanden, welke tevens de vijanden zyn der Republiek, dien voorstellen ; dat ik vervuld worde van wraakgedachten; dat ik ophoude een republikein te wezen, die ceniglijk er op uit is mede te werken tot uitroeing van allen maatschappelyken haat door het recht, tot stichting der orde door de Republiek."
Ten gevolge der opmerkingen, die in dezen brief voorkomen aan het adres van den heer Paul de Cassagnac, heeft deze den ex-prefect van politie een uitdaging gezonden. Hy slaat hem een duel aan de grenzen voor, en laat hem de keus vaa de wapenen, de plaats en den tyd over.
Er zijn thans niet onaardige bijzonderheden bekend geworden, over de ontvluchting van Ranc. Het schijnt, dat de politie een oog op hem hield, om hem dat ontvluchten te beletten. Niettemin gelukte het hem. Men meende met zekerheid te weten, dat hij zich in het huis van een met hem bevrienden arts ophield, en bewaakte dit dag en nacht, vergat evenwel alle toegangen in het oog te houden. Ranc ontkwam achter door het huis, liet zich lang.* een boom in den tuin van een buurman neer, en wist het huis eener dame te bereiken , die even buiten Parijs aan de Seine woont en een bekenden naam draagt als letterkundige. Hier bleef hij eenige dagen, tot hy de gelegenheid vond om naar België uit to wyken. Zoodra hij zich te Namen in zekerheid bevond, maakte de République Jranciise eene dépêche openbaar, meldende, dat //vriend X" (een valscho naam) iv goeden welstand aldaar was aangekomen. Intusschen loerde de politie nog altoos voor het huis van den arts! Men zegt, dat tusschen den prefect van politie Rcnault en generaal Ladmirault, naar aanleiding dezer zaak, een heftig tooneel is voorgevallen.
— Do Union klaagt, dat de Nationale Vergadering niet in corpore naar Paray-le-Monial gaan kan. Zij spoort de geloovige volksvertegenwoordigers aan te zorgen, dat zij althans niet ontbreken. — Do Univers verlangt ook wijziging der statuten van de orde van het Legioen van eer, maar op zijn manier. Alleen de aanbidders van Syllabus en Encycliek mogen, volgens Louis Veuillot, gedecoreerd worden!
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 30 Juni.
De offieieele tyding van de inname van Khiwa is thans door de Russische Stnats-Couraiit medegedeeld. De Russen hebben reden om trotsch te zijn op hot leer, dat deze grootfe overwinning behaalde. Want het is een groote overwinning, niet zoo zeer op de onbeschaafde horden dio getuchtigd mossten worden, dan wel op da oogenschijnlyk onoverkomelijke bezwaren, waarmede de natuur Khiwa beschermt. Do expeditie naar Khiwa gelijkt in vele zaken op den tocht der Engelschen raar Abyssinie. Beide oorlogen werden begonnen om wraak te nemen wegens het mishandelen en gerangen nemen van Engelsche en Russische onderdanen; beide waren onontbeerlijk voer het handhaven van het prestige der beide landen in Azië, en de ontzaglijke natuurlijke hinderpalen maakten in beide gevallen den tocht zoo moeielyk en gevaarlijk.
Doch hetgeen de Russen te lijden hadden was onvergelijkelijk veal meor dan hetgeen de Engelschen te verdragen hadden. De heer Vambéry, de beroemde Hongaarscho reiziger, die de Bussen haat en vreest, erkent op edelmoedige wijze dat de volharding,kennis en moed,door de Russen betoond in dezen oorlog, bewonderenswaardig zijn; dat de tocht van generaal Kaufmann naar Khiwa de tochten van Hannibal en Napoleon in de schaduw stelt. Hij beschrijft de streek, waardoor de Russen hadden te trekken, als een woestijn, waardoor een zeer geharde karavaan slechts met de uiterste doodsverachting en onbeschrijfelijke moeielijkheden trekken kon. //Ik zelf, die nooit in mijn leven ziek was," schrijft hij, //zat dagen lang half bewusteloos op mijn kameel." Over de eigenaardigheden van het klimaat kan men het best hiordoer oordealen, dat de soldaten het noordeinde van de zee van Aral geheel bevroren vonden, terwijl zij een weinig later door zand te loopen hadden, dat ter diepte van vier vingerlengten gloeiend was gelyk een oven. Het weinige water, dat in de steppen te vinden is, waa brak, terwijl bovendien ontdekt word, dat tal van bronnen door de inwoners van hot land vergiftigd waren.
Khiwa is een oase in het midden eener woestijn. Het bewoonde gedeelte van het land strekt zich ten westen en oosten uit van de rivier de Amu-Deria (Oxus) en dat wel langs de 200 laatste Engelsche mylen van haar loop, voordat zy zich in de zee of in het meer van Aral werpt.
Indien men een kaart van Midden-Azië (Iran en I Tunm) voor zich neemt, kan men met een oogopslag zien hoe ontoegankelijk dit land te midden der woestynen von K«rtt Kuin, Kisil Kam en Kharasim gelegen is. De Kussen hadden het plan gemaakt, om Khiwa van twee zyden aan te vallen : van de zijde van het meer Aral ten Noorden, langs de Amu-Deria en uit de woestijnen van Bokharest ten Zuiden. Wij zullen eerst de twee noordelijke legerafdeelingen volgen. In de noordelijkste baai van de Kaspische Zee valt de rivier de Jemba. Van den linkeroever dezer rivier vertrok de Orenburger legeratdaeling, onder generaal Veref kine, in da tweede week van April. Dwars door do Jemba-steppen, die zich tusschen do Caspische zee en de zee van Arai uitstrekken, bereikte het leger, na zes weken onophoudalyk te hebben doorgemarcheerd, het meer Aibugir, dat door een klein kanaal met de zee van Aral verbonden is. Dit kanaal werd droog bevonden. Hierop werd het gebied van den Khan te Urgu betroden, waar generaal Verefkine de Aral-vloot van Russische kanonneerbooten hoopte te vinden, welke door de westelijke mond van de Ama-Deria de rivier zouden hebben behooren op te varen. Doch de bewoners van Khiwa hadden dit verhinderd. Al de monden van de rivier waren door dammen en dyken ontoegankelijk gemaakt, zoodat het leger niet in schepen naar Kungrad of Konrat —do voornaamste stad aan denßeneden-Oxus — kon komen. Generaal Verefkine marcheerde dus naar Kungrad, welke stad — die door de overwinnaars verlaten was — zonder slag of stoot den 20sten Mei werd ingenomen. Een klein expeditiekorps werd van daar gezonden om de dammen en dyken, waardoor de rivier gestremd werd, weg
Ite nemen. , ' . Kungrad was de bepaalde plaats waar de tweede noordelijke legerafdeeling, onder kclonel Lomal.no, zich met generaal Verefkine vereenigan zoude. Ue kolonel was met zyn leger van Kendgelinsko aan de oostkust der Kaspische Zee, over deb ergvlakte van Ust- Urt dwars door de woestijnen op Konrat afgegaan. Zijn troepen leden ontzaglijk veel van do verschrikkelijke hitte. Hij was eerder aangekomen dan generaal Vorefkine, en moest verscheidene dagen hot land doorkruisen, eer hvj zicb met den generaal vereenigen kon. De vereenigde legers trokken nu zuidwaarts op de stad Khiwa af. Te Khodja-Ili werd de vijand voor het eerst gezien. Slag werd geleverd aan 6000 met vuursteengewcren en zes ouderwetsche kanonnen gewapende inboorlingen, die zoodra de Berdon-achterladers, het getrokken veldgeschut en de vuurpijlen in werking kwamen, op de vlucht gingen. Den 27sten Mei werd de stad Khadja Ili na een korten tegenstand ingenomen. Steeds de Amu Deria volgende, werd Mangit, de grootsto sterkte van het land bereikt. De drieduizend manschappen, dia. deze sterkte bezetten, deden een moedigen uitval op de Russen, doch werden verslagen; de Russen verloren slechts 15 man; de stad werd ingenomen en verbrand. Na een marsch van drie dagen trokken de troepen Khitri — dat juist halverwege tusschen Mangit en Khiwa ligt — binnen, en zonden van daar boodschappers en spionnen, om te vernemen waar de zuidelijke legerafdeelingen zich bevonden, die van de zuidzijde Khiwa zouden aantasten. Van de drie zuiderlegers waren twee op de algesproken plaats, zoodat Khiwa omsingeld was. Genoraal Kaufmann stond aan het hoofd van evenveel raan»_n als generaal Verifkine, dat wil zeggn van 500 U soldaten, en een legertrein door 1000 welgcwapende I mannen geleid. Wij weten tot nu toe van *£«' ; alleen, Lby zich in Bokh™-ja* <fc vmr^le^ afdeeling vereoniSde, die daarüeen van u
haven der Caspische zee gemarcheerd was. Hij trok door de woestijn van Khalaat naar de stad Shurachin — op zestig Engelsche mijlen van Khiwa — waar hij een leger van 4000 man zonder eenige inspanning op de vlucht dreef. Hij nam vervolgens de vesting Hizarcsp en bestreek nu het zuiden van Khiwa. De afdeeling onder kolonel Markasoff was genoodzaakt terug te trekken naar de Caspische zee, waar zy uitgeput deor hitte en ontberingen aankwam. Ware zy door een handvol vijanden aangevallen, dan zou geen man ontsnapt zijn, want zy was geheel weerloos door ellende. Zonnesteken kostten dagelijks aan velen het leven. Water was schier nergens te vinden; zandstormen prikkelden de huid op ondragelijke wijze en veroorzaakten huid- en vooral oogziekten. Het verschil tusschen de dag- en aachttcmperatuur was van 25 tot 30 graden en kameelen en muildieren bezweken van vermoeienis.
Dat de Russen al deze bezwaren hebben overkomen is geen geringe overwinning. Bij den aanvang der expeditie heeft de regeering verklaard, dat zij evenmin van plan was Khiwa to annexeeren als de Engelschen Abyssinie hadden geannexeerd. Zij kan deze belofte trouwens gemakkelyk opvolgen. Zoo zij de monden van de Amu Deria uitdiepen en door een fort bewaken laat, en enkele kanonneerbooten op de Aralzee achterlaat, heeft zij Khiwa geheel in haar macht.
De eenige merkwaardige tijding, welke de telegrammen ons heden brengen, is, dat in Italië een aardbeving heeft plaats gehad, waardoor onderanderen een kerk is ingestort, 38 ongelukkigen onder de puinhoopen bedelvende. De ultramontanen, die steeds in alle natuurverschijnselen in Italië hemelteekenen zien ten gunste van den Paus, zullen buitengewone handigheid moeten toonen, indien zy van de aardbeving een bewijs van de afkeuring des Hemels weet te maken over het aannemen der kloosterwet.
Gelijk ons uit Middelburg wordt gemeld, is aldaar het bericht ontvangen, dat H. M. de Koningin Zaterdag e. k. aan die stad een bezoek zal brengen en des avonds weder vandaar vertrekken zal.
Het wetsontwerp tot onteigening ten beboeve van de verbreeding der Willemsvaart is gereed en, naar men verwachten mag, zal het weldra aan den Raad Tan State ter overweging worden aangeboden.
Vanwege het departement van oorlog ziet het licht een empkcementsstaat van de korpsen van het leger en van de onderscheidene militaire autoriteiten en inrichtingen van het Bijk, op den Ïsten Juli, het tijdstip der inwerkingtreding van de nieuwe legerindeeling.
Wü vestigen de aandacht op do geldleening, groot f 500,000, door het bestuur van het Kon. Zool. Gen. Natura Artis Magistra, volgens besluit der Alg. Vergadering van 9 Juni jl., opengesteld, om daaruit de koopsommen te betalen der nieuw aangekochte terreinen en deze bij de inrichting in te lijven. De vergadering heeft tot dien aankoop besloten, omdat de vergrooting der tuinen later veel kostbaarder zou worden, wanneer de benoodigde gronden, als gevolg van den tegenwoordigen bouwlust, met woonhuizen waren bezet. Het is te verwachten, dat deze leening geheel zal worden volteekend, daar de schuld vaa het genootschap met die leening slechts / 988.503 zal bedragen, terwijl het onderpand voor die schuld eene waarde heeft van meer dan 17 ton (de som voor aankoop Tan al de terreinen betaald) en de inkomsten thans byna f 190,000 beloopen, of ruim ƒ25,000 meer dan in 1866.
Verkorte balans der Surinaamsche Bank, op 24 Mei 1873. Hoofddirectie, ƒ 607,053.14 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconto-rek...// 601,161.32 Bankb. inomL.» 457,140.— Beleen.-reken. .# .— R.-cour. saldo's Gangb. specie..» 314,037.61 en and. binnen Div.rekening..» 193,736.28 Va 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...» 103,650.34 V» Div. rekening../* 155,198.01 ƒ1,715,988.351/» ƒ 1,715,983.35 V» Op 31 Mei. Hoofddirectie^ 613,242.44 Kapitaal ƒ1,000,000.— Disconte-rek. .* 595,086.32 Bankb. in 0m1..» 465,000.— Beleen.-reken..» .— R.-cour., saldo's Gangb. specie..» 321,656.97 en and. binnen Div. rekening..» 194,681.73 V» 4 maanden in Suriname opvraagbare verbintenissen ...rr 104,037.801/ j Div. rekening..» 155,629.66 ƒ 1,724,667.461/» ƒ 1,724,667.461/ a
Aan liet commissariaat van politie der 3e sectie (ad Houtgracht) kan de rechthebbende inlichtingen bekomen, omtrent een bankbiljet, dat eenige dagen geleden in een der Stadsbank van Leeningen alhier gevonden is.
De onderwerpen, die ter behandeling zullen worden gesteld, op de zomervergadering der Prov. Staten van Noord-Holland, welke morgen te Haarlem wordt geopend, zijn de volgende: 1. Onderzoek van een geloofsbrief. 2. Samenstelling der afdeelingen. 3. Verslag van den toestand der provincie. 4. Mededeeling van ingekomen koninklijke besluiten, houdende goedkeuring van bijzondere reglementen van bestuur voor diverse polders en waterschappen (waaronder dat van het hoogheemraadschap van den Hondsbossche en Duinen tot Petten). 6—B. Rekening van 1871 en begrooting 1874. 9. Missive van Ged. Staten, houdende eene voordracht tot het aangaan eener geldlcening tot gedeeltelijke dekking van het in 1873 te betalen gedeelte van het subsidie ter tegemoetkoming in de kosten van de versterking der Hondsbossche zeewering.
11—12. Rekening en begrooting gesticht Meerenberg. 13. Missieve van Ged. Staten betreffende eene verbooging der verplegingskosten van lijders in het gesticht Meerenberg, opgenomen in de Iste. 2de en 3de klasse. 16. Missive van Ged. Staten , houdende bericht en raad op het adres van het bestuur der afdeeling Hoorn en omstreken van de Hoilandsche Maatschappij van Landbouw, houdende verzoek dat eene provinciale verordening moge worden vastgesteld tot beperking van het rijden met voertuigen bespannen met honden langs de openbare wegen. 17. Missive van Ged. Staten, houdende bericht en raad op het adres van den gemeenteraad van Alkmaar, betreffende de verbetering van den weg door het dorp Schermerhom. 18. Missive van Ged. Staten, houdende mededeeling van twee door hen aan den minister van bimienl. zaken geschreven brie - Ten ten aanzien van de zaak vau den waterstand op het IJ. 19. Missive van Ged. Staten, houdende nader bericht omtrent de zaak van de opheffing der tollen in de provincie. 20—23. Ontwerpreglementen van bestuur, en voordrachten tot wijziging er van voor diverse polders en waterschappen, (o. a. van het hoogheemraadschap Waterland). 26. Mededeeling van beschikkingen op aanvragen om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs. 27—29. Missive van Ged. Staten, betreffende adressen om toepassing van art. 36 der wet op het L. O. van Huizen, Kromn.»iie en Callantsooj'. 30. Idem van Ged. Staten betreffende een nader adres van de gemeente Marken als voren. 31. Missive van Ged. Staten houdende voorstel tot het verleenen van subsidie aan de gemeente Terschelling, ten behoeve van het Zeevaartkundig onderwijs aldaar. 32. Adres van C. Kzn. Wals te llpendam, verzoekende dat eene politieverordening worde vastgesteld op het houdeu van eenden en zwanen in de provincie.
33. Missive vau Ged. Staten ten; geleide van den staat der provinciale ambtenarsn. 34. Opgaaf van keuren van waterschappen. 35. Overzicht van den toestand der zeeweringen. 33. Missive vaa den comm. des Kon. ten geleide van eene brothuro door jhr. P. Opperdoes Alewijn. 37. Benoeming van een buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten.
Morgen zullen zicb te UtreGbt de leden der Nederl. Maatschappij voor Tuinbouw en Plantkunde vereenigen, om 1" over huishoudelijke belangen der Maatschappy te beraadslagen; 2° eenige vraagpunten te behandelen, betreffende de wijze van prysuitloving bij tentoonstellingen, den aanleg van bloemmarkten, en de bevordering van tuinbouwonderwijs, vooral ten platten iaiiJe en 8° de tuinbouwinrichtingen van de heeren Glyin en de Groot te Uirecht en het buitengoed van den heer Kluppel aan de Bildt te bezoeken. Met een gemeenschappelijken maaltyd zal deze bijeenkomst besloten worden.
Door de kiesvereeniging Amersfoort, is voor de vacature in de Provinciale Staten van Utrecht ontstaan, door het overlijden van mr. Laan, tot candidaat gekozen de heer W. Croockewit, zoodat er alsnu voor deze plaats vier candidaten zijn, namelijk de heeren Croockewit, mr. J. Cock Blomhoff, W. Reukers, burgemeester van Bunschoten, en W. Collard, rentmeester van Z. K. H. prins Hendrik.
* 's-GRAVENHAGE, 29 Juni. H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Hendrik hebben heden de voormiddaggodsdienstoefening in do Waalsche kerk bijgewoond, onder gehoor van den heer Rochedieu, predikant uit Brussel.
— Zr. Ms. adjudant in buitengewonen dienst, de gepensioneerde kapitein-ter-zee jhr. F. de Casembroot, heeft gisteren tor eere van den gouverneur der kolonie Suriname, jhr. van Sypesteyn, een afscheidsmaal gegeven. * BREDA 29 Juni. De Gemeenteraad heeft in haro zitting van gisteren met aigemeene stemmen besloten, om f 500 toe te staan aan de commissie uit de officieren der d. d. schutterij alhier, ten einde eenige festiviteiten te doen plaats hebben, bij gelegenheid van den in Augustus a. s. te houden wedstrijd.
---

BUITENLAND. Groot=Brittannie.
«r»itagrhuis heeft ee**'ge posten der begrooting, w,elker)het openbaar lager onderwijs betreffen, goed«^ dat dVuTt^?1 F°rBtcr de«lde ter <oelichtiDS Haofiol n ,ff!f V°°r dat in haar geheel 1,29i'fcp„Pi'ni V> raagt' ziJ"nde bij het vorige jaar vergeleken 101,902 p. Bt. aind g het gemiddelde schoo.bezoek (1,557,910 kinderen) eene vermeerdering met een half millioea aanwyst, sedert de onderwlZ- ,n -Tl " fet»°,d-en- onda^s de kleinere komsïï* "..'g*™' *on de dus op gunstige uitleerling^f °len g«»»pec.ieerd, die.te zamen 1,607,171 onderwyzers, Tr!c wafnn door 14,171 bevoegde hoofdkelingen onderwys hulponderwijzers en 21,297 kweenog og veel te doen ove^ go?oven. Niettemin bleef er openbare lagere scholen' lorStdgcnomeD* moesten de bezocht worden, terwijl er than"0 ,n-*llio**a kinderen voor 2,300,000. Voor ongeveer is £-f,.rnimt« was bevolking zijn nog geen schoolcommi,^o**0'*'* van de wet die voorschrift, in het leven eeroe^.-oai8 de A. Men moet het den Engelschen bladen ter eere «n dat zii zich over den goeden uitslag der Ru™ nageven, dat ZU met meer waardigheid en eische expeditie «ge d de Russische bladen ir^lidZzt^^\ Telke PegeDWOOr% T^^^e^^^^^ den gegeven. Gelyk wy aezer "»b» do StgeHoemd^ bladen in die feestelijke ontvangst van den Shah den toeleg, om Ruslands invloed in Perzië te verzwakken. De Times laat volle recht wedervaren aan het beleid, waarmede de veldtocht is begonnen en ten uitvoer gebracht, en schildert met levendige trekken de groote mogelijkheden, welke de troepen hebben moeten overwinnen. Ten slotte echter oppert het blad de vraag, wat Rusland met zijne nieuwe verovering zal doen; zijne beschouwing dienaangaande komt op het volgende neder: »Wat ook de Russische bladen over de ontginning der wocs.onyen van Khiwa mogen «eggen, het bljjft altijd de vraag, of hunne verovering grootere beschaving en ontwikkeling van het land zal ten gevolge hebben. In één opzicht hebben de Russische bladen wellicht gelijk, namelijk waaneer sij den tocht naar Kkiwa met den onze naar Magdala vergelijken ; of zy echter weder uit Khiwa zullen trekken, evenals dJn tV Aby"*ini«- zal de toekomst moeten leeren. Met hebbenfhiT"-JST* £eh°elt men Seen medelijden te Wt zijn loTttdT^ Z«S Btf»f zelf °P de" bals en Winnen, daar zünïoTstm?**™ *** °T misschie» bVJ kend met onze belangen in het Oosten en zij begrijpt ook, welken weg wy zouden inslaan , indien hare politiek gevaarlijk voor ons mocht worden. Maar voor het tegenwoordige zien wij volstrekt geen gevaar, en het is thans slechts onze taak, de gebeurtenissen rustig af te wachten en inmiddels onze heerschappij over het machtigste rijk van Azië te bevestigen. Dat ryk is dicht bevolkt en welvarend; het kan slechts van één kant worden aangetast en is dus mvoW* J*"1 aan elken vijandelyken aanval met goed ff&EïïXf\?fe- Waarom zouden wij dan Azië misgunnen" Zo^lf0 overwinning in Middengen wy, dat, in zoover 6»?mge nevengedachte zegene is wat zy schynt te _• Vei_overing slechts datworden bezield. Dit slecht.™ Wy door geen naijver lega's v«»de Russische pe^ orhDpSfChen W« onzen coldat ay >>eter zouden doen, het vn fmoed te drukken, = fokken en koortsen hadden gProo^erwtsW gC™be„ „ aangeneht. Na do laats!» nederW & ?*** badden de vrouwen van dezen, verontwLrdLd jn!n jaf hartigheid harer mannen, den vHand^n g OVM de ten, doch kapitein Hoskins'had LTw I^***'
---

Belgie.
De nederlagen, door don heer Malta bij de behandeling der kredieten voor openbare werken geleden, zyn weder goed gemaakt. Een interpellatie in zake de ratificatie van het Antwerpen Gladbach tractaat, liep uit op een mot groote meerderheid aangenomen motie, welke het kabinet in het gelijk stelde en het crediet van 20 millioen ten behoeve van het onderwys toestond. Alles zou dus weder le mieux dans le meilleur des mondes zyn, indien de militaire quaestie niet de nachtmerrie bleef. Vooreerst zal die echter niet ter sprake komen in de Kamer, want de zittingen zyn tot 8 Juli geschorst en bij de wederbijeenkomst staat het ontwerp tot afschaffinc van de premie op den uitvoer van gedistilleerd het eerst op da agenda. De heer Coremans moet dus ook nog wachten op de behandeling van zijn ontwerp van wet tot rage«ng van hst gebruik der Vlaamsche taal voor de reohtbankea in de Vlaamsche provinciën. — Drie jongelieden zijn in een kleine zeilboot van Brussel vertrokken, om langs het kanaal van Wülcbroek, over de Schelde naar Holland en van daar per Ryncn Mamstroomen in de Donau-rivi-r en zoonaar ¥i eenen te komen. Het scheepje heet Livingstone.
---

