BUITENLAND. Groot=Brittannie. Ridderorden.
In het Engelsche Parlement en in de Fransche Nationale Vergadering heeft dezer dagen een debat plaats gevonden over ridderorden. In Frankryk wilde men het uitdeelen van vuurroode lintjes beperken, hetgeen begrypelijk is; in Engeland wilde men een nieuwe orde stichten, hetgeen onbegrypelyk is. Wy zeggen dit niet, omdat wy met ridderorden den draak willen steken. Dit is reeds zoo dikwyls gedaan, «at men dit onderwerp als afgesleten beschouwen kan. Bovendien komt er vaak een weinig gemaaktheid by', als oen niet decoraties spot dry ft. De meesten die lachen, zouen het — ze mogen zeggen wat ze willen — zeer «pgenaam vinden, zoo hun de mededeeling werd gedaan, dat ze gedecoreerd waren. Het lintje of kruisje klog!vn oDaardiS «eraad voor de stijve, sombere heerenooe g' d° naaDnen «jn uu eenmaal ijdel, en in het z.w_.Van Boramige kennissen en vrienden geelt het een «ker prestige. K Ridderorden zyn veel te nuttig aan regeeringen, om V zeer goedkoope wijze veel menschen een onschuldig te k ,g*n ta doen* dan dat men haaf dU middBl. om beloonenj bou ontnemen. Waarom zou men aanvoerhÜlV 1 eerewachten; burgemeesters, die de eer h.b--t Z- M* *• ontvangen; lieden, di- soms de vergade- Lhl Van ««"> tentoonstellingscommissie gepresideerd ?*bb«u; ambtenaren of officieren, die een zeker aantal mi.en in dienst zUn geweest, enz. enz., hun ridderkruis gu.0n«n? Een uniform is niet compleet zonder zulk voor T.**-»* terwyl bovendien een ridderorde, die alleen een iWea.Vaß persoonlyken moed gegeven wordt — werkelHÏ 5*U ■'' f" Vlc'on*kT' T WiHem,kruiS - n VM aistincUe geeft aan den drasrer De meeste menschen hebben een awak ' d*t in „ i„ opz.chten niet afkeurenswaardig l Si' h!hK soms onverzadelijke zucht Zi!" J hel_ca ?en hunner verdi*_.nßf„„ r lof' nftar erkenning len en wt* ' T ™h™V™- Slechts de bes ilfT °nder de «*»**** verkiezen, uit öen grond Ttn hua hart, dat hun work, hun karak•nve^vir *a *¥*&*& «uilen, en zyn volkomen hoost" g' °f Ueden die toch waarschynlyk niet op de lintfe* 'Bn °m °T*r hen ** kunnen oordcelen, huß een ttoediril™' *ls 9en bewÜB van goedkeuring of als aan- M**lwaa*_?K«TB?r,act -**11 •«>** Broot aantal eerlyke, eer- T°n, een w n' vooral onder de staatsambtenate «ntvance genoegen doet om een ridderorde Fransche af» ' Ware üet dwaasheid, gelyk eenige ket Légi(m «r_7aard'8den eischten , dat de orde van Van jjgt anonneur zon worden afgeschaft. Beperking dar.nl. • ,!Watal leden is iets ander» ; «ü maakt de on'"^neiding toch iets meer waard dan *y thans is, °U hyng iedere welgekleede Franschman, die men op de Boulevards te Parys ontmoet, een rood lintje in *"*« knoopsgat draagt. y W«t voorstel aangaande decoratión, in het Engelsche s«-anhment' WM daarent«gen geheel verwerpely'k. Lord een r*°_w Btelde> So*^8* wiJ gisteren mededeelden, voor, r°rde Vau vwdieSBten in te «tellen voor lethen at ,en'kun"tenaars en geleerden, d. i. voor de man-11 * iT'01 verdiensten alleen een jury van desk °ntn doen publiek in laatste ressort uitspraak huu yv^ ei* die uit den aard der zaak meestal door **^*n miniau V°ldoende bekendheid verkrygen. *"* of e%n , r Van binnenlandsche zaken kan oordee**ntai jm.ea 'fiemeesle», een ambtenaar, gedurende een otidg }n Plicht gedaan heeft en daarvoor eene gea eeD) t. el*eiding verdient; doch hy-kan, konderd te*«^> over j *^r dat het publiek reeds uitspraak gedaan °ordeeleft , Verdiensten van een schry ver, een dichter *°lk a»„ 1 t*° einde hem dus als het ware by het e Bevg0 T hevelen door hem een orde van verdiensten *eWI bui» d* BcbrÜ*'er eenmaal bekend, dan is het '^«Oven 'n. de macht van de regeering, om door het r°eni te v a*t onthouden van een ridderorde zyn •Hier jn m'erderen °f te verminderen. k*6 Uw' "«herland, is de orde van den Nederlandschen o<*der ve °m<^t ZÜ met een zekere spaarzaamheid en •en r*ntwoording van het ministerie verleend wordt, *Ö» beh'i geaobte ordo* &% groote uitzondering wordt * a*D ambtenaren en militairen, ook aan let\ elt,gen' kunstenaars an geleerden verleend, den v r«delyk wezen zal het nu echter een eer vinvoor oor a t6*o Donders' een c»het, een Buys Ballot, keets 1. «Eu Bosboom, een Roelofs, voor «en 'f hij cc" d' 9 Oenestet, een Potgieter of Alberdingk •en d' a' dan ne gedecoreerd is geworden, door er achtereenvolgende ministeries? 1"?'11811 sPreken voor hen tot het geheeie land, a*et doen T*B meni8 eerlijk en nuttig amb.enaar Wn AlherdU»i!nan. .f* weten' dat noch de Genestet, noch d««cheidi <_. Jol' noch Potgieter ooit dezelfde on?ei«eeBte nS WaurdiB ZÜI» gekeurd, welke de vele buril» het No *? ambtenaren, die Z. M. den Koning onlangs borden rf* oatvinSel1» verkregen. B*nocgen Torzen van de Genestet er met minder tlbei^to*k°T._"eleZen' Wordt de kunstenaarszin van l* die v m er minder om gewaardeerd, door é °«« *renu**B-*an*i« oordcelen kunnen? Wat kan tJ? 8«*Ootste' Wi** in het buitenland zyn, vaak met t°a*l«rs eerbied en met ware bewondering over in"!i' '«rsehT C°bet' over Bu>'s B*llot hooTea BPre«*e bttrgerB ?°f d"e oi %en* tuiDißit'T deze gro°te •iie^^eel o k °^ n*** evenknieën geacht heeft van «orem*t de 7, jkcttd* h«eren a. b. c. d. e. f. enz. enz. öï(l «tju? van den Nederlandschen Leeuw gedealsof°| tr«6ende,. ridder **B«er Zou dwaasheid van het vermoeden, afzorH^e kon02 kunstenaars en geleerden met een de Ök. or.°o<lerscheiden, uitkomen, zoo er een Ka H uitsluitend voor hen bestond; gelijk **ch o rten,,,**».l V°°r onze ""lappere militairen. orde er hn„ * **■**•* admiraal, kan de dapperen , die letterV°o?dr*Ben00g onderBcheiden hebben, voor deze *4n___e°' wet«n»'.docb wie zou in de republiek van VVa°rn*n? P*n kunst' de edelBt« BfÜd«B «•ïSÏÏ^»"^ .Lf" lBden onbeP«»-kt, dan zou de *CïS««i.g Sn°Pdlw.*arB^Ünlijk even weinig eene • waartoe iedereen , die ooit slechts twee leesbare regels in druk heeft uitgegeven* benoemd wordt. Ware het aantal beperkt, dan kwam de arme Minister in andere moeilijkheden. Is de kans niet buitengewoon groot, dat zoetvloeiende rijmelaars in plaats van dichters ; handige intrigeerendo middelmatigheden in plaats van geboren schrijvers, opzichtige oppervlakkige kunstenmakers in plaats van geleerden, benoemd zouden worden ? Heeft men niet groote moeite zich een ministor voor te stellen, die Defoe, Swift, Byron, BtSranger, Vietor Hugo of Multatuli zou versieren met het eerekruis van verdiensten ? en wat is toch een letterkundige onderscheiding waard, die aan genieën onthouden wordt wegens weinig orthodoxe, staatkundige, zedekundige of theologische begrippen? Men heude ridderorden voor ambtenaren, leden van commissien, hovelingen, enz., enz.; doch men poge niet op een minister de verantwoordelijkheid te leggen van een keuze te doen uit letterkundigen, kunstenaars en geleerden. Dit heeft het Engelsche parlement met ziJH gewoon gezond verstand dan ook begrepen.
Het Hoogerhuis heeft in zyne zitting van verleden Maandag het voorstel van lord Russell, betreflende een nieuw stelsel van bestuur in lerland, verworpen. Nadat door sommige leden by afwisseling gunstige en zeer ongunstige getuigenissen gegeven waren omtrent den staatkundigen en maatschappelijken toestand van lerland, voerde graaf van Kimberley aan dat, al mochten er onder de voorgestelde veranderingen zeer goede gevonden worden , een zoo ingrijpend voorstel, naar zijne meening, door de regeoring zelve behoorde ingediend te worden. In de gegeven omstandigheden nu achtte d° ."jfKeering het niet raadzaam voorstellen in te dienen, ™*t ineiCT ülldero gevolgen konden hebben dan de Behalve'de opWfi°U_in g°Vaar te bre**gen. en de bepaling dat 'e'!5I„ol,bed,lenine va« lord-luitenant der Stemmen foldoende\T*M?ï*d Van twee derde" een beschuldigde door de *] LT^^ZlTn zyne bill de plechtige verklaring opgenomen, dat aan geen Paus noch aan eenigen anderen vreemden potentaat in lerland gezag of rechtsgebied toekwam. Deze verklaring achtte hij noodig omdat het, volgens hem, duidelijk was, dat lerland tegenwoordig uitsluitend werd geregeerd in overeenstemming met den geest en de bevelen der Roomsch-Katholieke Kerk.
— Het geding van de Nederl. stoombootmaatschappy tegen den Khedive van Egypte — in zake de aanvaring van de Charkeih en de Batavier — duurt nog steeds voort. De rechter heeft van de Ned. stoombootmaatschappij een borgtocht geëischt.
---

Duitschland.
De ofïlcieuse Prov. Con: deelt in haar jongst verschenen nommer een artikel mede, onder het opschrift: »De verkiezingen in de ryksprovincie", dat de volgende beschouwingen bevat.
De resultaten der gehouden verkiezingen zyn inderdaad verrassend, want de Franschgezinde party heeft in de groote meerderheid der plattelands kiesdistricten de nederlaag geleden. Hoe meer men zich van de steden verwijdert, des te practischer zija de verkregen resultaten. Dit feit verdient des te meer de aandacht, omdat de ultramontaangche partij zich ten nauwste had aangesloten bij de mannen der Ligue d'Alsacc, en beide daarenboven door de geestelijken werden ondersteund. De verkregen resultaten mogen derhalve worden beschouwd als een bewijs van den practischen geest, welke de bevolking over het algemeen genomen bezielt. Zij blykt wars te zyn van alle kuiperij ; zij heeft mannen gekozen, die aan goeden wil, kennis en doorzicht paren.
Hetgeen de jongste verkiezingen in het oog der regeering belangryk doet zijn, is niet zoo zeer, dat zij moeten beschouwd worden als een overwinning der Duitsche beginselen, als een bewijs dat daarin duidelijk doorstraalt de zucht tot toenadering: — daarvoor is de tyd nog niet gekomen; maar zij geven het onmiskenbare blyk dat er een zelfstandige Ëlzas-Lotharingsche partij is ontstaan, welke zich ten doel stelt de bevordering van de wezenlijke belangen van Elzas-Lotharingen, die aan de woelzieke Franschgezinde party ten duidelijkste den rug heeft teegekeerd.
Voor het oogenblik zij hot voldoende, dat die party de Franscbgezinden totaal heeft verslagen; met zulk een resultaat mogen wy volkomen tevreden zyn.
Met vertrouwen mogen wy er ons op verlaten, dat de tijd niet verre verwyderd is, waarop wy in de rijksprovincie een werkelyk Duitsche ry'kspartij zullen mogen begroeten.
— Het nieuwe kerkelyke gerechtshof zal elf leden tellen en by huane benoeming zal de regeering naar behooren acht slaan op de verhouding, waarin het cijfer der Katholieken tot dat der Fvangelischen in Pruisen staat, aldus las men dezer dagen in verscheiden of'iicieuse dagbladen. De National-Zeitung komt in haar heden ontvangen nommer daarop terug en zegt te dezen opzichte o. a. het volgende:
//Van zeer goed ingelichte zijde vernemen wij, dat vier leden van het nieuwe gerechtshof belijders zijn van den Katholieken godsdienst; zij zijn de heeren Burgers, von Forckeubeck, Hartmann en Rappold. Hieruit blykt derhalve, dat de regeering niet alleen de verhouding der beide besproken cijfers bij de benoeming ia acht heeft genomen, maar dat zij de verhouding van de benoemden zeer ten gunste van de Katholieken heeft doen overslaan.
//Terwijl op die wyze door de regeering ten aanzien der Katholieken wordt gehandeld; terwyl zij alles ia het werk stelt om het Catholicisme verschoonend te behandelen en te bevredigen, stelt de ultramoataansche party de dolste pogingen in het werk, om de Katholieken tegen de regeering op te hitsen, hen tegen den Staat in het harnas te jagen. Daarby streeft de Germania, het hoofdorgaan der ultramontanen, alle andere dagbladen voorby. Op de meest beginsellooze wyze voert het blad nu de taal der devote monarchalen, dan weder wedijvert het met de ruwste bladen der democraten. Geen enkel middel, dat men dienstig acht tot bereiking van het beoogde doel, wordt versmaad, zoodat men volstrekt niet opziet tegen de grofste en handtastelykste vervalsching ca verminking der geschiedenis, en dat alles heeft plaats om de gemoederen der Katholieken op te ruien. Zoo spreekt dat blad van het //nieuwe Duitsche ryk der Hohenzollem," in zyn nommer van heden, en zoo duidt het de dagen der kerkhervorming aan als het tijdstip, //sedert hetwelk de volkeren, niettegenstaande hunnen uiterlijken bloei en glans, rampzalig zjjn geworden." Spot en hoon worden gebezigd, om de Katholieken, die getrouw zijn gebleven aan den Staat, tot afval te brengen. Ja, het wordt door de party, waarvan de Germaniu het orgaan is, niet meer voldoende geacht, dat men zich buigt voor de Vaticaansche decreten; wie den Paus niet erkent als het hoofd van onzen Staat, wordt onophoudelijk vervolgd en aangerand. Het terrorisme is tot hoogen bloei gestegen. Naar men verzekert, is dit toenemen van den verbitterden wederstand geschied op last van den Paus."
De Kuln. Zeitung heeft uit goede bron vernomen, dat de bevelen, door den Paus in dien geest aan de Duitsche bisschoppen toegezonden, door bijzondere personen, zijn overgebracht, die hun weg over Frankrijk hadden genomen. Men mag zich overtuigd houden , zegt de National- Zeitung, dat de gisting door dergelyke middelen nog i» hevigheid zal toenemen. Zy zal echter onschadelijk worden gemaakt, indien de regeering slechts met klem de wet blijft handhaven en hare toepassing vordert. Tot wezenlyken steun der regeering zal het strekken, indien krachtige manifestatiën uitgaan van de Katholieken, die zich trouw rondom de banier des vaderlands blijven scharen; de rust en de toekomst daarvan staan op het spel. Aan de Weser Zeitung wordt bericht, dat al de voorschriften, betreffende het ten uitvoerleggen der verschillende bepalingen van de kerkelijke wetten, thans gereed zijn. Zij zullen onverwijld aan de betrokken autoriteiten worden toegezonden.
— Naar men verneemt, is het thans een uitgemaakte zaak, dat door den Staat een bezoldiging zal worden toegekend aan den heer Reinkens, den oud-katholieken bisschop. Sedert geruimen tyd is over deze quaestie onderhandeld door professor von Schultz, die haar thans op de vermelde wyze tot een goed einde heeft gebracht. — Voor een paar dagen hebben wy een bericht medegedeeld, betreffende de weigering des heeren Likoffski, om het seminarium toegankelijk te stellen voor de regceriHgscommissarissen. De enquête, toen gehouden doer de gedelegeerde regeeringscommissarissen (zeoals wy destijds hebben medegedeeld), heeft den minister van onderwys geleid tot het nemen van het navolgende besluit: op grond van art. 4 der wet van 11 Mei jh, betreffende de opleiding en aanstelling van geestelijken, mag het aartsbisschoppelijk seminarium te Posen niet langer worden beschouwd als geschikt om de plaats te vervangen van een Duitsche staatsuniversiteit. Dewijl de personen, belast met de directie der overige semiaariën, geweigerd hebben de regeeringscommissarissen toe te laten gedurende het onderwijs, wordt bepaald, dat de toelage, uit _-rijks schatkist, aan die instellingen toegekend, voortaan niet meer zal worden uitgekeerd.
---

Italie.
De vorming van het nieuwe kabinet schynt grootere moeielykheden te ontmoeten, dan men aanvankelijk onderstelde, en volgens de in omloop zynde geruchten, zou do heer Minghetti thans zyne toevlucht nemen tot de oude Kamermeerderheid. De Italiaansche pers komt over het algemeen hierin overeen, dat de val van het ministerie-Lanza onvermijdelijk was geworden, maar over zyn opvolger loopen de meeningen natuurlijk zeer uiteen. Het hoofdergaan der linkerzijde, de Riforma, erkent, wel is waar, dat het ministerie-Lanza met behulp van een deel der rechterzyde is ten val gebracht, doch zegt tevens, dat een uit de leden der linker- en der rechterzyde gevormd kabinet geene waarborgen van duurzaamheid biedt; want de staatkundige vraagstukken staan in Italië nog steeds op den voorgrond en zullen dit nog langen tijd blyven doen. //Wy bevinden ons wel ifl waar te Rome", zegt het blad, //maar daarmede is het Romeinsahe vraagstuk nog verre van opgelost. In den stryd tusschen Italië en het pausdom peinst de rechterzyde nog altijd op verzoening en wil zy nog meer toegeven dan reeds geschied is. De linkerzijde daarentegen wil aan den Paus wel alle mogelyke waarborgen van onafhankelijkheid geven, maar elk voorrecht ten opzichte van geestelijke orden enz. afgeschaft zien, omdat zy slechts in de onbegrensde vrijheid der Kerk de ware vryheid ziet." Het blad toont de moeilijkheid aan van eene poging, om een kabinet uit beide partyen samen te stellen, en wil dat men eerst dan dit uiterste middel zal beproeven, wanneer* alle andere pogingen mislukt zyn. Naar de jongste berichten te oordcelen, schynt de heer Minghetti deze grens reeds bereikt te hebben. (Zie verder telegram hierachter). De clericale bladen zijn buiten zich zelve van woede over de bekrachtiging der kloosterwet door den Koning, daar zij tot het laatste oogenblik op allerlei gronden betoogden, dat de Koning daartoe niet zou overgaan. De Voce della Verita, voert daarbij den boventoon, doch de liberale Romeinen zyn aan de hevige taal van dat blad reeds gewoon geraakt en noemen het spottenderwijze niet meer: «de stem der waarheid," maar //de stem der leugen." De clericale bladen verzuimen ook niet te doen opmerken, dat de val van het ministerie- Lanza heeft plaats gehad op denzelfden dag, dat de kloosterwet in de GazzetAa Uffiziale werd afgekondigd, en zien daarin duidelijk den //vinger Gods." Volgens de Paese hebben de kardinalen Patrizi, Asquini, Barnabo, Panebianco, de Luca, Bilio, Casorini en Capalti, leden van de heilige Romeinsche en aigemeene rechtbank van inquisitie, verleden Vrijdag te Rome eene byeenkomst op het Vaticaan gehouden. Op Antonelh en Bizzarri na, waren alle leden dier rechtbank aanwezig. De zitting was van vry langen duur. De Paus liet aan de vergadering de drukproeven aanbieden van het besluit tot excommunicatie, hetwelk, naar aanleiding van de afkondiging der kloosterwet, zal worden uitgevaardigd. Al degenen, die aan het tot stand komen der wet hebben medegewerkt, zullen in den ban worden geslagen, terwyl in het vonnis met name zullen worden genoemd de ministers, die het besluit tot uitvaardiging der wet hebben onderteekend. Verder verklaart Pius IX, dat, indien zijne hooge ouderdom en zijn ongunstige gezondheidstoestand zulks veroorloofden, hy Rome reeds zou verlaten hebben, zooals hy in zyn aan kardinaal Patrizi gerichten en later openbaar gemaakten brief beloofd had. De geestdryvers hadden zich reeds gevleid met eene plechtige uitspraak van het vonnis in de St.-Pieterskerk en met het verbod om binnen Rome te blyven, doch Pius IX schynt zich te zullen bepalen tot de voorlezing van het vonnis in het consistorie, dat eerstdaags op het Vaticaan zal gehouden worden. In Venetië zyn opnieuw choleragevallen voorgekomen. Het gemeentebestuur heeft alle genees- en heelkundigen aangeschreven, om van elk voorkomend geval onmiddellyk aan de bevoegde overheid kennis te geven. De gezondheidstoestand is, over het algemeen genomen, bevredigend, doch het aantal koortslijders, zooals gewoonlyk om dezen tyd van het jaar, groot.
---

Frankrijk.
Eergisteren heeft de Nationale Vergadering de beraadslagingen over het wetsontwerp regelende dea grondeigendom in Algerië, voortgezet. De minister Beulé verklaarde, namens de regeering, dat deze met de voordracht ingenomen is, behoudens wijziging van enkele harer artikelen. Daarentegen handhaafde de heer Clapier al zijn vroegere bedenkingen en de heer Brunet sloot zich bij hem aan.
Volgens deze sprekers zal de afschaffing van den collectieven eigendom in Algerië en zijn vervanging door den individucelen, de bedenkelykste gevolgen hebben en o. a. leiden tot de volkomen plundering der Arabieren ten voordeele van enkele speculanten.
De Arabieren, zeggen ze, zullen vreemd opkyken, wanneer men hun vertelt dat zy grondeigenaars zijn. Individueel bezit is voor hen een ijdele klank, een woord zonder zin. Hun godsdienst, de grondslag hunner opvoeding, leert hun, dat de genieting der aardsche goederen een zaak is van allen in het algemeen en van hen in het byzonder, die den grond bezitten. Maar deze grond is eigendom van God of van zyn vertegenwoordiger op aarde, den vorst. Vroeger werd de dey van Algiers door de inboorlingen beschouwd als de rechtmatige en eenige eigenaar van allen grond. Hij was echter wel zoo goed, het vruchtgebruik daarvan aan zijn onderdanen te gunnen, en dat dit voorrecht geen bioote vorm was, blijkt uit het feit, dat het moest worden vernieuwd telkens wanneer de ééne Dey den anderen opvolgde. Tegenwoordig is er geen Dey meer, maar de inboorlingen vervahgen hem in hun geest, zoo goed en zoo kwaad dat gaan mag, door den gouverneur der kolonie, en zy komen by hem om hem het vruchtgebruik van den door de douars bezetten grond af te staeeken. De heeren Brunet en Clapier beweren, dat het veel beter is den bestaanden toe.tand te laten voortduren, te meer, daar de Arabieren er genoegen mee nemen en geenszins klagen. Wanneer men hun evenwel betvya-en van grondeigendom in handen geeft, zal het anders wezen. De inboorlingen zullen niet weten, wat zulks beteekent. Gewetenlooze speculanten zullen hen evenwel voldoende inlichten, om hun te doen begrijpen, dat zij hun bewijzen voor een paar blinkende goudstukken kunnen verkoopen. Zoodra dat geschied is, zal de ellende een aanvang nemen. De nieuwe eigenaars zullen geen bezwaar maken, de Arabieren van hun grond weg te jagen, en weldra zullen zich aan Afrika's noordkust de tooneelen herhalen van de prairieën in de Vereenigde Staten. De iaboorlingen'zullen allengs meer en meer terug gedrongen en gedwongen worden, öf in de woestynen te vluchten, of hun geboortegrond geheel te verlaten.
De heer Brunet wenscht, dat de bewyzen van grondeigendom aan de donars worden ter hand gesteld, maar dat de Staat op het gebied van eiken stam een stuk grond beschikbaar houde voor Europeesche kolonisten.
Ook de heer Clapier wenscht iets dergelijks. Maar de beide tegenvoorstellen der heeren werden verworpea en het wetsontwerp zelf artikelsgewyze bij tweede lezing aangenomen.
— Het ontwerp der legerhervorming, dat thans ter nationale drukkerij is, zal eerstdaags ingediend worden. Men denkt de eerste lezing niet later dan den 6de, de tweede lezing uiterlijk den 15de te kunnen houden. De beraadslagingen zullen vermoedelijk tien zittingen daren en dus tegen den 25sten Juli afgeloopen zijn. Komt niets tusschen beide, dan kan de derde lezing tegen 8 Aug. plaats vinden. Uit een en ander maakt men op, dat de Kamer niet vóór 15 Aug. uiteen zal gaan. Behalve de militaire wet, heeft zy echter nog andere dringender bezigheden, zooals de afdoening van enkele financieele plannen en de nieuwe gemeentewet.
— De prefect van het Rhónedepartement heeft een circulaire aan de maires rondgezonden, waarin hij hen uitnoodigt te willen onderzoeken, in hoeverre toepassing zijner verordening betreffende de begrafenissen in de respectieve gemeenten nuttig en noodig is. — Drie regeeringscommissarissen zyn naar Belfort vertrokken, om tegenwoordig te zijn bij en toezicht te houden op de ontruiming. — Victor Hugo's drama Le roi s'amuse is andermaal in ongenade gevallen. De overheid heeft de opvoering op het tooneel der Porte Saint Martin geweigerd. — Het programma van de ontvangst van den Shah is thans definitief vastgesteld. Te Cherbourg aangekomen, zal hij aan boord van den Rapide overnachten, om den volgenden ochtend (den 4de) te half tien uren naar Parijs te vertrekken. Daar komt hy te Passy aan en wel tegen zes uur in dea avond. De speciale trein, welke hem overbrengt, bestaat uit wagens uit den keizerlijken tijd, en zal 120 meter ongeveer van het station Passy stilhouden. Een grasveld scheidt daar den spoorweg van do avenue Ingres, waar de equipages gereed zullen staan, om den hoogen gast naar zyn verblijf in het presidentsgebouw van het Corps législatif te vervoeren. Op de plek, waar de trein stilhoudt, wordt een soort van triomfboog opgericht, onder welken de stoet naar de equipages wandelt. Rijke tapijten bedekken den grond. Onder een prachtig ingerichte tent wordt de Shah door den president der Republiek en andere hooge personages ontvangen en verwelkomd, Vervolgens nemen de Perzische monarch en de zynen plaats in de voor hen bestemde rytuigen. Deze spoeden zich voort langs de avenue Ingres, de avenue Raphaël, de Muette, do avenue Saint-Cloud, tot aan de meren in hetßoulognerbosch, de avenue Uhrich, naar het Rond point de I'Etoile. Aan de Dauphine-poort worden vier reusachtige pyramiden, met tropeeën versierd, opgericht en de gansche avenue Uhrich zal op passende wyze met vlaggen, enz. getooid zyn. De triomfboog aan het einde der Champs Elysées zal een meesterstuk van smaakvolle versiering wezen. Oader een schitterende tent, op Oostersche wyze ingegericht, wordt de Shah door den Pary schen gemeenteraad opgewacht en verwelkomd. Na afloop dezer ontvangst nemen de hooge gasten wederom plaats in de rytuigen, om langs de Champs Elysées, de Place de la Concorde en de brug van dien naam de Orsaykade te bereiken.
Ziehier het verkorte programma der plannen van den Shah en de feestelijkheden te zyner eere: 5 Juli receptiedag; 6 Juli, feesten te Versailles, diner van het diplomatieke lichaam, groote waterwerken in het . park en f (te de nut'; 7 Juli, bezoek aan gebouwen in Parijs, wandelrid door de stad; 8 Juli, galavoorstelling in de opera; 9 Juli,rustdag, receptiën; 10 Juli, groote t revue te Longchamps; 11 ca 12 Juli, aog niet vastgesteld, vermoedelyk: tochten in de nabijheid van Parijs; 13 Juli, wedrennen in het Boulognerbosch; 's avonds groete illuminatie en vuurwerk; 14 Juli, nog niet vastgesteld; 15 Juli, bal in het Elysée.
---

Spanje.
In de zitting der Cortes van 28 Juni heeft de heer Pi y Margall de samenstelling van het ministerie aangekondigd. Die samenstelling is reeds vroeger medegedeeld , met deze uitzondering, dat de heer Castelar optreedt als minister van openbare werken. De heer Pi y Margall deelde mede, dat het vorige ministerie was afgetreden omdat het votum van vertrouwen der Cortes alleen hem (Pi y Margall) gold. Hij verklaarde niettemin , dat er geene oneenigheid tusschen hem en zijne vroegere ambtgenooten bestond. Het regeeringsprogramma had geene verandering ondergaan en had steeds tot grondslagen de bevordering van orde en vooruitgang. Hij rekende op de ondersteuning van alle fractiën der Kamer, om de Republiek te beschermen tegen haren belagers. Deze rede werd met gejuich begroet.— De ministervan koloniën zeide, dat hij een wetsontwerp zou aanbieden tot onmiddellijke opheffing der slaverny op Cuba; het was zyn wensch om Cuba dezelfde rechten te schenken als het moederland. — De minister van marine deelde mede, dat hij als maatregel van bezuiniging de admiraliteit zou opheflen en het eskader der Middeiiandsche zee ontwapenen.
Het bericht betreffende eene overwinning der Carlisten wordt in een brief uit Madrid van 29 Juni tegengesproken. — Op de Londensche beurs werd den Ïsten dezer de volgende kennisgeving van den financieelen agent van de Spaansche regering te Londen afgekondigd: ;/ De nieuwe minister van financiën heeft mij gisteren [29 Juni] een tolegraphisch bericht gezonden, inhoudende dat hy zich sedert het oogenblik zyner optreding, boven aUe andere quaestiën, bezighoudt met de „uaestie der betaling van de heden vervallende Spaaniche coupons. Zoodra ik de verwachte nadere instructiën van den Minister ontvang, zal ik daarvan het publiek kennis geven."
---

Egypte.
ALEXANDRIE, 22 Juni. {Part. Corr.) De telegraaf heeft u zeker reeds bekend gemaakt met een vry be» langrijk besluit, namelijk met den firman, waarbij de Sultan zekere voorrechten verleent in verband tot de zelfstandigheid van Egypte. Die firman strekt tot bevestiging en nadere omschryving van vroegere besluiten, houdende wyziging van de orde van erfopvolging op den Egyptischen troon, de mannelijke afstamming in rechten lijn en de onbeperkte bevoegdheid der Egyptische regeering voor het inwendig beheer des lands, tot het aangaan van leeningen, enz., alsmede tot andere maatregelen, zooals postovereenkomsten, welke op buitenlandsch gebied treden. By den nieuwen firman worden nog eenige andere voorrechten verleend, welke zullen bijdragen tot den bloei en de onafhankelijkheid van het land. Tot dusver was de loting voor het leger aan strikte voorschriften gebonden; het aantal manschappen was bepaald aangewezen , en dit voorschrift kon in geen geval worden ontdoken, omdat de Porte, ingeval van nood, altijd een contingent van Egypte kon vorderen, zooals o. a. by de expeditie van Candia, welke, tydens den laatsten opstand der Grieksche bevolking, aan Egypte veel manschappen en geld heeft gekost. De bepaling van het contingent is gebleven, maar de Egyptische regeering zal voortaan zelve het aantal manschappen kunnen regelen naar de behoeften van het land. Niet minder gewichtig is de bepaling, dat de Khedive voortaan zelf handelsverdragen met het buitenland zal kunnen sluiten, zonder gebonden te zya aan de gewoonten, deswege in Turky'e in zwang en waarvan de handel steeds groote belemmering ondervond. Dezelfde maatregel is van toepassing verklaard bij het heften der in- en uitvoerrechten. Deze gunstige bepalingen zyn door den Khedive verkregen bij zyn bezoek te Konstantinopel, waar hy zich thans nog bevindt en van alle zijden het hartelijkst onthaal geniet.
De Kkedive heeft bij deze gelegenheid tevens een zaak geregeld, welke sedert lang hangende was, namelyk eene nieuwe leening tot een bedrag van 32 millioen p. st., gedeeltelijk tot inkoop van obligatiën en aflossing der vlottende schuld, gedeeltelijk tot aanleg van nieuwe werken van algemeen nut. De nieuwe leening zal 7 pCt. rente dragen en waarschijnlijk in Juli of Aug. worden uitgegeven tot den koers van 85 pCt.
De quaestie der rechterlijke hervormingen in Egypte heeft een stap voorwaarts gedaan en men wacht nog slechts op de toestemming van Rusland (welke mogendheid eenige onbeduidende wyzigingen verlangt) om aan de zaak haar beslag te geven. Dezer dagen is hier een man overleden, die als een der meest ontwikkelde mannen van zya tyd werd beschouwd , namelyk Rifaah-Bey , die zich door verscheidene werken een welverdienden naam had verworven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 3 Juli.
Gisteren had de nieuwe interpellatie over Atchin plaats. De heer Nierstrasz deed een aantal vragen, welke hy vooraf had aangekondigd en eenige, die hy te voren niet had medegedeeld.
De hoofdvragen waren de volgende
I°. Is de regeering thans geneigd de oorzaak van de plotselinge oorlogsverklaring aan den sultan van Atsjin mede te deelen?
Antwoord: De rapporten zijn nog niet allen in handen der regeering. Voor zoover de vraag met de expeditie inf verband staat, is alles in de btaats-Courant medegedeeld, zoo ook onlangs in de Eerste Kamer. De regeering refereert zich daaraan, en blijft bij hare meening, dat de oorlog alleszins gerechtvaardigd is. Onze voorwaarden, afgestuit op de weigering van den Sultan om opheldering te geven, waren: het sluiten van een tractaat in den geest van dat met Siak. Ook dit heeft de Minister meermalen medegedeeld. 2°. Welke is de ware reden van den aftocht der troepen en dus van het mislukken der expeditie? Antwoord : Wat de Minister daaromtrent in handen heeft, is niet veel meer dan in de Staats-Courant gaandeweg is meegedeeld. Omtrent de noodzakelijkheid der staking blyft ruimte van twyfel over, maar de regeering wenscht daarover geen uitspraak te doen, hangende het ingesteld onderzoek. 3°. Wordt de kust van Atsjin, na de terugtrekking der expeditie, effectief geblokkeerd, zoodat Atsjin zich niet van oorlogsmaterieel kan voorzien? Antwoord: Uit de stukken blykt, dat meß in Inch* overtuigd is, dat de blokkade effeotief moet zyn. Daartoe strekken de genomen maatregelen. Of nu a» blokkade effectief is op de geheeie***, daarover ka» de Minister zich niet uitlaten. He* tegendee te be| weren, zou zynerzyds ongepast zyn. Na__ate meer macht naar Atchin komt of er reeds ia, zal de blokkade beter worden.
4°. Is de Regeering er in geslaagd genoegzame strijdkrachten en materieel, zoowel wat de land- als zeemacht betreft, naar Indië te zenden, opdat de nieuwe expeditie kan plaats hebben zonder onze bezittingen op Java te veel te ontblooten? Antwoord: Ja, en ten volle. (Omtrent de bijzonderheden wordt hier verwezen naar het verslag der zitting, waarin tevens voorkomen de antwoorden omtrent het getal der uitgezonden troepen, den toestand van leger en marine in Indië, de slagvaardigheid, enz., alle 3 strekkende tot bepaalde tegenspraak van de bezwaren of insinuatiën in den vorm van vragen door den interpellant tot de regeering gericht.) s°, Zyn er onderhandelingen tnsschen de oorlogvoerende partijen gaande, die de hoop op een eervollen vrede kunnen geven, en zulks in verband met de telegrammen van Reuter en nit Calcutta? Antwoord. Neen. Dit sluit echter de mogelykheid, zelfs de waarschijnlijkheid niet uit, dat door bevriende radja's van naburige staten pogingen worden aangewend bij den sultan van Atchin, om met Nederland in onderhandeling to treden. Wanneer men dan tot een eervollen vrede kon geraken zonder verder bloedvergieten, zou de Indische regeering evenals het opperbestuur, daartoe gestemd zijn, maar .... dit zal geen oogenblik vertragen het verzamelen van de noodige strijdkrachten, om des noods den vrede door kracht van wapenen te verkrijgen.
Dat de interpellant niet voldaan was, scheen met het oog op zijn toeleg en rolsvervulling te voorzien. Volgens hem, en dit werd nader door den heer Heemskerk aangevuld, had de Minister eigenlijk niet geantwoord, vooral niet over de blokkade, den mousßon enz., hetgeen wederom aanleiding gaf tot nadere inlichtingen van den Minister, die meende te bemerken , dat men hem niet verstaan wilde of, gelijk de heer Heemskerk, zijne woorden geheel verkeerd teruggaf om daarop insinueerende gevolgtrekkingen te grondeD. Uit dit nadebat is ia substantie het volgende gebleken, waaruit te gelyk de aard der nieuwe of opgenoemde vragen kan blyken:
a. dat de gouv.-gen. by telegram gevraagd h-ieft den gen. v. Swieten met de militaire leiding der tweede expeditie te belasten en om tevens als civiel commissaris te fungeeren. (De interpellant had het doen voorkomen , alsof die benoeming een slag in het aangezicht van den gouv.-gen. was geweest.) De Minister bewees ook de onwaarheid der beschuldigingen van den heer Nierstrasz, als zou de Minister van den heer Nieuwenhuyzen gezegd hebben, dat hy de aangewezen man als regeeringscommissaris was, en als zou de zending van den heer Nieuwenhuyzen een beletsel zijn geweest voor de hoofden van het leger. b. dat het doel van het telegram van den Minister, in Februari afgezonden om eene voldoende scheepsmacht naar Atsjin te zenden, geene betrekking had op eene toen niet te voorziene blokkade, maar om positie te nemen. c. dat omtrent de staking der expeditie wegens het intreden van den mousson, de Minister herhaalde, dat er twyfel deswege mogelyk was, maar dat, hangende het onderzoek, daaromtrent dor hem geen voorbarig oordeel zou worden uitgesproken. d. dat de heer Heemskerk, zeer ten onrechte, uit 's Ministers eerste rede had afgeleid, dat de regeering zelve blyk had gegeven van geloof te slaan aan het telegram uit Calcutta. Zoozeer had de heer Heemskerk de woorden uit da eerste rode van den Minister, verminkt, om daaruit hatelyke gevolgtrekkingen af te leiden , dat de Minister de stenographische aanteekeningen van de betrokken zinsnede opvorderde on ze opnieuw voarlas , om de valsche houding van den heer Heemskerk voor ieder begrypelyk te maken. En toen deze zich zoefct te verontschuldigen en den Minister trachtte op te dringen, dat er toch in zyn eigen opvatting wel wat waar was van dat telegram van Calcutta, zeide de Minister, dat er bij de regeering van dat telegram of zijn aanleiding niets bekend was en dat de minister van koloniën nooit zou toegeven aan de voorwaarden, dio in de verste verte slechts zouden overeenkomen met hetgeen in dat telegram vermeld was. e. Dat do Minister hoopte en vertrouwde, dat de blokkade effectief zou zijn, mits de marine er voor «orgde. Moest hij hot doen, hy zou wel zorgen, dat er geen wapenen en amunitie in Atsjin ingevoerd zouden worden.
ƒ. Dat er niets hoegenaamd blijkt (de heer v. Zuylen had dit in navolging van den heer Nierstrasz geopperd), dat de generaal Kroesen lijn ontslag had genomen wegens het niet tosstaan van zyue aanvrage om meerdere troepen. De aanleiding tot zyn ontslag was do aangevraagde traktementsverhooging der officieren van het leger en dat voorstel was nog in behandeling tydens het aangevraagde ontslag. Overigens (en dit konden de hh. Nierstrasz en v. Zuylen ad notam nemen daar zy wederom afgegaan waren op praatjes) had de generaal Kroesen de samenstelling der expeditie goedgekeurd en baar als zeer voldoende beschouwd. Het offieieele stuk tot aanvraag om ontslag, door den Minister inmiddels van zyn departement opgevraagd en ter voldoening der weetgierigheid van graaf van Zuylen voorgelezen, behelsde eene bioote aanvrage om ontslag als commandant van het leger in Indië, met verzoek om pensioen, zonder eenig verder motief, als waarvan de interpellant en zyne medestanders hadden gewaagd of geïnsinueerd.
Hiermede was eigenlijk de interpellatie afgeloopen. Maar nu volgde nog eene nadere discussie, meer tusschen eenige leien onderling, naar aanleiding van het beteog des hoeren Cremers, die den oorlog tegen dien roofstaat alleszins gerechtvaardigd achtte, en die aan het adres der oppositie deze merkwaardige woorden richtte, waarop zy het antwoord schuldig bleef, maar waarvan de natie zeer zeker kennis zal nemen. Hij zeide, dat hij het daarom vooral betreurde, dat de oppositie zoo telkens op het onrechtvaardige en ongerechtvaardigde van dezen oorlog terugkwam, vermits allo redevoeringen dier oppositie worden vertaald en opgenomen in de dagbladen van Konstantinopel, die daarin aanleiding vinden om aan to dringen, den zoo onrechtvaardig aangevallen sultan van Atchin tegen Nederland te beschermen.
En dan beriep zich de heer Nierstrasz nog telkens op zijne vaderlandslievende handelingen!
Na eenige nadere woordenwisselingen, wat het resultaat betreft reeds hierboven onder het na-debat vermeld, werd do interpellatie gesloten verklaard; eenige kleine wetsontwerpen aangenomen en een begin gemaakt met de aigemeene discussie over het wetsontwerp tot herziening der grondbelasting wat de gibowide eigendommen betreft.
De heeren C. v. Nispen, Begram en van Loon verklaarden er zich tegen; de heeren v. Bsyma en v. d. Linden er voor o_js belastingstelsel kwam daarbij als van zelve ter sprake. Do heer v. Beyma betoogde zijn leedwezen over de afstemming der inkomstenbelasting en zinspeelde op de tegenkanting van een deel der liberalen, hetgeen hij eenigszins in verband bracht met de houding van een doel der liberale party tegenover liberale ministerion, en do heer v. d. Linden, zijn afscheidsgroet aan de Kamer brengende, kwam op tegen beschuldigingen, die ten doel hadden liberale leden te doen verdenken, daarby als zijn oordeel uitsprekende, dat het algemeen belang veeleer door te groote onafhankelijkheid der Kamer dan door volgzaamheid gebaat zou zyn. In zulke aigemeene bewoordingen, en zoo ter loops, geeft dat weinig of mets. Het wns dan ook ei-enlyk geheel incidenteel. Een terugblik op de resultaten der vorige en ook op deza welhaast eir.digo_.de zitting, in verband tot den politiokon toestand en de gesteldheid der liberale partij, zegt meer dan alle aigemeene rodeneeringen. Heden voortzetting der beraadslaging over de herziening der belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen.
Naar wij Vernera! n , heeft een samenkomst plaats gehad van de.i RaM van State met den Staatsraad in buit': diei st, dn luit.-gen. J. van Swieten.
Het College heeft op voorstel van een zyner leden den wensch daartoe te kennen gegeven, naar aanleiding van 's Konings besluit van J.l Juni 1873 Lr. H 3 (Staata-Cour nt van den 12den derzelfde maand), waarby de gepensioneerde Init.-gen., laatst commandant van het leger in Nederl.-Indië, wordt hersteld in activiteit als luit.-gen. by dat leger en gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Gen., ten einde met de leiding der eerlang tegen Atchin te hervatten militaire operatiën te worden belast in hoedanigheid van civiel regeeringscommissaris en militair opperbevelhebber.
By monde van den minister van staat, vicepresident van den Raad van State, is den generaal in die bijeenkomst te kennen gegeven, dat de Raad behoefte had hem de hand te drukken bij zijn aanstaand vertrek. De Raad herinnerde zich de aangename wyze, waarop hij bij herhaling met zijn buitengewoon medelid heeftsamengewerkt, en vond buitendien bijzondere aanleiding om den Generaal zyn sympathie te betuigen by de aanvaarding op zijn leeftijd, na zoo eervolle loopbaan, by zoo welverdiende rust, van een zoo zwaarwichtige taak in het belang des lands. Plichtbesef en vaderlandsliefde hebben den Generaal daartoe gedreven; voordeel naar de wereld is daarvan voor hem niet te verwachten. Niet slechts het kanon , maar Gods zegen zal den stryd beslissen, die zegen zij den Gen. oprecht toegewenscht.
Allen waren onder den indruk vaa die hartelijke toespraak, en niet het minst de Generaal, die op waardige wijze zijn dank betuigde voor de jegens hem geuite gevoelens. Velen riepen hem een hartelijk // tot weerziens" toe. {Vod.)
De minister van binnenlandsche zaken: overwegende, dat mr. H. W. Dullert de benoeming tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Deventer niet heeft aangenomen, en alzoo eene nieuwe verkiezing in dit hoofdkiesdistrict moet plaats hebben; heeft bepaald, dat in gemeld hoofdkiesfdistrict de nieuwe verkiezing zal geschieden op Dinsdag 15 Juli e. k., en dat, zoo eene herstemming mocht blijken noodzakelyk te zijn, die zal plaats hebben op Dinsdag 29 Juli daaraanvolgende.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 1 Juli 1873, n°. 169, is de vergunning voor een stoomsleepdienst tusschen Leiden, Amsterdam, Haarlem en Gouwesluis langs de ringvaart van den Haarlemmermeerpolder, vroeger verleend aan H. Gaykema te Leiden, met ingang van 27 Juli aanstaande, verklaard te zijn vervallen.
Op een nader to bepalen tijdstip zal bij de Aigemeene Rekenkamer plaats hebben een vergelijkend onderzoek voor de betrekking van tweeden klerk bij dat college, op eene aanvankelijke bezoldiging van ƒ 400 's jaars. Tot het examen zullen alleen worden toegelaten zij, die op 1 Januari 1873 meer dan 18, doch minder dan 23 jaren. De op zegel geschreven verzoekschriften van hen, die aau het examen verlangen deel te nemm, zullen, vergezeld van eene geboorteakte, vóór 20 Juli eerstk. bij Rekenkamer moeten zijn ontvangen. Voor het vergelykend onderzoek wordt gevorderd ervarenheid: a. in het vlug en naar behooren schryven en rekenen; b. in de vaderlandsche geschiedenis; c. in de aardrijkskunde; d. in de Nederlandsche taal, ook wat stijl betreft; e. in de Fransche, Hoogduitsche of Engelsche taal, naar keuze van den examinandus; kennis van meer dan ééa dier talen zal echter tot aanbeveling strekken; zoomede f. eenig begrip van de tegenwoordige staatsregeling van Nederland.
Dinsdagavond werd door de Maatschappy voor den \Varkenden Stand do e«rste zomervergadering gehouden. Nadat eenige huishoudelyke zaken waren behandeld, trad als spreker op da heer J. H. Leliman i/met eene vertelling van vroeger over den ambachtsman en zyn loon." In herinnering brengende de in 1863 door de Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst uitgeschreven prijsvraag: //Onderzoek naar de middelen tot verhooging van het dagloon van den bouw-ambachtsman," toonde spreker aan , hoe in een tijdsverloop van tien jaren de meeste der alstoen aangegeven middelen zijn in praktijk gebracht. Spreker zette op duidelijke wijze uiteen, welk verschil er bestaat tusschen den werkman, die op stuk arbeidt, en hem, dio het work van zijn patroon aanneemt. Hij aarzelde niet het lot van den laatste gelukkiger te noemen, dan dat van den eerste, indien de kwade praktyken, die zoowel bij werkgever, patroon als arbeider bestaan, voorgoed worden prijs gegeven. Spreker wees op de zonderlinge genegenheid, die thans nog vele Nederlanders aan den dag leggen voor alles wat uitheemsch Ï3, ten koste van hunne landgenooten , daar zy de voorwerpen, door hen in het buitenland besteld, dikwyls even deugdzaam en billijk in hun eigen land konden bekomen, en vestigde do aandacht op de ongelukkige gewoonte, om van de leveranciers een te lang krediet te vergen. Sprekor achtte ook de bedeeling door liefdadigheid aan werklieden niet aan te prijzen en gaf de voorkeur aan den arbeider werk te verschaffen, om zelven zijn onderhoud to kunnen verdienen. Ook toonde hij aan, hoe noodzakelijk het is den werkman aan te moedigen tot het oanleeren van een tweede ambacht, om, wanneer het eene ambacht kwijnt, toch bij het andere onderhoud to kunnen vinden.
Met den wensch, dat de werklieden de thans verkregene verhooging van loon tot nut van hun huisgezin en niet tot eigen verderf zullen aanwenden, sloot spreker zijne nuttige lezing.
Naar aanleiding dezer quaestie stelde de heer H. Vette winkel Dzu. voor, om in eene aanstaande bijeenkomst de vraag te bespreken : //hoe wordt hot verkregen loon door den werkman besteed?" Nadat het voorstel met bijval is aangenomen, dankt do heer H. Zeeman, namens de vergadering, den spreker voor zijne lozing en sluit hierna de Voorzitter de vergadering. (Ingezonden.)
Door den heer Wartmann, consul van Zwitserland alhier,is, op het bericht der Engelsche bladen, dat te Interlaken, enz., pokken zouden heerschen, onmiddellijk een telegram verzonden aan den burgemeester van Lucern.
Van dezen is ten antwoord bekomen, dat geen spoor van pokkenepidemie te vinden was.
Men weet voor het overige, dat reeds de Engelsche bladen , op grond van offiaicele berichten uit onderscheidene Zwitsersche plaatsen , het oorspronkelijk bericht een kwaadwillig verzinsel hebben genoemd.
De vierde aflevering van hot Tijdschrift van het Koninklyk Instituut van Ingenieurs, 1872—1873, bevat: verslag der werkzaamheden van het Instituut; de notulen der vergadering van 8 April 1873 met drie bijlagen ; verhandelingen: over de afdamming van het Sioe, door het lid P. J. Neyt, met platen; over het springen van den stoomketel van do schroef-toomboot //Stad Gorinchem," met plaat; over den bouw van het fort op de Weser, vertaald door het lid J. Tideman, met platen, en ovc r een hydraulischen opstijgtoestel volgens het stelsel van E. Ledoux, met plaat. Voorts: boekaankondigingen en nieuw verschenen werken.
De kies vereeniging //de Grondwet", te Goor (distr. Deventer), heeft mot aigemeene stommen tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gesteld den heer mr. W. van der Kaay, te Alkmaar.
In het begin der maand Augustus zal te Breda een vergelijkend examen tot toelating op de stafschool plaats hebben, waarvan het voorzitterschap is opgedragen aan den generaal majoor Schönstedt, chef van don generalen staf, en tot leden dier commissie zyn o. a. benoemd, de majoor Hermsen, van het 4de reg. huzaren en de majoor Meursinge van het Ode rog. vesting-artillerie.
Op 12 Juli e. k. zullen de militiens der lichting 1872, die zich nog by het 2de reg. inf. te Maastricht onder de wapenen bevinden, in het genot van onbepaald verlof worden gesteld.
De linies deelt mede, dat een anders Engelsche dame te Weanen overleden isaan hetgeen een aanval van Aziatische cholera schynt te zyn. Mevr. 11. Crawford, die by' haar broeder kolonel Goodeuough, dea militairen attaché der Engelsche ambassade, logeerde, is Zondagnacht door de ziekte aangetasten was 12 uur later een lyk. Het ware zeer te wenschen, dat de Oostenrykscho regeering nota nam van al de berichten, welke aangaande het heerschen van de cholera in Weenen door de Engelsche dagbladen worden medegedeeld. Indien de gevreesde ziekte aldaar werkelijk heerscht, mag de regeering niet toestaan, dat duizenden vreemdelingen ongewaarschuwd dagelijks aaar die stad trekken.
Z ALT-BOMMEL, 2 Juni. Dinsdagmiddag omstreeks 5 uren ontstond, zonder bekende oorzaak, in het achterhuis van den bakker A. van Wordragen, te Ammerzoden , brand die zich schier onmiddellijk aan het huis zelf, en nog vier belendende, alle nog nagenoeg nieuwe, huizen mededeelde, en deze met de inboedels', waarvan bijna niets gered kon worden, binnen dan tijd van één uur in de asch legde, niettegenstaande zoowel de gemeentespuit als die van het aangrenzende Well dadelijk ter plaatse aanwezig waren en flink werkten. Alles, uitgezonderd één inboedel, was geassureerd. * GRONINGEN, 2 Juli. Van den 16den tot den 20sten Juli zal te Wildervank eene tentoonstelling worden gehouden van land- en tuinbouw, nijverheid, werktuigen en gevogelte. De tentoonstelling wordt geopend met eene feestrede, te houden door dr. Coolhaas van der Woude. Bij deze gelegenheid hebben verschillende feesten plaats, onder anderen eon groote gemaskerde potpourri-optocht. Door het muziekkorps van de veld» artillerie uit Arnhem zullen concerten worden gegeven.
* ASSEN, 2 Juli. In de zitting van de Prov. Staten, hedennamiddag, is de heer mr. J. Oosting, met 29 van de 31 stemmen, tot buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten herkozen, die verklaarde die benoor miug te zullen aannemen. Na eenige discussie is, zonder stemming, het voorstel van Gedeputeerden aangenomen, daartoe strekkende : //om aan het aan gemeld coLlege verzonden voorstel van het lid A. Roelink uit Meppel, betreffende de verbinding van het Annerveensché Kanaal met het Noord-Willomskanaal, geen gevolg té geven.
Op verzoek van don heer mr. A. Homan, alsmede namens andere leden, wordt de openingsrede van den Voorzitter in de notulen opgenomen.
Over de sedert het jaar 1866 bestaande quaestie, betrefFende het waterschap Westerkwartier (Groningen), in verband met landerijen, liggende op Drentsch grondgebied, werd bij monde van den heer mr. E. C. Nijzingh een uitvoerig rapport uitgebracht, dat, met andere rapporten, in de zitting van morgenvoormiddag 10 uui. aan de orde is gesteld.
* MIODELBURG, 1 Juli. Hedenmiddag werd door de uit het alhier gevestigd departement der Maatschappy tot Nut van 't Algemeen benoemde commissie tot bevordering van de belangen van den dienstbaren stand, eene vergadering gehouden, om getuigschriften vad welbeproefde trouw uit te reiken aan Maria Magdalena Wille, Adriana Sateyn en Jacobus van Aartsen, die mée'r dan 25 jaren in dienst zijn van de familien Van Sonsbeek, Van Deinse en Dronkers, terwijl aan W. C. de Korte, dio 40 jaren bij mejuffrouw Reitz woonachtig is, bovendien do zilveren medaille namens de Maatschappij is geschonken. * MIDDELBURG, 2 Juli. Gisterenavond is da najaarszitting der Prov. Staten van Zeeland door den commissaris des Konings geopend. Een groot aantal ingekomen stukken en voorstallen is naar de afdeelingen verzonden. Nadat de vergadering zich in afdeelingen had gesplitst, werd door den Voorzitter voorgesteld, de eerste openbare vergadering te houden op aanstaanden Donderdag, des namiddags te 2 uren. Daarna hebben de leden zich naar de afdeelingen begeven tot het benoemen van voorzitters en ondervoorzitters.
§ BEaGBN-OP-ZOOM, 2 Juli. Gisterenavond, omstreeks acht uren, heeft zich de sergeant II , van de *2de comp., 3de bat., 3de rog. inf., in Blokstal 3, alhier, door een geweerschot van het leven beroofd.
---

