NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Junij 1873. (Staatsblad no. 63.) WET van den 21sten Mei 1873, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873 met het bedrag eener nadere leening aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is in afwachting van nader te treffen schikkingen, de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij met de noodige fondsen te hulp te komen, ten einde haar in staat te stellen de uitvoering harer concessie gedurende de maand Mei 1873 te kunnen voortzetten, en dat eene verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting van 1873 daarvoor noodig is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en metgemetn overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 106tós van het Vde hoofdstuk derbegrootiDg van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873 wordt verhoogd met drie honderd duizend gulden (f 300 000) en dus gebragt op een millioen drie honderd duizend gulden (f 1 300 000). Het totaal der Vide afdeeling en het eindcijfer van dat hoofdstuk worden ieder mede met eene som van drie honderd duizend gulden (f 300 000) verhoogd. Artikel 2. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien worden gemagtigd, behalve de bij de wet van 17 Januarij 1873 I Staatsblad n°. 14) beschikbaar gestelde som van een millioen gulden , nog een bedrag van hoogstens drie honderd duizend gulden aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij tot voortzetting van de uitvoering harer concessie tot 1 Junij 1873, naar mate van de behoefte, ter leen te geven tegen eene rente van vijf percent 'sjaars, onder voorwaarde dat de Maatschappij, tot zekerheid van de terugbetaling dier som met de rente, aan den Staat dezelfde regten toekenne, welke bij de overeenkomst van 13/17 Junij 1872, door Onze voornoemde Ministers met de directie dier Maatschappij gesloten, voor den Staat zijn bedongen , en dat dit bedrag uiterlijk op den laatsten Junij 1873 worde terugbetaald met de renten. Artikel 3. Voor de terugbetaling der gelden, ingevolge de wetten van den 12den April 1872 (Staatsblad n°. 26) , den 16den Junij 1872 [Staatsblad n°. 61) en den 17don Jatuarij 1873 ( Staatsblad n°. 14) aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij uit 's Rijks schatkist ter leen gegeven, kan door Onze voornoemde Ministers uitstel worden verleend tot den laatsten Junij 1873 , onder voorwaarde dat ook de renten van die gelden, berekend tegen vijf ten honderd 'sjaars, tot den dag der terugbetaling zullen zijn verschuldigd. Artikel 4. Deze wet treedt in werking op den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 21sten Mei 1873. WILLEM. Be Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Financiën , van Delden. Uitgegeven den negenden Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 64.) WET van den 21 sten Mei 1873, tot nadere wijziging der wet van 9 Mei 184:6 (Staatsblad n°. 24), betreffende de burgerlijke pensioenen, met ivijziging tevens van andere daarmede verband houdende wetsbepalingen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), betreffende de burgerlijke pensioenen, reeds gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad Q°. 49) en bij art. 2 der wet van den 24sten December 1863 (Staatsblad
n°. 166), nader te herzien, en tevens eenige andere daarmede verband houdende wetsbepalingen te wijzigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1 De wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zooals die luidt na de daarin bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49) en bij art. 2 der wet van den 24sten December 1863 (Staatsblad n°. 166) gebragte veranderingen, wordt nader gewijzigd, in voege als bij de volgende paragraphen is aangewezen, te weten: § ». Het tweede lid van art. 2 wordt gelezen als volgt: » Onder de ambtenaren bij het voorgaande lid bedoeld, zijn zij, die in kerkelijke of militaire betrekkingen zijn geplaatst en de ambtenaren in 's Rijks overzeesche bezittingen niet begrepen". § b. In letter a van art. 3 vervallen de woorden » en den Staat veertig jaren gediend". § c. Aan art. 4 worden toegevoegd de volgende bepalingen: » Wanneer er, scheiding van tafel en bed op verzoek van den man uitgesproken, bestaat, heeft zijne weduwe mede geen regt op pensioen. » In zoodanig geval en in dat van echtscheiding, worden de kinderen, met betrekking tot het regt op pensioen, met weezen gelijk gesteld. » Heeft de scheiding van tafel en bed op verzoek van de vrouw plaats gehad , dan heeft zij regt op pensioen. » Is de scheiding van tafel en bed op verzoek van de beide echtgenooten uitgesproken, dan kan de vrouw voor het pensioen in aanmerking komen". § d. Art. 5 wordt gelezen als volgt: »Aan burgerlijke ambtenaren kan ook pensioen worden verleend, ingeval zij na tienjarige dienst, uithoofde van ziels- of ligchaamsgebreken , voor de waarneming van hun ambt ongeschikt zijn , mits de oorzaak der ongeschiktheid bewezen worde door eene beëedigde verklaring van twee deskundigen, te benoemen door den kantonregter der woonplaats of verblijfplaat» van den belanghebbende. » De kantonregter gaat tot de voorschreven benoeming niet over, dan op aanvrage van het departement van algemeen bestuur, waaronder de belanghebbende behoort. » Wanneer de aanvrage tot benoeming geschiedt ten gevolge van een door of namens den belanghebbende gedaan verzoek of wanneer hem , ingevolge den uitslag van het onderzoek, pensioen wordt toegelegd, worden de kosten van het onderzoek door hem gedragen. Wanneer hij die niet dadelijk voldoet, worden zij door den Staat voorgeschoten en op hem verhaald. «Wanneer de wedde of belooning van den ambtenaar niet meer dan f 1000 'sjaars bedraagt, waarvan melding wordt gemaakt in het proces-verbaal van beëediging, zijn al de vereischte stukken vrij van zegelregt en worden zij gratis geregistreerd. «Voor stenografen in dienst van de Kamers der Staten-Generaal, ambtenaren voor de dienst der kantoren en lijnen van den Rijkstelegraaf, verificateurs, visiteurs, commiesen-verificateurs en commiesen-ontvangers voor de dienst der in- en uitgaande regten en accijnsen, opzigters bij den waterstaat, landmeters voor de velddienst, en in het algemeen voor ambtenaren van ondergeschikten rang bij de actieve dienst, als bewaarders in gevangenissen, veldwachters, deurwaarders, commiesen en sloeproeijers voor de dienst der belastingen, brievenbestellers en dergelijke, wordt, wanneer zij den ouderdom van vijf en vijftig jaren bereikt en den Staat minstens tien jaren in de gezegde betrekkingen gediend hebben, de bij dit artikel voorgeschreven verklaring niet gevorderd. »Burgerlijke ambtenaren , die na tienjarige dienst eervol, doch niet op eigen verzoek ontslagen worden, ten gevolge van ophelfing hunner bediening of van eene nieuwe organisatie van het dienstvak waartoe zij behooren, hebben regt op pensioen, indien hun geen wachtgeld wordt toegelegd, het wachtgeld wordt ingetrokken of minder bedraagt dan het pensioen , waarop zij volgens hun diensttijd aanspraak hebben". § e. Art. 6 wordt gelezen als volgt: »Als diensttijd komt in aanmerking de tijd, vóór en na de invoering dezer wet werkelijk doorgebragt: na. in burgerlijke betrekkingen begeven op den voet van art. 2, daaronder begrepen zoodanige vóór do invoering dezer wet bekleede betrekkingen, waaraan destijds geen uitzigt op burgerlijk pensioen was verbonden, doch waarvan de begeving, onder de werking dezer wet, op den voet van art. 2 plaats heeft; » b. in kerkelijke of militaire betrekkingen, alsmede in betrekkingen in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, mits die betrekkingen, naar de daarvoor bestaande regelen, aanspraak op pensioen geven; » c. in onbezoldigde burgerlijke betrekkingen, die aanspraak geven op en onmiddellijk worden achtervolgd door latere benoeming tot eene bezoldigde betrekking, mits gedurende het bekleeden der onbezoldigde betrekking de bijdrage, die bij de eerste benoeming tot eene
bezoldigde, naar de bepalingen van art. 15, zou verschuldigd zijn, vooruitbetaald, ofeene rente daarvan, berekend tegen vijf ten honderd in het jaar, voldaan worde; n d. als onderwijzer bij eene openbare inrigting van onderwijs, krachtens eene vaste aanstelling van Ons, van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken of van een gemeentebestuur ontvangen. « Ah diensttijd wordt ook beschouwd de tijd tusschen het ontslag en de herplaatsing van hem die, anders dan op eigen verzoek, mits niet om een der redenen bij het eerste lid van art. 7 vermeld, zonder aan spraak op pensioen wordt ontslagen. » Hij, die op de wijze bij hot voorgaande lid bedoeld, na het volbrengen van zijn veertigste levensjaar is ontslagen, heeft, ingeval van niet herplaatsing, regt op pensioen, zoodra hij den ouderdom van vijf en zestig jaren bereikt heeft. Hot pensioen wordt dan echter alleen over den werkelijken diensttijd berekend. «Ingeval de vorenbedoelde ontslagenen, na hunne aftreding, zielsof ligchaamsgebreken bekomen , die hen ongeschikt zouden maken tot de waarneming van eenig ambt, als dat waaruit zij ontslagen zijn, en zij eenen werkelijken diensttijd van minstens tien jaren vervuld hebben, kan hun, onder de bij art. 5 gestelde voorwaarde, mede pensioen worden verleend.. «Behoudens het bepaalde bij lit. a van art. 8, komen diensten beneden den ouderdom van achttien jaren en diensten in bijzondere commissien bewezen, alsmede tijdelijke diensten in geen geval in aanmerking". § f. fn het tweede lid van art. 7 worden de woorden « op eigen verzoek " vervangen door de woorden « om een der redenen bij het eerste lid vermeld". § g. Art. 8, lit. a, wordt gelezen als volgt: n a. wegens diensten bij de zee- of landmagt, ook bij die in de koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen, op den voet der bestaande of later daar te stellen wetten of verordeningen tot regeling van de militaire pensioenen, met dien verstande dat, voor ieder jaar militaire dienst, een evenredig gedeelte wordt toegekend van het pensioen, hetwelk, volgens die wetten of verordeningen, ter zake van langdurige militaire dienst kan worden verkregen, en dat dubbel gerekend wordt de diensttijd, waaraan dit voordeel, volgens die wetten of verordeningen , is toe te kennen; doch zonder dat de daarbij bepaalde verhoogingen van het voormelde pensioenbedrag bij die regeling in aanmerking komen". § li. Art. 11 wordt gelezen als volgt: «Onafhankelijk van de voorwaarden bij letter a van art. 3 en bij art. 5 vermeld, hebben de hoofden der ministeriële departementen , bij art. 73 der Grondwet bedoeld, aanspraak op pensioen in geval van aftreding of van overgang tot eene andere ambtsbetrekking, in het laatste geval behoudens de bepalingen van art. 31. » Bij uitzondering op het bepaalde bij art. 8 , wordt dat pensioen geregeld naar een twaalfde deel hunner bezoldiging, voor ieder dienstjaar als zoodanig. «Geldige diensten, vroeger in andere betrekkingen bewezen, komon naar de voorschriften van art. 8 in berekening. De bezoldiging, als hoofd van een ministerieel departement genoten, komt bij deze berekening niet in aanmerking. « Het pensioen voor den gezamenlijken diensttijd kan niet meer dan vier duizend gulden bedragen". § I. Art. 13 wordt gelezen als volgt: « Als maatstaf voor de regeling van het pensioen wegens diensten in andere dan militaire betrekkingen, wordt genomen de middelsom over een jaar van het bedrag, dat gedurende de zestig laatste maanden van de dienst des ambtenaars, overeenkomstig het eerste lid van art. 17, als grondslag voor die regeling heeft moeten gelden. »Waar die maatstaf ontbreekt, wordt daartoe genomen de middelsom over het kortere tijdvak, gedurende hetwelk die grondslag heeft moeten gelden". § j. Art. 14 wordt gelezen als volgt: «Behoudens de in de artt. 15 en 20 vermelde uitzonderingen, wordt door de burgerlijke ambtenaren, tot het bekomen van pensioen, het beloop hunner wedde of belooning over een jaar bijgedragen". § k. Art. 15 wordt gelezen als volgt: «De bijdrage, bij het voorgaande artikel bedoeld, wordt, telkens tot een gelijk gedeelte, op de wedde of belooning van den ambtenaar ingehouden of door hem betaald, en wel: » a. het bedrag bij eerste aanstelling verkregen in de vijf eerste jaren, wanneer de wedde of belooning meer dan zeven honderd gulden en in de acht eerste jaren, wanneer zij die som of minder, doch meer dan vier honderd gulden in het jaar, bedraagt; » b. het bedrag van iedere verhooging van wedde of belooning in elk der vier eerste jaren, ongeacht het bedrag der geheele wedde of belooning. » De bijdrage is niet verschuldigd door ambtenaren, wier wedde of belooning niet meer dan vier honderd gulden in het jaar bedraagt, en wordt, zoo bij eerste aanstelling als bij latere verhooging, met zooveel verminderd als noodig is om de wedde of belooning, door de heffing der bijdrage, niet beneden de som van vierhonderd gulden in het jaar te doen dalen. »Ten aanzien van ambtenaren, die meer dan ée'n post bekleeden, worden de vorenstaande bepalingen op het vereenigd bedrag hunner wedden of belooningen toegepast. , «Voor de hoofden der ministeriële departementen, bij art. 73 deiGrondwet bedoeld, wordt de bij art. 14 bepaalde, door eene doorloopende bijdrage van vijf ten honderd 's jaars, hunner wedde of belooning vervangen". § 1. Art. 17 wordt gewijzigd als volgt: Het eerste lid wordt aldus gelezen: n Bij de benoeming tot een ambt wordt de som bepaald, die tot grondslag moet strekken zoo van de verschuldigde bijdragen naar de regelen van art. 16, als van de latere regeling van het pensioen". In het derde lid worden de woorden » afloopende korting" en in he vierde lid het woord » kortingen" vervangen door het woord » bijdrage". Tusschen het derde en vierde lid wordt de volgende nieuwe bepaling ingevoegd: » De vermindering van den grondslag gaat echter niet verder dan tot de som , die op het tijdstip van ingang der vermindering reeds wegens bijdrage moest zijn aangezuiverd".
Tusschen het voorlaatste lid en laatste lid wordt de volgende nieuwe alinea ingevoegd: » De som , naar welke gedurende het bekleeden der onbezoldigde betrekkingen, bedoeld bij letter c van art. 6, is bij te dragen, wordt bij afwijking van het bepaalde bij het eerste lid van dit artikel, voor elke dier betrekkingen door Ons vastgesteld". § m. Art. 18 wordt gelezen als volgt: «Burgerlijke ambtenaren die, anders dan op eigen verzoek, mits niet om een der redenen bjj het eerste lid van art. 7 vermeld, zonder aanspraak op pensioen worden ontslagen en zij die, met behoud hunner hoedanigheid van ambtenaar, doch met stilstand van wedde, tijdelijk van de waarneming hunner betrekking worden ontheven, zijn, te rekenen van den ingang van hun ontslag of van hunne tijdelijke ontheffing tot op het tijdstip hunner herplaatsing of van de wederopvatting hunner functien, vrijgesteld van de voldoening der termijnen van bijdrage, die zij nog verschuldigd kunnen zijn". § n. In art. 19 wordt het woord » kortingen" vervangen door het woord » bijdrage". § o. Art. '20 wordt aldus gelezen: » Burgerlijke gepensioneerden, ambtenaren om een der redenen, in het eerste lid van art. 7 vermeld, 'ontslagen en die, bedoeld bij art. 18, worden, bij herplaatsing, met opzigt tot hunne bijdrage, niet als nieuw aangestelde ambtenaren aangemerkt, behoudens hunne verpligting tot aanzuivering der bijdrage, welke bij den ingang van hun ontslag of verlof kan zijn verschuldigd gebleven. «Opde belanghebbenden, bij het voorgaande lid bedoeld, met uitzondering der burgerlijke gepensioneerden , zijn, ingeval de herplaatsing op eene mindere dan de vroeger genoten belooning geschiedt, het derde en vierde lid van art 17 van toepassing. «Gepensioneerden, wier pensioen uit de inkomsten van den Staat, van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen of uit het fonds, bij art. 33 vermeld, wordt gekweten, zijn, bij herplaatsing in eene burgerlijke betrekking, van bijdrage vrijgesteld, indien hun pensioen het maximum bereikt, dat hun, naar de bepalingen dezer wet, kan worden toegekend". § p Art 21 wordt gelezen als volgt: « Van de bijdragen, overeenkomstig de vorenstaande bepalingen verschuldigd of gekweten, kan geen vrijstelling of teruggave verleend worden dan aan hen, die vóór dat zij den Staat tien jaren gediend hebben uithoofde van ziels- of ligchaamsgebreken uit hun post worden ontslagen". § q. Het eerste lid van art. 24 wordt gelezen als volgt: » De pensioenen worden in volle guldens verleend. « Onderdeelen van een gulden komen daarbij voor een gulden in berekening". § r. Art. 25 wordt gewijzigd als volgt: Het vierde lid wordt aldus gelezen: » Zoodra een der kinderen ophoudt geregtigd te zijn tot het genot van pensioen, gaat diens aandeel over op zijne eigene moeder, ingeval deze, inmiddels andermaal weduwe geworden zijnde, volgens de verdere bepalingen van dit artikel, weder tot het genot van haar vroeger pensioen geregtigd mogt zijn, en bij ontstentenis van zoodanige moeder, op de overblijvendo regtliobbende kinderen". De volgende nieuwe bepalingen worden aan het artikel toegevoegd: «Bij overlijden van den lateren echtgenoot eener hertrouwde weduwe wordt deze, indien zij krachtens haar nader huwelijk geen Rijkspensioen, hetzij burgerlijk of militair, geniet, in het genot van haar vroeger pensioen hersteld. Behoudens de bepalingen van art. 21, gaat dat genot in met den dag volgende op dien, waarop de laatste echtgenoot is overleden, en zoo deze mede in het bezit is geweest van Rijkstractement of pensioen, dan met den dag volgende op dien, waarop dit een of ander heeft opgehouden. » Indien echter het pensioen, dat aanvankelijk aan de weduwe was toegekend, ingevolge het eerste of vijfde lid van dit artikel, door een kind of' kinderen van den ambtenaar wordt genoten, wordt de weduwe niet eerder in het genot daarvan hersteld dan met den dag volgende op dien, waarop zulks voor dat kind of die kinderen, volgens de vroeger aan hen toegekende regten, ophoudt". § s. Art. 29 wordt gelezen als volgt: «Buiten de gevallen, waarin de wet zulks toelaat, kan geen burgerlijk pensioen gelijktijdig met een ander pensioen ten laste van de geldmiddelen van den Staat of van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen genoten worden". § t. Art. 30 wordt gelezen als volgt: «Wanneer een burgerlijk gepensioneerde inkomsten of belooningen geniet uit de geldmiddelen van den Staat, van 's Rijks koloniën en bezittingen in andere werelddeelen of uit fondsen onder het beheer des Rijks geplaatst, in betrekkingen, die ter begeving staan van het algemeen bestuur, dan wordt te dier zake eene korting op zijn pensioen toegepast. « Die korting bedraagt: » a. wegens eene bijkomende inkomst of belooning van minder dan zestien honderd gulden : n 25 ten honderd van de eerste f 600; i) 50 ten honderd van de volgende f 400; «75 ten honderd van het overige; » b. wegens eene bijkomende inkomst of belooning van zestien honderd gulden of hooger, vijftig ten honderd van het geheele bedrag. «De korting wordt niet toegepast, wanneer het vereenigd bedrag van pensioen en bijkomende inkomst of belooning de som van vijf honderd gulden niet overtreft, en met zooveel verminderd als noodig is om het vereenigd bedrag niet beneden die som te doen dalen. » Het burgerlijk pensioen wordt in zijn geheel gelijktijdig genoten met de soldij en de toelage, verbonden aan de Militaire Willemsorde en aan de benoeming tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw". § (1. Art. 31 wordt gelezen als volgt: ' » Wanneer een gepensioneerde, wiens pensioen uit de inkomsten van den Staat, uit die van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen of uit het fonds bij art. 33 vermeld wordt gekweten , herplaatst wordt in oene betrekking, waaraan het uitzigt op burgerlijk pensioen verknocht is, dan wordt zijn pensioen te dier zake, op den voet van het voorgaande artikel, behoudens de daarbij vermelde uitzonderingen, verminderd. «Bij latere aftreding wordt hij, behoudens het bepaalde bij de artt. 27 en 28, in het volle genot van zijn vroeger pensioen hersteld, en
wordt hem daarenboven, voor zoo verre hij daarop naar de regelen dezer wet aanspraak kan maken, een tweede pensioen verleend, in evenredigheid van de belooning en den duur der diensten na de herplaatsing genoten en bewezen, doch met dien verstande, dat het vereenigd bedrag der pensioenen de som van drie duizend gulden en voor gewezen hoofden van ministeriële departementen die van vier duizend gulden niet kan overschrijden". § v. Tusschen de artt. 31 en 33 wordt ingevoegd het volgende: » Art. 32. » Wanneer een ambtenaar, dio gelijktijdig meer dan e'éne burgerlijke of daarmode gelijkgestelde betrekking vervult, slechts uit óón°daarvan wordt ontslagen, worden bij de regeling van zijn pensioen, de belooning en de diensten zijner overige betrekkingen niet in aanmerkiug genomen, doch kan hij zijn pensioen, zonder dat de bij art 30 bepaalde korting daarop wordt toegepast, gelijktijdig met de belooning der laatstvermelde betrekkingen genieten. » Bij latere aftreding uit deze betrekkingen wordt hem daarvoor, naar de regelen dezer wet, een afzonderlijk pensioen verleend, in evenredigheid van de belooning en den duur der diensten daarin genoten en bewezen, doch met dien verstande, dat het vereenigd bedrag zijner pensioenen de som van drie duizend gulden niet kan overschrijden". § w. Art. 33 wordt gelezen als volgt: »> De bijdragen voor pensioen , ingevolge deze wet verschuldigd door de ambtenaren bedoeld bij art. 1, maken een afzonderlijk fonds uit, onder de benaming van Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren. » De pensioenen van die ambtenaren en van hunne weduwen en weezen komen ten laste van dat fonds, gelijk mede de kosten van zijn beheer. i) Bij uitzondering op het bepaalde in het eerste en tweede lid van dit artikel, worden de bijdragen, verschuldigd door de hoofden deidepartementen van algemeen bestuur, onder de middelen tot dekking van Staatsuitgaven verantwoord en hunne pensioenen , behoudens de bepaling van het volgende lid , op de begrooting der Staatsuitgaven gebragt. »Wanneer de pensioenen, bij het tweede lid van dit artikel bedoeld , ook strekken tot vergelding van diensten bewezen, hetzij als hoofd van een departement van algemeen bestuur of in andere dan burgerlijke betrekkingen begeven op den voet van art 2, dan wordt het pensioen gesplitst en daarvan alleen dat gedeelte ten laste van het fonds gebragt, hetwelk de gezegde burgerlijke diensten, met uitzondering van die als hoofd van een departement van algemeen bestuur betrett. Het overige gedeelte komt ten laste van het hoofdstuk der Staatsbegrooting, waaruit de bezoldiging van den gepensioneerde het laatst is gekweten. n Zoodanige splitsing geschiedt mede, wanneer het pensioen berekend wordt: » a. over eene middelsom van belooning die, in de gevallen bedoeld bij letter b van art. 3 en bij art. 4, nog niet geheel ten behoeve van het fonds is bijgedragen; « b. over eene dergelijke middelsom, waarvan ingevolge het twoede lid van art. 15 slechts eene gedeeltelijke bijdrage verschuldigd was. » Het fonds wordt in die gevallen alleen belast met dat gedeelte van het pensioen , hetwelk berekend wordt over de som , die is bijgedragen. ii Pensioenen, geregeld naar eene bezoldiging van f 400 of minder, worden geheel ten laste van de Staatsbegrooting gebragt. ii Yan het pensioenbedrag, toegekend voor de diensten, vermold in het derde lid van art. 12, wordt zooveel ten laste van de Staatsbegrooting gebragt, als het moer bedraagt dan een zestigste voor ieder jaar dienst van de wedde of belooning, waarover het berekend is". § x. Art. 34 wordt aldus gelezen: ii Het toezigt op het fonds in art 33 genoemd en hot doen van voorstellen omtrent de belegging der inkomsten van dat fonds wordt opgedragen aan een raad, onder den titel van liaad van toezigt op het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren . § ij. Art. 38 wordt gelezen als volgt: » De ontvangsten en uitgaven van het fonds worden jaarlijks bij begrootingswet geregeld n De regelen , bij de wet omtrent het doen van rekening en verantwoording wegens Rijks- bijzondere fondsen vastgesteld of nader vast te stellen, zijn op die ontvangsten en uitgaven toepasselijk. « Die rekening en verantwoording geschiedt door den Minister van Financien, zonder wiens medewerking geene pensioenen of andere uitgaven op het fonds worden aangewezen . ^ z. Art. 41 wordt aangevuld met de volgende bepalingen: «Wanneer een burgerlijk gepensioneerde in een gesticht of instelling van weldadigheid, door het openbaar gezag erkend, is opgenomen of, op welke wijze ook, door zoodanige instelling of door eene burgerlijke gemeente, wordt verpleegd, wordt, zoolang dit geschiedt, zijn pensioen uitbetaald aan het bestuur van dat gesticht, die instelling of gemeente, hetwelk zich tot dat einde in het bezit zal stellen van het bewijs van inschrijving van het pensioen. ii Indien het bedrag van het pensioen dat der verplegingskosten overtreft, wordt het verschil door het betrokken bestuur aan of ten behoeve van den gepensioneerde uitgekeerd . § aa. n In art. 44 wordt het woord >• korting" vervangen door het » woord bijdrage". § bb. In art. 45 worden de woorden » ondergaat alleen de doorloopende korting op den voet van art. 15" vervangen dior de woorden nis mede niet aan de bij art. 14 bedoelde bijdrage onderworpen'. § cc. Art. 46 wordt gelezen als volgt: n De bijdrage, wegens eerste aanstelling of verhooging van wedde bij de invoering dezer wet nog verschuldigd van de wedden of belooningen der deelhebbers in het voorschreven fonds, wordt overeenkomstig de bepalingen van art. 15 aangezuiverd. n Voor zoover van die wedden of belooningen naar een veranderlijken maatstaf wordt bijgedragen, wordt tot grondslag genomen de middelsom van de opbrengst over de zes en dertig laatste maanden van den post, dien de belanghebbende bij de invoering der wet bekleedt". § «ld. Het eerste lid van art. 47 wordt gelezen als volgt: ii Het pensioen der ambtenaren, bij art. 43 bedoeld, wordt tweeledig berekend , te weten : ii a. naar de bestaande verordeningen , over den geheelen volgens die verordeningen geldigen diensttijd , doch alleen in verhouding tot de middelsom over een jaar der belooning, waarvan gedurende de zes en dertig laatste maanden. aan de invoering dezer wet voorafgaande , aan het Algemeen Burgerlijk Pensioenfonds is bijgedragen of die door hen', welke daaraan niet bijdragen, genoten is; n b. naar den maatstaf, bepaald bij letter b van art. 8 en art. 13,
over den geheelen volgens art. 6 geldigen diensttijd, doch alleen in verhouding tot de verhooging van belooning , onder de werking dezer wet verkregen". § ee. Aan art. 50 wordt toegevoegd de volgende bepaling: ii Ten aanzien dier weduwen gelden bovendien de bepalingen van het laatste lid van art. 25"'. § ff. In art. 51 worden de woorden n Dat pensioen wordt berekend over den geheelen" vervangen door de woorden » Het pensioen, bij het voorgaande artikel bedoeld, wordt berekend over den geheelen, volgens de daarbij vermelde verordeningen geldigen". § gg. Aan art. 55 wordt de volgende bepaling toegevoegd: ii Ten aanzien der bij dit artikel bedoelde weduwen gelden bovendien de bepalingen van het laatste lid van art 25 '. § lih. Aan art. 57 wordt de volgende bepaling toegevoegd: n Voor die belanghebbenden wordt, bij toepassing van de artt. 31 en 32, het aldaar bepaalde maximum van drie duizend gulden verhoogd tot vier duizend gulden". § ü In art. 59 wordt het woord » kortingen" vervangen door het woord » bijdragen". § jj. Art 65 wordt gelezen als volgt: Met betrekking tot het genot van alle reeds verleende en van de in deze afdeeling behandelde burgerlijke pensioenen, blijven de bestaande verordeningen van kracht. ii Voor zoover die pensioenen niet krachtens die verordeningen betaalbaar zijn tot het einde van het halfjaar, waarin zij vervallen, zijn de beide laatste zinsneden van art. 24 daarop toepasselijk. » Voor zooveel zij aan weduwen verleend zijn of worden, gelden daaromtrent ook de bepalingen van het laatste lid van art. 25. n Overigens is het genot der bij dit artikel bedoelde pensioenen onderworpen aan de bepalingen , vervat in de artt. 26, 27, 28, 29, 30 en 31, voor zoover, wat de vijf laatstgenoemde artikelen betreft, do daarbij omschreven gevallen zich nk de invoering dezer wet voordoen ". Artikel 2. De artikelen 24, 29, 30, 31, 32 en 41 der bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49) gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) zijn , zooals zij luiden volgens art. 1 der tegenwoordige wet, ook toepasselijk op de pensioenen , bedoeld bij art. 30 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Artikel 3. De bij de wet van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49) gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) is , zooals zij bij art. 1 der tegenwoordige wet nader is gewijzigd, ook van toepassing op de ambtenaren, bedoeld bij art. 18 en bij het derde lid van art. 19 der wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 93), behoudens wat de eerstgemelde ambtenaren botreft , de onder de letters a en c van gemeld art. 18 voorkomende bepalingen. Artikel 4. De wetten van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127 en 129) worden gewijzigd in voege als bij de volgende paragraphen is aangewezen , te weten : § a. In het eerste lid van art. 61 der eerstgenoemde en van art. 63 der laatstgenoemde wet worden de woorden » Het militair pensioen of de onderstand kan" vervangen door de woorden « Onverminderd hetgeen bij de wet betreffende de burgerlijke pensoenen is bepaald omtrent gelijktijdig genot van pensioen met inkomsten of belooningen verbonden aan betrekkingen, waaraan het uitzigt op burgerlijk pensioen verknocht is , kan het militair pensioen of de onderstand!'. In het derde lid dier beide artikelen vervallen de woorden n er termen bestaan tot het bekomen van een burgerlijk pensioen tot hooger bedrag, ofwel dat". § b. Art. 65 der eerstgenoemd) en art. 64 der laatstgenoemde wet worden gelezen als volgt: ii Buiten de gevallen , waarin de wet zulks toelaat , kan het militair pensioen of de onderstand niet gelijktijdig met een ander pensioen ten laste van de geldmiddelen van den Staat of van zijne koloniën on bezittingen in antjere werelddeelen genoten worden". Artikel 5. De wetten van den 24sten Junij 1854 (Staatsblad n'. 92) en van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) worden gewijzigd in voege als bij de volgende paragraphen is aangewezen , te weten : § a. In het eerste lid van art. 37 der eerstgenoemde en van art. 28 der laatstgenoemde wet worden de woorden » Het pensioen of de onderstand kan" vervangen door de woorden » Onverminderd hetgeen bij de wet betreffende de burgerlijke pensioenen is bepaald omtrent gelijktijdig genot van pensioen met inkomsten of belooningen verbonden aan betrekkingen, waaraan het uitzigt op burgerlijk pensioen verknocht is, kan het pensioen of de onderstand". In het derde lid dier beide artikelen wordt tusschen de woorden » hooger" en » pensioen' ingevoegd het woord » militair". § b. Art. 38 der eerstgenoemde en art. 29 der laatstgenoemde wet worden gelezen als volgt: ii Buiten de gevallen, waarin de wet zulks toelaat, kan het pensioen niet gelijktijdig met een ander pensioen ten laste van de geldmiddelen van den Staat of van zijne koloniën en bezittingen in undere werelddeelen genoten worden". OVERGANGSBEPALINGEN. Artikel 6. Voor hen, die vóór het in werking treden dezer wet benoemd zijn tot eene onbezoldigde betrekking als bedoeld is bij letter c van het thans nader vastgestelde artikel 6 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), komt de tijd in zoodanige betrekking doorgebragt mede als diensttijd in aanmerking, mits de belanghebbenden , wier benoeming tot die betrekking nü den laatsten Junij 1846 plaats vond , zich binnen een jaar na het in werking treden der tegenwoordige wet, bereid verklaren over dien tijd de rente te voldoen bij de gemelde bepaling bedoeld, en die rente binnen drie jaren nii dat tijdstip volledig wordt aangezuiverd. Zij wordt berekend volgens de grondslagen, naar welke door de belanghebbenden bij hunne eerste benoeming tot eene bezoldigde betrekking is bijgedragen. Artikel 7. Bij de pensionering der tijdelijk ontslagen doch niet herplaatste ambtenaren, bedoeld bij het derde lid van het than3 nader vastgestelde art. 6 der wet van dèn 9den Mei 1846 (Staatsblad n". 24), wordt hun de doorloopende bijdrage teruggegeven, krachtens het vroegere art. 18 dier wet door hen voldaan. Artikel 8. Dj thans nader vastgestelde artt. 31 en 32 der wet van den 9den Mei 1816 (Staatsblad n". 24) worden, ongeacht de bepalingen van art. 22 dier wet, alsnog te rekenen van het tijdstip van in werking treding der tegenwoordige wet, toegepast op gepensioneerden, die vóór
dat tijdstip in een der gevallen verkeerden, bij de twee eerstgence ode artikelen voorzien, mits die belanghebbenden daartoe binnen een jaar nè dat tijdstip aanvrage doen. Artikel 9. De doorloopende bijdragen vóór het in werking treden der tegenwoordige wet voldaan van de bezoldigingen, bedoeld bij het vijfde lid, letter b, van het thans nader vastgestelde art. 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) , worden voor de toepassing der bij dat artikel voorgeschreven splitsing, met afloopende bijdragen gelijk gesteld. De splitsing bij het voorgaande lid bedoeld wordt, met inachtneming der daarin voorkomende bepaling, mede toegepast op pensioenen, geregeld naar eene bezoldiging van f 400 of minder. Indien bij de spliising der laatstbedoelde pensioenen, het daarvan ten laste van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren komende deel f' 10 of minder bedragen zou, dan blijft de splitsing achterwege en komt het pensioen geheel ten laste van de Staatsbegrooting Bedraagt dat deel meer dan f' 10, doch minder dan f 20, dan wordt het gezegde fonds daarentegen met laatstgenoemd bedrag belast en komt slechts het overblijvende deel van het pensioen ten laste van de Staatsbegrooting. slotbepalingen. Artikel 10. De tegenwoordige wet treedt den lsten Julij 1873 in wex'king. De wijzigingen b\j art. 1 vastgesteld worden geacht met den eersten Julij 1846 te zijn ingegaan, doch blijvon, behoudens het bepaalde bij art. 8, buiten invloed op de bijdragen voor pensioen vóór den lsten Julij 1873 verschuldigd en op het bedrag der pensioenen vóór dit tijdstip verleend. Zij hebben evenmin eene nadere verdeeling tussclien het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren en de Staatsbegrooting ten gevolge van pensioenen vóór dat tijdstip verleend of omtrent wier toekenning door den raad van bestuur van dat fonds vóór dat tijdstip advies is uitgebragt. De grondslagen van bijdragen, waarin herplaatste burgerlijke gepensioneerden vóór dat tijdstip, ingevolge het laatste lid van art. 20 der wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), bevestigd zijn, blijven in stand. De vergunningen tot gelijktijdig genot van pensioen en bezoldiging vóór dat tijdstip, overeenkomstig de wet, op gunstiger voorwaarden verleend, dan ingevolge de tegenwoordige wet kunnen worden toegestaan, blijven van kracht. De teruggaven, bedoeld bij het thans nader vastgestelde art. 21 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), geschieden uitsluitend aan hen, die na de invoering der tegenwoordige wet ontslagen worden, en strekken zich mede uit tot de doorloopende kortingen krachtens art. 15 der eerstgenoemde wet geheven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 21sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Financiën, van Delden. De Minister van Marine, Brocx. De Minister van Oorlog, van Stikum. Uitgegeven den negenden Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 78.) BESLUIT vanden 11 den Junij 1873, houdende nadere vaststelling van het opklimmend regt, waaraan de aangeteekende brieven met aangegevene geldswaarde zijn onderworpen. Wij WILLEM III, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 10 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 138); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, dd. 6 Junij 1873, n°. 53, Posterijen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Het opklimmend regt, waaraan de aangeteekende brieven met aangegevene geldswaarde, boven het port in verhouding tot hun gewigt, krachtens de eerste alinea van art. 10 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n q . 138) zijn onderworpen, wordt nader vastgesteld op vijf cents voor elke honderd gulden of gedeelte van honderd gulden. Het opklimmend regt voor eene verzending onder een afzonderlijk adres bedraagt echter in geen geval minder dan vijftien cents. Artikel 2. De bepalingen van dit besluit komen in werking den lsten Julij 1873. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den llden Junij 1873. WILLEM. De Minister van Finantien, van Delden, Uitgegeven den zeventienden Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Verbetekixg .— In de Staatscourant van Zondag 15 en Maandag 16 Junij, n°. 140, staat op blz. 1, kol. 2, onder het Staatsblad n". 67: Uitgegeven den negenden Mei 1873; lees: Uitgegeven den negenden Junij 1873.
Bij Koninklijk besluit van den 6den Junij 1873, n°. 7, is ten i aste van den Staat aan J. van Houdt, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt én visscherij der 2de klasse te St. Anthonis, een pensioen verleend ten bedrage van f 282 'sjaars, en zulks op grond van de artt. 3, § b, en 9 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 21), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zr. Ms besluit van den 14den Junij 1873, n°. 21, zijn benoemd: tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Zutphen, jhr. mr. D. W. van Andringa de Kempenaer, advocaat te Assen; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. J. Rutgers, advocaat te Groningen. Bij Koninklijk besluit van den 14den Junij 1873, n°. 13, is aan den officier van administratie der 2de klasse W. F. G. L. Faubel, met ingang van den 16den dezer, tijdelijk opgedragen de betrekking van administrateur by het hospitaal der marine te Willemsoord, onder intrekking van het Koninklijk besluit van den 17den Mei 1873, n° 17, waarbij die betrekking was opgedragen aan den gepensioneerden officier van admiuistratie der 1ste klasse B. L. van Daaleu Wetters. Bij Koninklijk hesluit van 13 Junij 1873, n°. 12, is de heer J. Roldanus ontslagen uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te Meppel. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1873, n°. 9: is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te Zuidbroek, bestaande uit de gemeenteu Zuidbroek, Noordbroek en Muntendam ; is de gemeente Noordbroek gevoegd bij het ontvangkantoor deidirecte belastingen en accijnsen , gevestigd te Slochteren , onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer D. L. H. van Bassen Jongbloet; en zijn de gemeenten Zuidbroek en Muntendam gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te Veendam, onder voortdurend beheer van den tegen woordigen titularis, den heer R. II. Koops. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1873, n°. 10, is aan den heer jhr. J. G. van der Goes, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Oisterwijk. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1873, n°. 17 , is: 1°. benoemd bij het wapen der cavalerie, bij het 4de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant A. F. M. baron van der Duyn van Maasdam , van het corps ; 2°. dc 1ste luitenant G M. Trip, van het 1ste regement huzaren, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beichikt. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1873, n°. 20, is: 1°. de generaal-majoor jhr. A. W. A. Gevers Deynoot, inspecteur van het wapen der artillerie, krachtens art. 42, § 2a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n u . 129), bepaald op f 2400 'sjaars; 2\ aan genoemden officier Zijner Maje*teits dank betuigd voor de goede diensten door hem gedurende zijne langdurige militaire loopbaan bewezen. Bij Koninklijk .besluit van den 14den Junij 1873, n°. 18, is benoemd tot commies bij het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, de adjunct-commies L. J. L. Dey. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1873, n°. 21: 1°. is de generaal-majoor R. A. Jackson , bevelhebber in de tegenwoordige 3de militaire afdeeling, krachtens punt 2 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) op non-activiteit gesteld, en wordt hij van deze zijne functien op de meest eervolle wijze ontheven ; 2°. zijn benoemd: tot generaal-majoor, de kolonel W. von Wrangel auf Lindenberg, lid van het Hoog militair geregtshof: bij den grooten staf: tot majoor, Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst, do kapitein J. Roosmale Nepveu, van dien staf; bij het wapen der infanterie: bij den staf van het wapen, tot commandant der 2de divisie infanterie , tevens belast met het bevel in de 4de militaire afdeeling (Noordholland en Utrecht), de generaal-majoor A. W. P. Weitzel, bevelhebber in de tegenwoordige 4de militaire afdeeling , wordende hij van deze zijne functien op do meest eervolle wijze ontheven; tot commandant der 3de divisie infanterie , tevens belast met het bevel in de 2de militaire afdeeling (Noordbrabant, beoosten de Donge en benoorden den Amer en Limburg), Zr. Ms. adjudant, de generaalmajoor A. E. Mansveldt, van den grooten staf, wordende hij tevens benoemd tot Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst; tot commandant der 1ste divisie infanterie, tevens belast met het bevel in de 1ste militaire afdeeling (Zuidholland, Zeeland en Noordbrabant, bewesten de Donge en bezuiden den Amer), de generaal-majoor P. G. J. van der Schrieck, bevelhebber in de tegenwoordige 2de militaire afdeeling, wordende hij van deze zijne functien op de meest eervolle wijze ontheven; tot generaal-majoor, commandant der 4de divisie infanterie, tevens belast met het bevel in de 3de militaire afdeeling (Gelderland, Overijssel, Friesland, Groningen en Drenthe), de kolonel W. F. Le Maitrei commandant van het regement grenadiers en jagers; bij het regement grenadiers en jagers, tot commandant van het corps de luitenant-kolonel S.-L. J. Queysen, van het corps; tot luitenant-kolonel, de majoor E. J. van Bel, mede van het corps; bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lsto luitenants E. Roelants, van het regement grenadiers en jagers, en J. R. Keuchenius, van het corps;
tic verder het eerste byvoegsel.
bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant N. W. Hof-tede, van het regement grenadiers en jagers: bij het 5de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), do 1ste luitenants J. H. Boerrigter en E. B. H. Frackers , beiden van het regement grenadiers en jagers; bij het 7de regement, tot majoor, de kapitein INT. J. Nolthenius de Man, van den generalen staf; tot kap'tein van de 3de klasse (naar ouderdom van r.ing), de 1ste luitenant W A. J. van den Hurk, van het regement grenadiers en jagers; bij het algemeen depót van disc : pline, tot luitenant-kolonel, de majoor G. B. C. Stoop, commandant van het corps; bij het wapen dor artillerie: bij den staf van het wapen, tot commandant van de stolling van Amsterdam, de generaal-majoor F. A. T. Delprat, van dien staf, belast met het toezigt over de torpedo-dienst; wordende hij van dat toezigt op de meest eervolle wijze ontheven; tot commandant in de Nieuwe Hollp.ndsche waterlinie, benoorden de Lek, de kolonel F. vanExter, thans commandant van het 2de regement vesting-artillerie; tot inspecteur van het wapen, de kolonel E. J. Jacobs, thans commandant van het 1ste regement vesting-artillerie; tot kolonel, commandant in de stelling van Helder, den luitenantkolonel W. M. Camp , thans commandant van het corps pontonniers; tot commandant in de stelling van het Haringvliet, de monden van de Maas en van het Hollandsche Diep en het Volkerak, do luitenantkolonel H. Onnen, van het 2de regement vesting-artillerie ; tot chef van het bureau » materieel der artillerie" bij het Departement van Oorlog, de majoor J. H. Kretzer, van het 1ste regement vesting-artillerie ; tot majoor , toegevoegd aan den inspecteur van het wapen , den kapitein C. G. C. F. Ising, van het 3de regement vesting-artillerie; tot majoor, de kapitein R. A. W. Sluiter, van dien staf, directeur van 's Rijks gieterij van bronzen geschut ; bij het regement veld-artillerio, tot luitenant-kolonel, de majoor J. C. van Gheel Roëll, van het corps; tot majoor, de kapitein J. -T. C. baron Taets van Amerongen , van het regement rijdende artillerie ; bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot commandant van het corps, de kolonel J. P. W. van Cattenburcli, van den staf van het wapen, chef van het bureau » materieel der artillerie" bij het Departement van Oorlog; tot majoor, de kapitein H A. Frantzmann, van het 3de regement vesting-artillerie ; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant J. Sluiter, van het corps; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants P. J. Margry en A. D. baron van Verschuer, beiden van het corps; bij het 2de regiment vesting-artillerie, tot commandant van het corps, de luitenant-kolonel K. H. van Diepenbrugge, van het regement veld-artillerie; tot luitenant-kolonel, de majoor jhr. W. U. C. riddor van Rappard , mede van het regemjnt veld-artillerie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenants J. Meijers en H. G. A A. Witte Eechout, beiden van het corps ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants J. D. N. de Fremery en A. W. Kattenbusch, beiden van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie , tot kapitein van de 3de klasso (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant A. llarrebomde, van het 2de regement vesting-artillerie ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant J. A K. van Hasselt, van het corps ; bij hot corps pontonniers, tot luitenant-kolonel, commandant van het corps, de majoor K. A. Wimmer, van den staf van het wapen, toegevoegd aan den inspecteur der artillerie; bij het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs, tot generaal-majoor, de kolonel S. H. Mossel, van liet corps: tot kolonel, commandant in de Nieuwe Hollandsche waterlinie, bezuiden de Lek, de luitenant-kolonel H. J. Enderlein, van den generalen staf, thans directeur der militaire verkenningen; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants H. F. W. Bekking, J. L. Pierson en C. W. van de Kasteele , allen van het corps; 3". zijn in hunnen rang overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers, de majoor H. E. J. Heymans, van het 7de, en de kapiteins P. J. Straatman en F. L. Carré, respectivelijk van het 7de en het 8ste regement infanterie. MINISTERIE VAN BIN NENL ANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, vermeld in art. 7 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerling-apotheker (apothekers-bediende). Zij zullen worden afgenomen te Leeuwarden en te 's Hertogenbosch. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten , onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is waar zij het examen wenschen af te leggen ; zij , die te Leeuwarden wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen (dr. Ali Cohen) te Groningen, en zij die's Hertogenbosch verkiezen, tot den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg (dr. Ingenhousz) te Breda. 's Gravenhage, 16 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens , vermeld in art. 11, 6 , der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Amsterdam. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten , worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor do provincie Noordholland dr. J. Penn, te Amsterdam , en bij het verzoek om toelating het bewijs over te leggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven, onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 19 Mei 1866, n\ 44 , en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 16 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEK. Telegrafie. Met ingang van don 18den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Ridderlerk op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 14den Junij 1873. Namens den Minister van Finantien , De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën , van den 14den Junij 1873, litt. A?z., n°. 40, is A. Coomans gesteld ter beschikking van don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als onderopziener der 2de klasse over den timmermanswinkel en de houtzagerij bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija.
---

