NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Januarij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1873, n°. 20, is aan Gerhardus Henricus Blanken, gewe7en pedel bij de hoogeschool te Leiden, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 264 'sjaars, op grond van art. 5 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van den llden Januarij 1873, n°. 5, is aan den lieer J. Gildenhuis vergunning verleend tot het aannemen van het ridderkruis der orde van Karei III, hem door Z. M. den Koning van Spanje geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij 1873, n°. 11, is aan mr. S. J. T. H. Nedermeijer ridder van Rosenthal, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het eollegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, en benoemd tot lid van gezegd eollegie mr. A. J. E. Jolles, officier van justitie bij de arrondissemeuts-regtbank te Gorinchem Bij besluit van den 14den Januarij 1873 , n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang!, bij het 3de regement, den lsten luitenant J. Coster, adjudant bij het corps. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van l'uitenlandsche Zaken heeft van het Britsche gezantschap mededeeling ontvangen van de volgende circulaire, door den » Board of Trade" aan de opzigters van dat departement in de Britsche havens gerigt, en waaraan bij deze, onder verwijzing van belanghebbenden naar art. 16 der wet op de Zeebrieven, bekendheid wordt gegeven: i) The surveyors are directed to look round their Ports, and to ascertain whether the foreign ships are marked with iheir names on the outside. If any are found to be not marked, the surveyors should ascertain their names and nationality by other means, and should communicate to the Board of Trade full particulars, in order that representations may be made to the countries to which they belong as to the necessity for having ships marked " MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden : dat in het jaar 1873 zullen worden aangesteld tien surnumerairs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ; dat in de maand Augustus 1873, op nader vast te stellen plaatsen dagen, zal worden afgenomen het vergelijkend examen, vermeld in art. 1 van het Koninklijk besluit van den 19den April 1859, n°. 76 (Verz n°. 38), gewijzigd bij dat van 14Februarij 1864, n°. 18(Verz. n°. 27); dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen , vóór of uiterlijk °P den lsten Julij 1873 bij liet Departement van Finantien moeten zijn ngekomen, voorzien van de volgende stukken, als: «• eene geboorteacte; het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; c. het bewijs dat de adressant Nederlander is; d. een getuigschrift van den ambtenaar of ambtenaren ten wier kantore de adressant is werkzaam geweest, ten opzigte van ijver en bekwaamheid , tevens eene verklaring inhoudende dat de adressant is Tan een goed zedelijk gedrag; en ƒ• het bewijs dat hij bij magte is den borgtogt te stellen , gevorderd bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1845, n°. 49 (Verz. n°. 85) yoor de betrekking van surnumerair bij het vak der directe belastingen , ln " en uitgaande regten en accijnsen, tot een bedrag van f 2500 (nominaal) inschrijving in het grootboek der 21/2 pets. nationale schuld; dat de onderwerpen waarover het examen zal loopen, zijn: « voldoende kennis van de Nederlandsche taal; vaardigheid om zich zoowel mondeling als schriftelijk in het "ederlandsch juist en gemakkelijk uit te drukken; c voldoende kennis van de Fransche of van de Duitsche taal; d- het stelsel van maten en gewigten; e ■ de rekenkunde, waaronder te verstaan vlug en met juistheid rekenen met geheele getallen, gewone en tiendeelige breuken, toegepast op Munten, maten en gewigten, alsmede voldoende ervarenheid in meer samengestelde berekeningen, welke bij de onderdeelen onder Ietter g T ermeld te pas komen; ƒ•_ de grondslagen en voornaamste bepalingen der wetten, besluiten en lns tr_uctien omtrent de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de comptabiliteit, het materieel en het beheer van een °itvangers-kantoor;
g. de volgende onderdeelen van de meet-, roei- en peilkunde: 1°. de berekening' van den inhoud der regelmatige ligchamen en de toepas-ing daarvan bij het meten van werktuigen , bakken , putten , dennen , enz. in fabrieken vallende onder de bepalingen der accijnswetten ; 2°. de berekening van den vollen inhoud van fusten uit hunne afmetingen ; 3°. de zamenstt'lling van den roeistok en zijn gebruik bij de bepaling van den vollen inhoud van fusten; 4°. de peilkunde of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten door middel van wantafèls; 5° de waterijk; 6°. het gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke vloeistoffen on pekel; 7°. bekendheid met of minstens een voldoend begrip van de voornaamste gronden, waarop de bewerkingen steunen, bedoeld onder n°. 1—4 hierboven vermeld; 8°. de gronden waarop de bepaling der sterkte steunt van geestrijke vloeistoffen en pekel, door middel van de vochtwegers en thermometers; 9°. de gronden waarop de Rhijnijk steunt; dat, om tot het examen te worden toegelaten, de adressant minstens gedurende één jaar werkzaam moet zijn geweest op eene inspectie, controle of' kantoor van ontvangst der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen, en dat de adressant van zoodanigen leeftijd zij, dat hij cp den lsten Julij 1873 den vollen ouderdom van 19 jaar zal hebben bereikt, en alsdan niet ouder zal zijn dan 25 jaar; eindelijk, dat niemand meer dan twee malen tot het examen wordt toegelaten. 's Gravenhage, den 7den Januarij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Bij beschikking van den Minister van Finantien van den 15den Januarij 1873, n c . 17, is bepaald dat het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Maarssen c. a., waaraan kan geacht worden eene zuivere belooning van f 1552 'sjaars te zijn verbonden, in de achtste klasse is gerangschikt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting der Nationale Vergadering van Maandag werd de beraadslaging over artikel 1 van het wetsontwerp tot regeling van den algemeenen raad van onderwijs voortgezet. De heer Paul Bert diende een tegenvoorstel in omtrent de zamenstelling van den raad, waarbij alle aan het onderwijs vreemde elementen daaruit verdreven , en alleen twee leden der Nationale Vergadering en twee staatsraden daarin toegebiten werden, opdat er ook deskundigen in de zaak der wetgeving deel van zouden uitmaken. De voorsteller lichtte dit voorstel toe met aan te voeren dat men er niet aan denken zou om in een comité van defensie niet-militairen op te nemen, en dat om dezelfde reden een algemeene raad voor het onderwijs uitsluitend uit deskundigen behoorde te bestaan, wilde hij in staat zijn nuttig werkzaam te wezen. Despreker drong er bovendien op aan dat het hoogst noodig was dien raad goed in te rigten, omdat het hooger onderwijs in Frankrijk op een zeer lagen trap van ontwikkeling stond en het eigenlijk gezegde universitaire onderwijs buiten Parys nergens in het land bestond. De minister van onderwijs verklaarde dat deze klagten geheel gegrond waren, en dat het zeer noodig was dat men spoedig trachtte in te halen al wat er gedurende zoo vele jaren ten aanzien van het hooger onderwijs was verzuimd. Het voorstel van den heer Bert kwam hem echter niet aanneemlijk voor, vermits de algemeene raad niet was een regeringsorgaan, geroepen om het van staatswege gegeven hooger onderwijs te besturen, maar een eollegie van toezigt op en advies voor alle aangelegenheden van het zoowel bijzondere als openbare hooger onderwijs. Het amendement werd daarop met 448 tegen 180 stemmen verworpen. Hetzelfde geschiedde met een amendement van den heer Brunet, strekkende om ook een Mohammedaanschen priester in den algemeenen raad op te nemen, eene bepaling welke de minister van onderwijs wenschelijk verklaarde te achten bijaldien de wet ook in Algerie zou van toepassing zijn, doch als volkomen overbodig te beschouwen nu die alleen in Frankrijk zelf werken zou. In den loop der zitting deelde de voorzitter aan de Vergadering mede, dat de interpellanten over de Romeinsche quaestie en de regering onderling waren overeengekomen dat de bepaling van den dag voor die interpellatie, welke op Maandag zou zijn geschied, aangehouden zou worden tot de zitting van Woensdag. — De budgetcommissie uit de Nationele Nergadering houdt zich sedert eenigen tijd bezig met de zoogenoemde Compte de liquidation. De
daarop voorkomende uitgaven werden ten gevolge van den oorlog gedaan of moeten nog uit dien hoofde gedaan worden. Zij betreffen de kosten van onderhoud der Duitsche bezettingstroepen , de teruggave van oorlogsrequisitien ip natura en van oorlogsschattingen in geld, de vergoeding van de gedurende den oorlog geleden schaden en de kosten deitweede belegering van Parys De vergoeding der schade door de Commune te Parys toegebragt komt daarop echter niet voor, vermits die voor rekening blijft der stad Parys; alleen zal de Staat uit die rekening de wederoprigting bekostigen van de te Parys vernielde rijksgebouwen, de Tuilerien, de Louvre, het Palais Royal en de rijksgebouwen op den quai d'Orsay. De regering wenscht deze rekening geheel van de gewone staatsfinantien afgescheiden te houden; vroeger bestond tegen dit denkbeeld in de Nationale Vergadering bezwaar en de regering verzocht alstoen dat men de beslissing over dit punt zou aanhouden tot na de goedkeuriug van het budget voor 1873. Men verzekert dat thans de budget-commissie tot het denkbeeld der regering toegetreden is en weldra een voorstel in dien zin aan de Nationale Vergadering doen zal. De uitgaven dezer liquidatie, welke een totaal bedragen van 750 millioen francs, zijn in de volgende rubrieken verdeeld: voor de door verschillende gemeenten en departementen in geld betaalde oorlogsschattingen 81 millioen; voor het herstellen der rijksgebouwen en paleizen te Parys 18 millioen; voor de schadevergoedingen van allerlei aard, wegens requisitien in natura en oorlogsbelastingen, alsmede tot herstel van het in den oorlog onbruikbaar geworden materieel 638 millioen enz Meerendeels hebben deze uitgaven nog niet plaats gehad; alleen op rekening der laatstbedoelde som van 638 millioen is een bedrag van 100 millioen afbetaald. Bij verschillende wetten zijn tot bestrijding dezer uitgaven middelen aangewezen tot een bedrag van ongeveer 360 millioen. In het ontbrekende zal worden voorzien door verkoop van domeingoederen , door beschikbaarstelling van het restant der 500 millioen , welke tot bestrijding der kosten van de laatste geldleening waren bestemd, en door beschikbare baten van vroegere diensten. Buiten deze liquidatierekening staat de reeds bij de wet. geregelde afrekening van den staat met do stad Parys, welke over 140 millioen loopt, en waartoe gedurende 26 jaar eene annuïteit ten behoove deistad op de staatsbegrooting zal gebragt worden. Bij de wet welke zulks voorschreef werd echter niet alleen geregeld de terugbetaling der oorlogsschatting, die Parys na de capitulatie had betaald , maar ook de door die betaling geleden indirecte schade en, voor een gedeelte althans, de schadevergoeding van personen wier goederen beschadigd of vernield waren tijdens het tweede beleg van Parys. De oorlogsschatting , welke 200 millioen francs bedroeg, wordt niet geheel maar tot GO per cent aan de stad terugbetaald, en daarenboven restitueert de staat aan Parys eenejaarlijksche som van 8V2 millioen wegens de aan de Bank van Frankrijk verschuldigde rente voor de verstrekte gelden tot betaling dier schatting. Voorts is bij diezelfde wet eene som van 20 millioen beschikbaar gesteld tot vergoeding der bovenbedoelde schade, welke aan de stad Parys in twintig annuïteiten zou worden voorgeschoten, doch op voorwaarde dat zij in vijftien annuïteiten zou worden terugbetaald. De budget-commissie l.eeft reeds bij herhaling de ministers van oorlog en van openbare werken gehoord om aangaande de bijzonderheden dezer rekening inlichtingen te ontvangen; zij schijnt-genegen te zijn om voor de aan de andere gemeenten en departementen te restitueren oorlogsbelastingen eene soortgelijke schikking, als met de stad Parys getroffen is, aan de Nationale Vergadering aan te bevelen , ter verligting der liquidatierekening, welker begrooting niet meer dan 644 millioen in ontvangst bedraagt. ENGELAND. Jongstleden Maandag voerden de afgevaardigden van Chelsea in het Parlement, Sir Charles Dilke en Sir Henry Hoare op eene vergadering van kiezers van hun district het woord. De eerstgenoemde sprak daarbij over de gebrekkigheid van het Engelsche belastingstelsel en over de middelen om daarin verbetering te brengen. Er bestonden, beweerde hij, in Engeland nog maar al te veel indirecte belastingen, welke zoowel kostbaar van invordering waren als drukkend voor de lagere volksklasse, daar zij de reeds zoo hooge prijzen der levensbehoeften nog meer verhoogden ; die b lastingen behoorden te worden afgeschaft. Hij achtte die afschaffing zeer goed mogelijk, mits men te gelijk twee andere maatregelen nam , in de eerste plaats bezuinigirg op alle takken van den dienst. en vooral op de kosten van leger en vloot; en in de tweede plaats het heffen van eene billijke belasting van den grondeigendom. Wat den eersten maatregel betreft, gaf hij toe dat er vooral op de vloot in de laatste jaren veel bezuinigd was , maar hield vol dat er nog niet genoeg was gedaan en dat vooral een einde moest gemaakt worden aan de groote geldverspilling aan het eskader in de Middellandsche Zee. «Waartoe die groote magtsontwikkeling ter zee ? — vroeg de spreker. — Welke zeemogendheid kan zich met ons meten? De mogendheid welke in sterkte van scheepsmagt op ons volgt is Turkye, onze beste vriendin; de zeemagt van Frankrijk en die der Vereenigde Staten is in de laatste jaren achteruitgegaan, die van Duitschland nog onbeduidend, en die van Rusland schijnt, met het oog op de eigenaardige bezwaren van de verdediging der kusten van dat rijk, alleen magtig op het papier" Verder behoorde naar zijne meening, een gedeelte van de kosten der marine ten laste der koloniën gebragt te worden, en moest Engeland mede ter bezuiniging en tegelijk om politieke redenen de kostbare, nuttelooze en zelfs schadelijke bezetting van Gibraltar opgeven. Nutteloos was Gibraltar voor Engeland omdat deszelfs bezit alleen den toegang van de Middellandsche Zee versperde zoo lang Engeland ter zee meester bleef, en dat meesterschap van de zee hing niet alleen van het bezit van Gibraltar af; schadelijk achtte hij het omdat het hinderlijk was voor Spanje en aan dezen natuurlijken bondgenoot van Engeland zekere koelheid moest inboezemen. Wat de landmagt betrof, verklaarde hij dat de tegenwoordige sterkte van het leger te groot was voor de verdediging des lands en de handhaving der orde, doch te gering om in Europesche oorlogen genoeg gewigt in de schaal te kunnen leggen, zoodat ook daar aanzienlijke bezuinigingen konden plaats hebben. Het denkbeeld van verhooging der grondbelast ing verdedigde hij vooral met aan te voeren dat de grondbelasting welke thans geheven werd geene eigenlijke belasting was maar een gewijzigde vorm der voormalige grondrente aan de kroon verschuldigd ; hij wenschte die verhoogd
en tot eene eigenlijke belasting hervormd te zien door haar te grondvesten op eene periodieke schatting van de belastbare opbrengst van den grond, en daarvan percentsgewijze te heffen in evenredigheid met de behoelten van 's lands dienst. DENEMARKEN. Uit Kopenhagen wordt onder dagteekening van 9 Januarij aan de Kölnische Zeitang geschreven ; » De legerorganisatie , tot invoering waarvan de minister van oorlog dezer dagen gelden heeft aangevraagd, berust hoofdzakelijk op dezelfde twee grondbeginselen als tot dus ver , te weten do algemeene dienstpligtigheid en de oefening van alle dienstpligtige manschappen. Daarentegen heeft men getracht eene meer gelijkmatige verdeeling der manschappen over de verschillende afdeelingen des legers te verkrijgen. De oefening en vorming der infanterie is wat de hoofdzaak betreft gebleven zoo als bij de legerwet bepaald is en zal ook verder in drie tijdperken gesplitst worden; de infanterie wordt verdeeld in 10 regementen en 2 bataillons benevens een reserve-bataillon, alsmede eene garde bestaande uit een liniebataillon en een versterkings-bataillon. Het getal der versterkings-b itaillons wordt tot 8 verminderd, maar daarentegen zullen zij sterker zijn. De cavalerie zal bestaan uit 5 regementen , elk van 3 escadrons ter sterkte van 150 man. Bij de artillerie heeft deze verandering plaats, dat de reservebatterijen liniebatterijen worden en dat het aantal recruten vermeerderd wordt voor de konstabels van 244 tot 288, en voor den trein van 216 op 240. Het corps der genie zal bestaan uit een regement. in 6 bataillons van linie en 3 reserve bataillons verdeeld. Het corps van den trein wordt verdeeld in twee treincompagnien en eene compagnie voor de geneeskundige dienst. Er wordt eene vermeerdering van do vaste officieren , hoofdzakelijk eerste luiteuants, alsmede van de sergeanten voorgesteld. Deze legerorganisatie zal jaarlijks omstreeks 330,000 rijksdaalders meer kosten dan de tegenwoordige. » Eene eigenlijke versterking wordt alleen bij de marine beoogd. Naar voorgesteld wordt zal de vloot bestaan uit 12 vaartuigen van de 1ste en uit een «voldoend" aantal vaartuigen van de 2de klasse (korvetten en schooners) en van de3deklasse (kanonneer- en torpedobooten). Voorloopig zullen alle thans voorhanden grootere oorlogsschepen tot de lste klasse gerekend maar langzamerhand door sterkere vervangen worden ; met 1879 moeten er vier van deze (drie van het Glatton-model en een van het Alabama-model) aangeschaft zijn. Dit kan echter niet uit de jaarlijksche gewone begrooting gevonden worden, weshalve voor den aanbouw van nieuwe schepen een buitengewoon crediet van 5,100,000 rijksdaalders gevraagd wordt. Bovendien wil men eene versterkte oorlogshaven in den Grooten Belt bij Aggersoe aanleggen, waarvoor eene uitgave van een millioen rijksdaalders vereischt zal worden." TELEGRAPHISCHE R E R IG T E N. Londen, 15 Januarij. l'nsschen de 25 en 28 000 personen hebben Chislehurst bezocht. De graaf Sidney zal de koningin Victoria bij de begrafenis vertegenwoordigen. Hare Majesteit is gisteren naar Osborne vertrokken. Chislehurst , 15 Januarij. De begrafenisplegtigheid heeft met de meeste orde en zonder oenige demonstratie plaats gehad. Versaili.es , 14 Januarij. De Nationale Vergadering heeft heden de discussie over den hoogen raad van onderwijs voortgezet en een amendement aangenomen, volgens hetwelk niet drie maar vijf leden van het Instituut in dien raad zitting zullen hebben. De heer Thiers heeft heden de zitting der Commissie-Dufaure bijgewoond, welke van 12 tot 4 ure duurde. Alleen de heer Thiers heeft in die bijeenkomst gesproken, en hoofdzakelijk herhaald wat hij reeds aan de subcommissie verklaard had, waarna de Commissie uiteen gegaan is zonder te beraadslagen. Parys , 14 Januarij. Het door de subcommissie opgestelde ontwerp bevat hoofdzakelijk het volgende: »De Nationale Vergadering, zich voorbehoudende de constituerende magt welke haar toekomt. maar wenschende de bevoegdhedon der openbare magten beter te regelen, bepaalt: » Artikel 1. Het eerste artikel der wet van 31 Augustus 1871 wordt aldus gewijzigd: De President der Republiek houdt gemeenschap met de Vergadering door middel van boodschappen, welke van de tribune door eenen minister worden voorgelezen. Desniettemin zal hij door de Vergadering, wanneer hij zulks noodig oordeelt, gehoord worden, na haar bij eene boodschap het verlangen daartoe te hebben te kennen gegeven. Eene discussie, waarin de President der Republiek verlangt het woord te voeren , wordt geschorst na ontvangst der boodschap van den President. De President zal den daarop volgenden dag gehoord worden, ten zij dit ten gevolge van een speciaal votum denzelfden dag geschiedt. De zitting wordt opgeheven nadat hij gesproken heeft, en de discussie wordt eerst in eene volgende zitting hervat. »Artikel 2. De President kondigt eene urgent verklaarde wet binnen drie dagen af, en andere wetten binnen eene maand. Wanneer het eene urgent verklaarde wet geldt is hij bevoegd om binnen drie dagen bij eene boodschap eene nieuwe beraadslaging te vragen. Bij andere wetten kan hij na de tweede lozing verlangen dat de derde lezing eerst na verloop van eene maand aan de orde gesteld worde. »Interpellatien kunnen alleen tot de ministers en niet tot den President der Republiek gerigt worden. i) Artikel 3. Nadat de Nationale Vergadering gescheiden zal zijn, zal de wetgevende magt door twee kamers uitgeoefend worden. De commissie is belast met het opstellen van een wetsontwerp betreffende de verkiezing van afgevaardigden , en van een ontworp betreffende de benoeming van leden der tweede kamer en hare bevoegdheid." Na de voorlezing van dit ontwerp heeft de heer Thiers zyne reeds in de subcommissie medegedeelde zienswijze zeer uitvoerig ontwikkeld. Hij deed vooral zijnen wensch naar onderlinge overeenstemming uitkomen , en de noodzakelijkheid eener schikking in het belang des lands en ter bevordering van de geheele ontruiming des gebieds Hij vereenigde zich met het ontwerp, behoudens eenige bezwaren welke hij aan de commissie onderwiorp. Den termijn voor zijn veto oordeelde hij veel te kort, en stelde voor dien op vier maanden te bepalen in plaats vau
on ééne maand. Hij protesteerde tegen de formaliteit van eene boodschap telkens wanneer hij in de vergadering zou wenschen te spreken, en tegen de verpligting om de vergadering te verlaten na gesproken te hebben; hij verlangde voorts het regt om ter vergadering te komen, wanneer eene interpellatie behandeld werd. Hij wenschte dat eene tweede kamer ten minste twee maanden vóór de ontbinding der Nationale Vergadering ingesteld worde, en dat de bevoegdheid van de tegenwoordige uitvoerende magt verlengd worde tnt zes weken na de ontbinding der tegenwoordige vergadering. Na de rede van den heer Thiers werd de zitting gesloten, zullende do commissie aanstaanden Vrijdag over hot ontwerp beraadslagen. Versailles , 15 Januarij. In de parlementaire kringen twijfelt men niet aan het tot stand komen eener volmaakte overeenstemming tusschen den heer Thiers en de commissie. Het is nog onzeker of' de heer Thiers zich naar Calais zal begeven. Kr is thans 2200 millioen van de drio milliurdun betaald. Berlys , 14 Januarij De rijkskanselier heeft bij den Bondsraad een wetsontwerp ingediend betreffende de districts- en gemeentelijke vertegenwoordiging en de verkiezingen voor de gemeenteraden in ElsasLotharingen. Daarbij zijn de vroegere verordeningen op de zarnenstelling der départementale en arrondissementsraden ten grondslag gelegd De districts- en kreitsvertegenwoordigingen zullen nog in den loop van dit jaar bijeenkomen. Weknes' , 14 Januarij. De halfofficiele Abendpost bevestigt het ber igt van het Parysche blad le Soir , dat de graaf Andrassy uit de mededeeling van het antwoord des graven von Bemt aan den hertog de Grammont aanleiding genomen heeft om zich in een schrijven aan den graaf Apponyi insgelijks te verklaren aangaande het gebeurde vóór de oorlogsverklaring van 1870. De heer Apponyi werd gemagtigd dit schrijven aan den heer Thiers mede te deelen en aan dezen over te laten om daarvan het gepaste gebruik te maken. Weenen, 14 Januarij. Volgens de Deutsche Zeitung heefj de Russische regeling aan hare vertegenwoordigers in het buitenland eene circulaire -depêche betreffende de expeditie tegen Chiwa gezonden, van soortgelijken inhoud als de circulaire van den vorst Gortscliakoff van 21 November 1864. St. Petersburg, 14 Januarij. De uitgifte van bulletins betreffende de gezondheid van den Grootvorst Troonsopvolger is gestaakt. Te Odessa is de stadsschouwburg afgebrand. Kopenhagen, 13 Januarij. De minister van eeredienst heeft heden in de zitting van het Folkething gewezen op de mogelijkheid van eene ontbinding der Kamer, daar van den kant der linkerzijde verklaard was dat zij bij de tweede lezing der schoolwet tegen de regeringsvoordragt zou stemmen. Athene, 14 Januarij. Het Grieksche gouvernement heeft aan de vreemde gezanten te kennen gegeven, dat het bereid was de Lauriumquaestie aan eene scheidsregterlijke uitspraak te onderwerpen, indien al de groote mogendheden erkenden, dat het vraagstuk van een internationalen aard is. Bucharest, 15 Januarij Heden worden overal in den lande lijkdiensten ter uitvaart van den gewezen Keizer Napoleon gehouden; het hof heeft den rouw voor 14 dagen aangenomen. Washington, 14 Januarij. De nota van den minister Fish on het antwoord van het Spaansche Gouvernement betreffende Cuba, van welke stukken het bestaan in Europa ontkend wordt, waren vervat in de diplomatieke correspond«ntie, welke gelijktijdig met de boodschap van den president Grant aan het congres is medegedeeld. De heer Pinchbeck is door de wetgeving van Louisiana tot senator verkozen.
---

