HET ONTWERP VAN WET TOT VOORZIETEGEN BESMETTELIJKE ZIEKTEN.
schrift Jt J™B oeü£ °"twerP b*-*at het Nederlandsch Tijdtcnrtft voor Qeneesxundigen een opstel van de hand van onzen _.M.Tvn_?tadgenoot „*"*.J- Ztem^D- Dit opstal7K.voelemtdrukkende van medici van naam, verdient onze? inziens vmde maach.aC™ r™1,-™1,116* P«ï>Uek als van de wJtge! In den aanhef zegt de schrijver: vast _Bnßot„ldiZH_k?n.khe" 0I? •*"»««• wettelgke bepalingen vas. te stellen tot wenag (preventie) en beten«.n»„'r™ s > F^awsa._ ar-afta^S WetS„Bkaßdlg.9, staateambtenaren voorbereid werk van wetgeving aan 's lands vertegenwoordiging voor te leJe« S medebZ^18 aD„ Ti6UW' z»oalsgoS?e "regeer ngsf. m ree^» fA„/rgt' *T e Kamer ter overweging ingediend en Sijw.as^" wel onderrich" et net oader- Tolfa_tniil„eea hoo*lit .gewichtig onderzoek in hoeverre het kan «__a^g' 'gezondheid en leven", voortaan bater beschermd volk„_oi_„n r de minBt m<-gelgke beperking van andere Wandel Ten* Mmcli «dividueele vrijheid val handel en ingezeten.. wgen zorg ?er gemeenten voor het welzgn harer haadefi!» ™°-- gegoB^° aiB M*»U°, het vrge veïkeer ca °P huL «?% ner m» of meer mede gemoeid. Het recht hegrin v».» _of en Lgoed' Ja het godsdienstig begrip of wanhebbe i ™en»*-hen, die aan deze wet in ons land zullen tt_en_i«.„V gehoorzamen, bleven niet buiten spel. Als Worne», ™, * een vluchtigen blik worpt o» al wat doordeontfen en Z Reling» wordt geraakt of direct wordt getrof- Ücht lia_ ,? moet worden opgeofferd, dan begrijpt men tinsen «_amacWag,eeß heir van tegenstanders, uit alle rich<ins _iJ mgegaard' er tegen to velde kan trekken. Het is harenvL on?logelgk, dat het ontwerp der regeering, die met Verre wil t ffn arm de 'oiksgezondheid bater dan tot duste vrKmo» eB te beschermen en voor besmettelijke ziekten «»ocht een ' eQle\ zwarel» strijd te verduren zal hebben. Wel munster _^°0* 3m hulde aan het moedig beginnen van den *k znn ni grondwet en gemeentewet zoo lief heeft «omen w_f_n werk' niet eakel uit °-en mond der medici ver- Mlke deel. . Maar tevens voelen juist zg zich de natnarvelen hTn1 in dea str'(i om ieve" en doed Ta' zo° Wet w_Ji la?ae» aan welke zij dagjaan dag geroepen worden 'Het ia «en daad hehoni en hnlp te varsSilffen. toegepast h. s geneeskunst op groote schaal op de massa ■J onïe bait op het tapijt komt. Als zoodanig verdi.nt het zoodat wö nn ja heeft het reeds oaze sympathie, dere geïater aan de rechtskundig an en alle au- Positie elk B>Mda8>Mda P*ll4*-911 het maken van objectiën of ophet standim f 1 a z'n eigea standpunt, mogen overlaten. Van oPPositie Jk der.ïeneesknndigen kan er slechts ééne groote gedaan zal "_ 0 " gericht tegen het gevaar, dat er niets wêiue- m__Wo. j-i Niet omliat wg gverig willen zgn quand geschifirW.r1'atO-Pikwerf zagen wö met eigen oogen of in de «n het l\l , iiehamelijke ontwikkeling, het gezonde laven dien IjO'^welzgn1jO'^welzgn gestoord door ziekten, die de genaesknnervai-ÏB» • m massa waarnam, maar niet wegnam, al had de so „i-i* V eßkele gevallen hier eu elders, soms ook op groote Tj,uaa' geleerd, dat da vatbaarheid voor besmetting verminderd 01 opgeheven, de besmetting door isoleering verschoven of ▼oorgoed gestuit, de smetstof verwijderd of vernietigd werd. En waarom zal dat zelfde niet meermalen, niat in den regel feschieden, niet tot regel worden gemaakt door menschelnk eleid en gemeenschappelgk handelen, des noods geregeld door eene staatswet. Ongeoorloofd zal niemand, zelfs geen orthodox die de wetten van Mozes kent, een dergelgk streven noemen. S? rTbZ^iet^ hot:™*fhet allemiins? in he oog van hem, die in de geschisdenis van de epidemieëa natnnrknndige feiten leeide zien en voor wien fet vTdwijSen !_J^S»ITh?e„„na-?Ur e? ■*• fh htt ™™ ontslaan JHat «erste ging bg de epidemieën in de geschiedenis der menschen wel op .andere wgze als het uitroeien er van bij hat vee: maar mets belet ons daarin te zien een stap voorwaarts in «tawiSChelyke ,besf *™g, even zoo goed als wij dien cinl^wil^E 6* Plaag der_wüde dieren van vroeger tgden o.wm ißchaafde •*"*«■ verdwijnt door der menschen hand. Uawiilekauri4K. omthat ondarscheid tusachan een onbeschaafder, zrj net ook vrg eren tgd, en dan tegenwoordigen ons voor daa f__? ',maar Met 100l00 sP°edig het antwoord op elke vraag, die zich daaraan vastknoopt. Waarin bijvoorbeeld ligt het onderscheid tusschen dolle honden en van honger razende wolven fn_W.!-_I'i9BtK°nB ?p TOorpitg.aßg, als de rgkswetgever, dié »og; altgd en bgna tevargaets zich inlaat aiet het eene schadelgke gedierte van yroagor, toch zgn krachtige hand niet mag keeren tegen het andere, maar dat aan eïke gemeente overlaat. Doch naast dit betrekkelijk kleine onbetekenende kwaad yan ac hondsdolheid en het siat aaneensluitan de? plaatselgke verordeningen, komt aldra een tweede voorbeeld dat der vaccine verordeningen, een ieder voor dan geest en eongklaps breeder wordt de nasleep van de lacn.e, ien vr.eseïhïe stoet van kinderlijken, ' «eeseigse riiW^r' 8' Z°°. ra umogeï^- T**eoat )iat de ƒ Het plan de campagne is daïdelgk genoeg deoroote «pldetnieén te keeren, waartoe ook de mazelen behooren w«mm het i« groot getal ofiars, dat %* jaar op jaar eisch.n leder begrgpt dat tegen groote.volksrampen de^rachtigste midde«£_»__ *ÏSfd ?.er ,reg,ee»?g|!eïechtvaardigd en dan ook onverdeeld tegen die doodsvgaidea gericht belworen te worden. rfïï?"gedachte valt, niettegenstaande een paar kleiae aTwgkingen, met te miskennen. Zg kan en moet nog zaiverder uitgedrukt worden. De wet kan slechts winnen door bekorfmg der ziekenUJst. Daartoe diene straks bat volgende Ai'J^A^Ï mof.herinnerd worden, wat in de geneeskundige raden vocrafiing, waarvan wg nit de niet leno™ verspreide Verzameling van stukken een overzicht flCera' Voor ons doel gelooven w|j dit ovnrzicht, getrokken uit de Verzamebßg yan stnkken ta mogen laten rusten. Wö latan thans volgen hetgeen omtrent het ontwerp zelf wordt gezegd #In het bovenstaande gaven wtf een overzicht van de beraadslagingen in de Geneeskundige Kaden, over het concept door de inspecteurs opgesteld voor een daarnaar te formuleeren wet tot beteugeling van epidemische zj.ktan. Met een paar woorden zij ten overvloede herinnerd, dat de thans ingediende wet van dit avantprojet hoofdzakelijk verschjlt door het ontbreken der ia dit schema vooropgezette periodieke enquête, naar al datgene wat op den algemeenen gezondheidstoestand een scha- Aeiyken invloed zou kunnen uitoefenen en het ontstaan en de verspreiding eener epidemie zou kunnen bevorderen. Hot obiect voor die enquête is eigenlgk topographisch en past met iet opzettelijk er bij genoemde drinkwater uitstekend bg de twee ziekten, cholera en typhus, de twee hoofdvormen, waarop het overige van het concept brj voorkeur slaat. Dit onderzoek, naar hetgeen tou kunnen schaden, is ia de aanhangige wet 'niet opgenomen. Daarentegen is zij minder uitsluitend ■oo cholera en typhns gericht, m*ar meer tot direct iugrgpen in dadelijk blijkende oorzaken van verspreiding ook van anc Tere besmettelijke ziekten bestemd. Zé bevat voorschriften tar bafltrödinz van vaccine-verzuim, die in de Geneesrandige Raden m «bondarlgk onderwerp van bsraadslagmg waren, evenals d" met de drinkwater-qiaestie het geval was, tn daarom in bet avantprojet onaangeroerd bleven. „__ _-„„v+o» mier an fond .nderzoekende, het schouwende karakter .-« hflt avantnroiet is van den voorgrond geraakt en de zucht UtH SS handelen beheerschte den wetgever, wg de nood J'osg Wt laatste is een zeker voordeel voor het tot ac nood u_ "Pk-"* /, dfl Kamers, maar a priori mag men Stand komen der o» defiaiti mt_ Sn dermwet Ge^^ffi evenwel is genoef <m>e gelegenheid trt CorbereTliJ Ut beraadslaging voorhanden geweegt en nebruikt Om dfé reden hebbm wg het geoorloofd^geacht den gepruui. om die w»™"" wa. door de in?pactaurs vooraf hzer in herinnering ta breagen, w»«u""*" H A ~„ nffi,,jafiifl is gedaan en welk onthaal hn» octwerp vond bg de o huaele geneeskundige corporatïën in de versotillende m™»^*» &jks, die met he/het Geae-'Skundig„S'^'f S„r intóitfd Zoo zijn dus de Statan speciaal, gel^k G-.£,M3£j^S zeide, gehoord. Wij hebbon dus eene publieke opinje, nmelik der medici over het avantprojet, en dus ook GWhetvoor ons liggend wetsontwerp jself. Heeft z^J waarde. Heelt zg OOK gewerkt btj ontwerpers of minister? , ~ „,a #Wg kunnen vrnjelgk zeggen: ja en mat ?OQveel vracht ais men ditmaal daarvan wachten kon. Wij constateeren voortent, dat in de Geneeskundige Raden algemeene adhaesie *f era Seschonken aan het samenstel der hoofdpunten van eene toe-t ötnstige wet. Die adhaesie vleelt voort uit en pleit voor de ftl*.tac.ie overtuiging der deskundigen ia den lasde, M ttenige ziekelijke of ziaktebarende toestand verbeterd moat en kan worden. Da middelen, daartoe door da inspecteurs voorgeslagen, hebben zij beaamd; zoo wg mcenen, niet omdat elk lid m de voorzitters dior Raden de baste voorbeelden van doorzicht en ijver voor de goede zaak erkesda en blindelings volgde, maar omd.it de zaak met sympathie behandeld is en men dus een ernstig en gezet onderzoek als grond van hunne instemming vooronderstellen mag, meer zelfs dan uit het boven gegeven abstract der notulen blijken kan. Bq eene zoo belangrijke quaestie, ook in hare bijzonderheden, had het niet geschaad, indien er meer bedenkingen gönit en mat hare weder£. gI"\gepnbl!ccc„'d waren. Die schgasn nu in den bo.zern tera^amiiasi^ en z$ in bare eiod.app_rt.-n meestal verdwenen. Man kan slechts vermoeden, dat de schraaln_ia der speciaal geneeskundige opmerkingen en het stilzwegen over vele bn_onderhedea het gevolg is geweest van eene menigte aanmerkingen, die meer bniten dan binnen het gebied der eigenlijke geneeskunst vielen en door h-iar aard minder pasten ia net werk van een Geneeskundigen Raad. Wat daarvan zy, het geldt niat voor de eigenaardige uiting van der medici ingenomenheid mat de zaak, die wij zelfe vinden in sommiger wensch naar moer. 'Bgna overal is in de Geneeskundige Raden bq de beraadslaging over het project der inspecteurs, soms mot nadruk de wensch genit en door de voorzitters nu eens ondersteund dan weder met mosite bedwongen, dat het meer inperatief ware uitgevallen. Dat verlangen, wel niet der meerderheid maar toch eener krachtige minderheid, vindt in de wet zooals die thans ingediend is, ruima stof tot tevredenheid' Wii willen niet zeggen, dat aller wenschen er ten volle door bevredigd zqn, en dat er naar sommiger meening niet veelmeer gedaan moest worden door de wet. Doch men zal bij nadere kennuname van de grieven, door andere dan geneeskundige beoordeelaars reeds tegen het ontwerp geopperd, het zeker een voordeel voor deze wet heeten, dat de minister de eiganworkzaaraheid der Gemeentebesturen wilde uitgebreid en niat uitgedoofd hebben, door hare uitvoerende macht in den persoon des burgemeesters te vergrooten, zoodat deza meer dan vroeger kan doen wat op geneeskundige gronden raadzaam is. «•De geneeskundigen, die ïn plaats daarvan den burgemeester een onvoorwaardelijk remoatea" willen voorgeschreven zien, hebben den mimen zin te vatten van het wettelijk woord 'gij kunt"; hetgeen onzes inziens vrij wat, en in den mond der geneeskundige autoriteit genoeg bateekent tegenover eenig '/non possumis" van het op voordracht des ministers aangestelde hoofd dor gemeente. '/Intusschen hebben wij, medici, tezorgon, dat de prophylactische maatregelen, dia wij aanraden of voorstaan, zoo min mogelgk mislukken, hetzg door gebrekkige uitvoering, hetz|j door overdreven eischen in de wet te leggen. Da hier en elders aangestipte gemeente- en andere bezwaren moetan wgken veor en dus ook opgewogen worden door het genoegzaam zeker succes van prophylaotische maatregelen. Die bezwaran zijn niet eakel denkbeeldig en daarom moet er meer tegenover staan dan goede bedoeling. De goede uitwerking zal te mear verzekerd zga, naarmate die voorschriften met de mate van zekerheid onzer geneeskundige ervaring en wetenschap in overeenstemming zijn gebracht. Eene bedachtzame critiek van de geneeskundige gegevens, waarop de hygiënische wet rust, is zaak. Inganomenheid met de wat in haar hoofddoel ca grondbeginselen doet ons nog de enkele artikelen doorloopen. //Art. 1 begint met eene schgnbaar geweldige touT de force, de definitie van //besmettalpe ziekten." Be wetenschappelijke waarhsid met al de nuances, die de natuur dan waarnemer te aanschouwen geeft, te Meeden in de uniform van officieele waarheid, die geen afwijking kent dan om ze te straff'-m, is geen benijdenswaardig proefstuk. Maar men stelle zich gerust, het is niet de -wetenschappelijke, het is de practische zij der distinctie, waar het in de toepassing van maatregelen op aankomt. Het woord is begrijpelijk en geschikt voor medicus en publiek. «Daarom, boe vreemd ons de oppositie klinkt in de Geneeskundige Courant, die maar één typhus meer schijnt ta kennen en toch beter op de hoogte gebleven kan zgn dan een learaar aan eene middelbare school, die wel wee.t van ventilatie maar het leeken-begrip van zenuwzinkingkoorts nooit te boven is gekomen en te gemakkelijker voorfcdwaalt op literarischen scbijngronr-, zoodat hg op typhus gelgkende koorts, fiavre typhoïde, met typhus dooreen haspelt, ware het toch bet ar zoo de wetgever het project dar inspecteurs gevolgd en typhus met febris typhoïdea ia ééaen regel genoemd had. Niet omdat ze identisch %'dn, maar omdat, waar het publiek en zelfs een deel der geneeskundigen de oaderscheidi.g niet maakt, man die toch met kan handhaven en omdat de wetgr_v6r zich in deze op eene autoriteit als die van Griesingar mag verlaten, welke bg da diagnose wel, maar b^j da behandeling en prophylaxis geen verschil m*akt tusschen den iloofyphns, ds fièvre typhoïde en den typhns Kar.ioxnv, den typhus exanthematieus. //Wij moeten reads bij dit art. wijzen op het geheele karakter w iruWet eB de TOWMT*Bina»fr9fïelen, welke zij aanwijst. Wat het eerste betreft, zij is gericht tegen ziekten van een «enten aard, welke men in den beginna dadelijk met krachtige maatregelen te keer kan gaan en waarvan mat meer of minder recht de besmettelijkheid bianen een betrekkelijk korten trjd als algslo.p.n of door onteraetting uitgedoofd geacht kan worden. Daarop berust de uitvoerbaarheid van de bepaling, dat parsonen uit de huisgezinnen, wiaria de ziekte heerscht, niat op ac school mogen komen en ook niet naar fabriek of werkplaats mojen gaan Als men nu nagaat, dat kinkhoest bijv S_?™W<!&*StoM?i ™rdt,°? eea «emicWeldon duur van 10 weken dat de vader dus al dien tijd niet ep de fabriek of werkplaats, timmermanswiukel of smederg b?gv. Vou mogan komen dan wor t inderdaad die maatregel hier onhoudbfar daargelaten of hij overigens aann.melgk fs. Of fa dm wetafver een middel beken! om de smetstof, voor ons Keest waarschgnlgk de zerstSubte F-üssigkeit. te ontsmetten? Mw het weren yan de school is ook onnqodig, de meeste knS krngan de kinkhoest reads vóór het sic, dus nog meer vóór do schooljaren en na het 10ïe jaar al hoogst zeldzaam. De enkelen die nu in de schooljaren nog die ziekte krijgeji, blij ven wel van zelf te huis Het g?makkels hoorbaar teeTên waïkt minstens zoo goed als een zichtbaar bij dag. "Nog eene andere reden, die het weglaten der kinkho-st van de igst gebiedt, is, dat zg' vaak, misschien ook dientengevolge - J_!?e £.Kv * ï»™!?1» «« met daze in éénen adem gSnoemd wordt. Klnkhoest-smdeniie is meermalen de opvolgster van mazelen. Wie dus deze weet te keeren, en w(j hopen dat den ZtSh?L nt/ertr?I"wen toekomt, doet het ook gene per se; men behoeft door da vermelding van haar naam iifce inoeielijke taak met te vergrooten. v "*"°" //Met voordeel voor het geheel der wat kan de kinkhoest daaruit verwnderd worden. Immers vervalt dan de 2le alinea Sil1!^-.9 a TiÏTo9r.tot PF^uKer rgtuig beperkt en dan nog art. 24 op den koop toegeeft en in art. 10 met de mazelen toch vni passeert 'Omtrent besmettelgke pogiUkte willen wij het oordeel der Bp3ciaal deskundigen met vooruitloopen, maar gelooven, dat daarmede het weglaten der alinea in art. 9, betreffende het vervoer, even goed als voor de kinkhoest, wel te rijmen zal __n. ♦«^l° ?.** ult s*' Ide fcesmcttelgke oogziekte. Zij is toch heden ten dage bij ons niet meer de ontzettende ophthal„XJ.™ a Tfaßuhs,t.be?ia dewr ecuw' d9or vo» Ammon bef_. w _f,fen af2ebBelf «as zg in de gewezen rgksgestichten t„èb h«. g6n°eg °^eI, het bereit Taß dBn «ünister? Nnisza ™_h„„ woage°' eTe?als ze °P de schepen of garnizoess ond. r Se al_ntrhn°/_rßietviot d/n r?n& Tan ««»« moordende epiaemie als typhus of pokkan kan klimmen. _■__£. il ?lnd Zia art- l behield zich do wetgever in eeval van nood het recht voor, om zonder verwijl, bijv Mi het aJn vanTaleTknooneS"9dienin1bE. onbelcmde^olKie^o'Sto wg, medici, het ook niat te betrenren, datle fabris pnerperaUs of juister welhcht obstetriaalis, sohgnbaar ver«."._i niet m. Xdan.13' W 4 Z6 m iOOl »Art. 2 kunnen wg niet voorbaan zonder te wilzen on de welverdiende eerepaats, die het onder de door d^n watgeve. aangegrepen middelen inneemt. Publiciteit. mededeel* aan en door de autoriteiten, verplicht ook voor don minister *zelf bespoedigd waar het gevaar het grootst is, ziedaar hetkr.chtige hulpmiddel, dat, algemeen verkrijgbaar, door ieder, ook door den medicus, bevorderd werde en waaraan in eene reeks vaa .artikelen groote zorg is besteed. Toch bekrnipt ons de vrees, dat art 10 meer overtreden dan gestrafc zal worden• hoa vele oithodoie turfschippers zallen den burgemeester komen zeggen, dat zg typhas of febris typhoïlea aan boord hebben. De Toelichting gaat niet verder dan pokken, on hoe vele gemeenten kan een binnenschipper in een dag en nacht wel aasdoen, en waar zal hö het eerst het in art. as voorgeschreven berdie of de gele vlag vertoonen, als hij den dokter nist roept of wegvaart onmiddellijk na diens bezoek, dus ook art. 22 ontgaat. Hoe het zg, het voorschrift blijft wensehelgk, als tea minste de burgemeester buitendien geen recht heeft ham naar omstandigheden eon ligplaats ean te wijzen, gelgk nu door de slotphrase op straffe van ƒ 8 tot ƒ 25 geschieden kan. «Ad art. 23. Pn bliek, waarschuwing, dat is aan wij .ing van eene plaats waar men gevaar loopt van besmetting binnen een hui.* dat een iopt .an ziekte i_ cl wordt» ssh^at cas zelfs voor raimor toepassing, door aanwijzing van den aard der ziekte, vatbaar, mits da-.rbij worde acht gagaven, dat erird^rdaad niet in elk geval van ziekte en onder alle omstandigheden een gelgk gevaar van besmetting door het bezoek van een huis aanwezig is. Ouk daarop z^ iuon bedacht, oai bü het ongeluk van ziekte den bewoner niet meer dan noodig ia te deén verliezen.
»Voor d* noodzakelijkheid en het rmt vaa het zichtbaartecken ter plaatse, waar eene besmetteïifke ziekte heerscht, zal tusschen da beschaafde en onbeschaafde volksklassen, tusschen groota en kleine plaatsen, tusschen leeken en medici, tusschan publieke g-stichten en bgzondere woningen een zoo groot oaderscheid voor den dag komen, dat inderdaad eene nadere regeling noodig is, die misschien bg de uitvoering volgens art. 33 te vinden is. Laat man hat aan plaatselijke regeling over, dan ontloopt men toch een zoogenaamd 'krachtig" protest van dezen of genen medicus niet en wat meer zegt, men verliest een onmisbaar complemant van de publiciteit, dat men wete waar het gevaar is, waarvoor men gewaarschuwd wordt. "-Ad art. 12. Gebrek aan bezoak laat onze landaard bet minst vreezen, wel nog opeenhooping van familie en bnren bg lgken. Daarom is het verkrijgen van geschikte lgkenhnizen een der positieve winsten die deze wet b..loo_t. 'Niat minder groote waarde zal ieder medicus hechten aan de gelukkige bepaling, dat er gezorgd wordt het verblgf, dat men den lijder doet ontruimen, door een beter te doan vervangen. Gelegenheid tot afzondering (ook door verplaatsing van gezonde nnisgeaooten?) en verpleging zal daarom tocli niet altgd een hospitaal zgn, gelgk art. 9 doet denken. 'Het gevaar van een geïnfecteerd huis voor de bewoners of voor de daarin vertoevenden stond blijkbaar bij den wetgever als een onbetwistbaar feit op den voorgrond, reeds in artt. 3 en 4. *Maar mag men datzelfde beweren en kan men dat in gelijke mate bewijzen, niet veor zieken of overledenen allsen, maar voor de, dat is du 3 alle, voorwerpen (ook levende, dan ook de medici), die met hen in aanraking waren, gelijk art. 8 luidt? Aldas geformuleerd, schijnt het obs toe, dat er eene schadelijke overdrijving van gevolgtrekkingen van onze medische kennis in ligt, die door andere redactie bgv. facultatief vermeden kan worden. 'Daaraan heeft ook art. 16 behoefte; de medicus verklare.dat het gevaar voor besmetting geweken is, want met den dooi dcs laders kan hg toch niet verklaren, dat de ziekte er nog is; het uitstel van 8 dagen is öf te lang als het slechts dient als speelruimte voer de noodige kennisgeving, öf te kort als men meent dat binnen dien tgd na den dood eens lgders de ziekte van zgne verpleegster bijv. reeds gebleken zou moeten znn. »De tweede alinea ['gelijk varbod (van bezoek) geldt omtrent fabrieken en andere werkplaatsen ] komt ons wal kort, maar niet goed gemotiveerd voor; het ware beter op de lokalen dan op de bezoekers te letten. «■Art. 16 gaat uit van de overbrenging van alle besmettelijke ziekten door derden; het kan naar onze meening hoofdzakelijk rusten op de ervaring bij de mazelen, die ia baar inenbatietijdperk reeds besmettelijk zija, en door de scholen zoo blijkbaar worden voortgeplant. Ia de eerste plaats is het varbod dus gemotiveerd voor kinderen in de hen b^j voorkeur aantastende epideinieSn. Moeialijk verdedigbaar, wat grond en uitvoering aangaat, wordt het voor typhus en cholera en voer volwassenen. Beter ware deze tweede alinea te lezen als ze overgebracht was in art. 4, en welk artikel dan zeker niet toepasselijk zou zgn op ean fabriek, zooals die van Previnaire te Haarlem, die zelf een looaliteit tot genezing aanbood. 'De derde a'inea geeft ons een zeer respectablen dunk van de macht en kennis des burgemeesters, maar beantwoordt de uitwerking van ontsmetting in alle gevallen genoog aan de schoone verwachtisg ? 'Art. 8 en art. 24. Hat geval, dat een publiek middel van vervoer de besmetting te waeg brengt van achtereenvolgens daarin vertoevonda, aan elkander onbekande personen, is zeker enkele malen voorgekomen. Intusschen staat daartegenover de ontelbare menigte, die vrij blgft. Zoolang de ervaring in Engeland nog geea uitspraak haef c gedaan ovar de waarde van de bepalingen der aanvullingswet van Augustus 1866 (Act to amend the Law relating lo the public Health) batreffande het vervoer in publieke of huurrgtuigen enz., besluite man dit voor bevoegde beoordeelaars zeer twijfelachtig middel liever to laten rusten. Immers staan voertuigen jniet gelgk met vaartuigen en deze weder slechts voor grooterelreizea met tgdelgke verblijfplaatsen; waarop hetzelfde artikel als op de slaapsteden en logementen dan van toepissihg zou moeten verklaard worden. 'De positieve regeling der vaccine, artt. 19,20en21, kunhen wg niet voorbijgaan zonder te erkanuen, dat ook daarmee aan de meest redelijke eischen onbeschroomd' voldaan is. De vaccinatie wordt zoover mogeljjk door de regeering uitgebreid, met vermijding der nadeelen van een absoluut gebod. De discussie der medici in don jangsten tij-J, in de Maatschappijter bevorduring der Geneeskunst, heelt geleerd, dat allen voorstanders zijn van vaccinatie zoo algemeen mogelijk; terwgl de eene helft zich' alles voo.stelt van hst alvermogen van eene wet, beg'ijpt de aadare helft, dat h.t woord biet genoeg, de straf nog geen herstel van het verzuim is, de inenting van onwilligen door den sterken arm practicabel wel tegenover kinderen, niet passand tegenover virjo menschen, alleen mat behulp van den medicus, in dit geval als den eenig bevoegden btjuiskeecht, pas tan volle uitvoarbaar zou zga'Ongaarne mist men in de toelichting de verdediging van het inenten van pokdaligen, waarvoor de vacoinatieartikelen, misschien ta recht, geen uitzondering maken. Io art. 21 ware, onzes inziens, door het litbreiden van de verplichting tot da omgevende gameenten of tot het deel dar provincie, waarin 6ene gemeente pakkan vertoont, het t«kort in tijdsruimte voor da werking van vacoinebureaux te voorkomen. 'Het grootsche doel, door de regeering beoogd, is boreikbaar, mits het de velerlei beletselen, die ons soei-vle en politieke leven aan de toepa3siug der geneeskunst in raimaren zin op de geheele bevolking in den weg zet, op zgde kan schuiven. Of zien wij bg de hier bedoelde epiiemieëa niet dïkvs^rf geiio;g de bronnen der ziekte en zijn de iniidelen zoo onbekend om ze te stqppen P Het js minder de tekortkoming onzer kennjs, minder het onvermogen oiizer kaast, dan de harde samesloop van allerlei consideratiën, die het volk de hand doet afweren, welke zooveel kwaads kon afslaan. Groote nood slechts doet dien weerzin wijken. _ „
---

KANAALMAATSCHAPPIJ.
Aangaande de werken dar Amstardamsohe Kanaalmaatschapp^j wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in September voortgezet met ISSO tot 1650 arbeiders, 16 paarden, 12 locomotieven met 285 wagens, sof 6 Bleepstoombooten, 63 tot 68 groote grondschouwen, 5 vlotschuiten, 6 of 7 stoombaggervaartuigen, 2 of 3 stoompompwerktaigen en eane stoomhelstelling voor damplanken. Bovendien 5 af-Onderlijke ploegen', te zamen 54 tot 62 werkliede., bij nacht op de s-oonibag^ervaartuigen. Aevrdzeehoofdsn. In het geheel zgn gemaakt 19,534 stuks buitenbiokken "(328 ia September), bevattende 50,397 kub. meter (1587 kub. meter in September) en 15,329 stuks binnenblokken (236 in September), bevattende 47,858 kub. meter (811 in Septeiubar - Het noorderaoofd was op het eind van Septembar als volgt doorgetrokken: grondlaag van bazaJt tot 1(537 toeter buikn het duin; baza'.tiaag waterpas gevlakt tet 730 meter (25 ïn Soptember); grondstorting van betonblokken tot 789.2 meter, 2de laag blokken tot 788 6, 3de laag tot 788.4, 4de laag tot 779.4, sde laag tot 778 8, 6de laag tot 778.2, eerste bovenlaag tot 777.6 en 2de boven- of deklaag tot 777 meter. . De 3 eerstgenoemde lagen blokken vorderden in Ssptembeï ieder 23 meter, de 4de en sic laag ieder 17 meter, de 3 laatste ieder 26 meter: La borstweringmuur op het Noorderhoofd werd gebracht pp 674 meter lengte (8 m Septamber). Het 'Miderhöofd w.s op het eind va» beptamher ais voigt doorgetrokken: Grondlaag van baz&lt tot 1156 mater buiten het daia. Id. gevi-ytt tot 650 mater■ (40 in bept.mbar). Id. van blokken tot 643 meter, 21e laag tot 634.4, 3de laag tot 635.8, «de laag tot 635.2, eerste bovenlaag tot 634.6 ca 2de bovenst deklaag tot 634 mater. De eerste b-aJS[ blokken vorderde ia September 34 metende andere lagen ieder 2S( meter. Deborstwanngmunr op bc* Zuiderhoofd werd gebracht op 474 meter lengte (2. ia geptambar). het gehed w-rden verwerkt: 33848 kub. meter buitenbiokken (1962 in September) en 2416/ kub. meter binnenblokkoa.(W» ta-September.. , . Hoojtkkanaal. De ontgraving tn_3cnen de Noordzee en het •Wgkermeer' bedroeg in Éat geheel 3,466,018 kub. met.r waarvan 53,424 ia September. * * Vr,K üct.Wijlcermaer waren met l». October gebaggard 822 861 «ud- meter (5213 in September), m Buitenhuizen 181,423 kub nieter (3992 in September), ia het westelgk IJ 851,495 kub! metr (36,157 ia September). De Kana.ldgl.ea in hetWökermeei* en het westelgk IJ waren in aanleg over 21,082 meter £n&I 2 (230 ia September tot AP. of hooger opgestort over 17>497 meter lengte (150 in Septembar) geheel voltooid en verdedigd tegan afslag en uitstroomiag over 11,287 meter lengte. üjnaaaalß, Sparendam beoosten Velsen. Gebaggerd 339,477 kub. meter kanaaidjken in aahl.g over 4343 meter le.gto, op* getrokken tot A.P. of hooger, voltooid en verdedigd over 4247 meter lengte. _ . Zijkanaal C, Sparendam bebosten Buitenhuizen. Gebaggerd 201.U6 kub. meters. In bewerking genomen 51)94 meter lengte kanaaldp (83 in September), opgetrokken tot A. P. of hooger 4954 meter lengte (80 in September), voltooid 3889 metar lengte (622 in September), verdedigd 3639 meter leagte (562 in September). Zijkanaal D (Naverna). Gebaggerd 52,287 kubiek meter (14,536 in September), kanaaldrjken in aanleg over 1434 meter langta, opgetrokken tot A. P. of hooger over 1302 meter lengte, voltooid en verdedigd over 252 meier leegte. Zijkanaal F (Halfweg). Gebaggerd 70,779 kubiek meter (22,064) in September). Bovendien werd, door het aanleggen en tot A. P. optrekken van eene kngte van 390 de hand aan den bouw van de kanaaldgken gelegd. Noordzeesluizen. De ontgraving van den slnisput — begrepen onder die van het heofdkanaal — werd gebracht tot 302,009 kub. meter. Bovendian werd voor de fundeering (buiten het kanaalprofial) 18,900 kub. meter ontgraven (2706 in September). logehaid 496 meter damplanken. Gestort 7391 kub. meter bjton (1863 in September). Gemaakt 10,040 kub. meter metselwerk (2640 in September). Gesteld 199 kub. meter hardsteen (64 in September). Draaibrug te Velsen. Ingeheid 15 kub. meter damplanken (7.5 in Saptamber). Gestort 35 kub. meter beton en gemaakt 75 kub. meter metselwerk, haiden voor den draaipijler. Het vervaardigen van dên bovenbouw der bruir, werd voortgezet in de fabriek «de Prins van Oranje" te 's-Hage. Oranjesluizen en Maalsluisen. De opruiming van den kistdam werd voortgezet en dientengevolge de inwendige ruinita in vrge gemeenschap met het IJ gebracht Met andere werkzaamheden, tot voltooiing van de onderdeelen der Oranjesluiïen werd voortgegaan. Scheepvaart en afwateringsgeul beoosten de Oranjesluizen. Gebaggerd 111,325 kub.. meter waarvan 26,290 in September), Geplaatst 4 duc d' al ven (I in September). Afdui'dijk bij Scheüingwoude. In September werd in het dijksprofial verwerkt 2640 kub. meter zinks.uk en 8393 kub. meter klei of zand.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie l
Naar aanleiding van het in nw vorig nommer opgenomen uitvoerig verslag der derde constitn ieve vergadering eener #Kiesvereeniging van niet-kiezers," alhier,zg hetmfl, door u als den leider dier vergaderiig genoemd, vergund, u voor een drietal opmerkingen plaatsruimte ta verzoeken in nw geacht en veelgelezen blad. In de eerste plaats wat den naam betreft. Nauw hangt deze natuurlijk samen mat hst doel en don werkkring der vereeniging. Zg nu, dia het eerste denkbeeld tot hare oprichting uitspraken en verdedigden, hadden niets anders op het oog dan eene vereeniging in 't leven te roepen, waarin, naast de kiezers, ook MiX-ki-zers invloed zouden uitoefenen op de aanwijzing van eandidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, der Provinciale Staten, van den Gemeenteraad en van de Kamer van Koophandel en Fabrieken, en niet zouden zrjn uitgesloten van de stemming over dia eandidaten, gelgk b. v. in Burgerplchl het geval is. Daardoor, en door't bespreken van belangrijke vraagstukken van den dag, zon, naar zü hooptenf 't publiek leven in de hoofdstad krachtig worden opgewekt. Met dat en geen anler doel voor oogen, ontwierp de commissie van redactie de oorspronkelgke statuten, die niets minder beoogden dan der Veroeniging eene exclnsief-democratische kleur te geven. Het deugdeljjkst bewg. daarvoor is wel dit, dat aanvankelijk geenerlei programma werd geconcipieerd, en de meerderheid der commissie van redactie later den naam «politieke vereeniging Vooruitgang" voorstelde.
Van lieverlede kreeg de zaak, door een samenloop van omstandigheden, eene andere gelaante, en in de voorlaatste verf adering werd brj meerderheid van stemmen alleronverwachtst e naam Democratische Vereeniging geproclameerd. Ik steler priji.op, hier te constateeren, dat van de vijf leden der commissie van redactie, niet minder dan vier (waaronder ook de ondergeteekende behoorde), zich pertinent verklaarden tegen dezen naam, en wal zóó stellig en geprononoeerd, dat een der wakkerste redacteuren zich verplicht achtte, bij 't aanvaarden dier vlag, zgn mandaat neer te leggen. Ongetwijfeld zon ik onmiddellijk dat voorbeeld habben gecolgd, en de op mg uitgebrachte benoeming tot voorzitter niet hebben aangenomen, had ik niet den wensch gekoesterd, de eens op touw gezette zaak zoo mogelgk tot een g.cd einde te brengen, Alleen daartoe verleende ik mijne medewerking, en 'tbeslnit, dat van den beginne af bg mij vaststond, bezielt mg" nog steeds, om nl. zoodra da vereeniging, met behoud van den naam Democratische Vereeniging, zal zijn geconstitueerd, den voorzitterszetel te ontruimen. . . . Het f. it, dat ik de vergadering van gisterenavond leidde, bewijst dus in geen enkel opzicht, dat ik denscherp gemarkeerden nastn der vereeniging zon huWigeE. In de tweede plaats erken ik gaarne, dat de besprekingen niet dat ernstig en degelijk karakter droegen, 't walk zg hadden behooren te bezitten. Doch aan wien de schuld? Gg zalf erkent, dat de meest mogelijke vrgheid van discussie werd toegestaan. Van waar dan 't verschijnsel, dat voor 't grootst* deel slechts parsonen van ééne bepaalde politieke galoofcbslgienis aan de debatten deelnamen? De vergadering was toch inderdaad'gemengd genoeg, en met leedwezen zag ik dan ook, dat de geachte spreker, die op 't eind van den avond klaag le over 't niet-grondige dar discussiën, die opmarking niet alleen niet vroeger te berde bracht, maar zich zelfs ten eenenmale had onthouden van den voorafgeganen strijd. Ook hij draagt daardoor schuld aan 't verschijnsel, waarop hg wees, en dat ik van ganscher harte hoop, dat in de volgende vergadering, Donderdag den 2dea Nov. a. s. te honden, zal wordee vermeden.
Overigens verlieze men niet nit het oag, dat H ontwerp-programma niet afkomstig was van do commissie van redactie (welke geene bepaalde riohting ep den voorgrond bad geplaatst), maar was voortgesproten uit den boezem der vorige vergadering zelvo. éOok uit dien hoofde 't gemis aan inleiding aa de minder grondige gadachtenwisseling. Dat, ten slotte, alleen zg, die als led?n waran toegetreden, tot de stemming over de statuten worden bevoegd geacht, was een maatregel, beraamd om, dea noodig, verwarrisg en overrompeling te voprkomen. Wat toch zou 't gevolg zgn geweest, zoo men all-m zander onderscheid dat stemrecht had geschonken, met de kanss d»., na afloop der vergadering de ovai;groote meerderheid niet ware toegetreden? Op deze wgze — de moeilijkheid der uitvoering nog eens daargelaten — ware men wellicht nog tot een zonderlinger resultaat jküjqmen dan de jongste vergadering opleverde. Ontvangt, mjjne heeren,de verz.keriig mijner heoge achting, en gelooft mij Uw zaer Dv. Dienaar, S. KATZ Je. We redactiën der bladen, die van de vergadering hebben melding gemaakt, worden beleefd verzocht, ook deze toelichting mede te deelen.)
---

AFSLUITING VAN HET IJ.
In de Stoompost van heden wordt een artikel overgenomen nit de Nieuwe Rotterdammer Courant ran. den 20sten dezer, waarin de vrees wordt uitgedrukt, dat de dgk bg KciieJimgwoude weldra voltooid en daardoor het IJ vaa de Zuiderzee afgescheiden zal worden, vóórdat hetNoordzeakanaal te Wgk aan Zee geopend zal zgn, en wordt daarin (zeer terecht) groot bazwaar ge?ien voor Amsterdam. _ De redactie van de Stoompost vindt daarin aanleidmg tot da mededeeling: «dat de afsluitdgk te Echellingwoude vcd-otooid moet zjjn op I°. November 1872; terwijl .e Noordzee //sluizen eerst gereed moeten zrjn op I. Augustus 1876." Daarna volgt eene beschouwing, waarin de redactie der Stoompost betoogt: »dat de Kanaalmaatschappg hoogstver«moadeljjk ongenegen zal worden bevonden tot het uitstellen -van het afsluiten van het IJ, zelfs als de regeering dit wenrrsehelijk zou achten in het belang van Amsterdam." Deze beschouwing der Stoompost joeg ong eea rilling door de laden; en wie zal daarvan verschoond blijven, wanneer hij bedenkt, welke de gevolgen zonden zgn of knnnou zijn vaa eeaa afsluiting der Zuiderzee, &k jaar vóór dat door de Noordzeesluizen kan worden gespuid!? De gevolgen zouden niot alleen kannen zgn, eens verpesttag van Amsterdam, maar bovendien zou mea eifustjig gevaar loopen, dat bsj aanhoudende hoogs waterstanden ia de Zuiderzee, het spuien door de Oranjesluizen gedurende ettelijke dagen onmogelijk Zon wezen. En wie lal duren waarborgen, dat de itoommachine bjj die sluizen allee», dan bjj machte cal „Qa al het water weg te schaffen, dat door de omringende waterschappen en polders op het IJ zal of moet kunnen worden afgevoerd? En indien deze onze vrees eens niet ongegrond is, bestaat er dan niet alle reden om te rillen bij de lezing van de beschouwing van de S'-oompost, die deze mededeeling do t, als ware zij da eenvoudigste en onbeduidendste der wereld? Het is waar, zij laat ep hare mededeeling volgen: 'Wordt echter door de KanaalmaatichanpQ aan de sleizen caan de Noordzee met den spoed, dien zij thans betracht, 'voortgewerkt, das laat het zich aanzien, dat deze lang vóór '1876, ja reeds in 1872 zullen gereed komen, waardoor het -bezwaar, in bovenstaand artikel bedoeld, van zelve zal vor/.vallen."
Doch deze (geruststellende?) mededeeling heeft al den schgn, dat men hier te denken hebbe aan eene goedgunstige welwillendheid van de directie der Maatschappg (misschien wel van hare aannemers); zeodat men buitengewenea dank verschuldigd zou zgn aaa de directie, voor deze hare zorgzame medewerking. Wij veroorlooven ons te vragen: heeft de redactie van de Stoompost wel ernstig doorgedacht, alvorens te schrijven wat zjj haren lezers ten beste gaf? Wij gelooven het niet; — wij willen het niet gelooven. Zonden de belangen van zoovele honderdduizende __cnsohen, af hankelgk mogen zjjn en blgven of worden run de welwillendheid van de directie der Amsterdamsehe Kanaalmaatschappfl (of van hare aannemers) ? Zon de directie werkelgk de macht hebben, het IJ bij de Zuiderzee af te sluiten, zonder dat met stellige zekerheid ia bewezen, dat de waterloozing van het IJ gewaarborgd is? Wij gelooven noch het een noch het ander. Wij wagen het zelfs, als teker aan te nemen, dat de afsluitdijk bg Schelling wonde, niet kan, — niet mag, — niet zal gesloten worden, vóórdat door de Noordzeesluizen het water van het IJ, bV lage ebbe te Wijk aan Zee, kan worden geloosd; — en dat om dit reden 'met zooveel kracht aan de /. Noordzeesluizen wordt gewerkt, zoodat zg in 1872 gereed zullen (moeten?) komen." Het artikel vas de Stoompost bevreemdt ons dan ook zeer en wij betreuren het, dat zjj het kon ter neder schrgven, zonder hare lezers tevens volledig gerust te stellen; of, indien xg daartoe niet in staat mooht wezen, met den meesten aandrang er op te wijzen, dat zóó groote belangen er bg betrokken zgn, dat gewis de regeering wel de ramp zon weten te voorkomen, waarvan zij de mogelijkheid, — voorzeker onwillekeurig, —. haran lezers ia het verschiet geeft Wij willen ten slotte niet nalaten, den gemeeateraad van Arasterdam ta wijzen op het artikel der Sloomposi. Zg toch heeft te waken voor de belangen der stad. Even zoo vestigen wij op dat artikel de aandacht van de besturen der waterschappen en polders, die geheel of gedeeltelijk op het IJ moeten nitwatere». _ Hoezeer ten volle overtuigd, dat de directie dar Amsterdamsehe Kanaalmaat.chappfl zeer zeker niet de bedoaline zal hebben, de belangen van zoovelen in zóó groot gevaar ta brengen, als zou kuanen plaats hebben, indien het artikel der Stoompost zonder eenige reserve moast werden vertrouwd zoo aebten wij de ziak toch van te veel belang, om het met stilzwijgen voorbij te gaan. Men ga dus niet over tot de orde van den dag, maar verheffe met kracht znne stem tegen dat artikel der Stoompost Amsterdam, 22 Oct. 1871. A
---


ADVERTENTIES, j Een gunstig bekend AGENT, met beduidende ralatiSn, wenschte nog een voornaam Huis te bedienen in HELMOND EffSCBEDB of TILBURG. Brieven franco, onder lett. J. W. f, Bnreau Handelsblad. (31928) De rangschikking in het faillissement van J. ANDREAS BEIJER, is op heden, ter griffie der Arrondissementsrechtbank alhier, nedergelegd, ten einde aldaar gedurende 14 dagen ter inzage van een ieder, te verblijven. De Cnrator in voornoemd faillissement, (31973) Mr. A. A. VAN DER MERSQH. SPREKENDE BEWIJZEN voer de geneeskracht van het JOHANN HOFF'sche VjtlvLZ* («OUT)-E__TRACT of GEZOMUHEIUgBIER; 'Van vele zijden ontvingen wg in den laatste» tijd wederom mede leelingen over het gunstig resultaat door het gebruik van nw MALZ-EXTIIAr.T verkregen. A. SCHIPPEREYN & C». - Rotterdam." ■_i?_?Sïïf_.» d« wortKffslÜlfe eigenschappen uwer IU ALZiiutlAlltfL.. erkennend, gelieve wederom te zenden enz. Dr. M. KICHMEYB. — Glata." «en do heer R. Tqsts heeft ons herhaaldelijk dank betuigd wegens zijne volkomene herstelling van Asthma door het eebmik van nw JHALZ-EXTRACT, H. WOLFF fe C. — Scheveningen." -aanvankelijk schgnt uw IMALZ-EXTRACTgoede resultaten te beloven, waarom ik n verzoek enz. ALMEROOD. — Mlburg, 7 Augustus 1871." Prijzen; 1 flesch 45 Ct., 6 flesschen ƒ2.20, 13 flesschen ƒ 4.40. (Ledige flasschen worden a 5 ceats berekend en te_en dien prgs Bteeds teruggenomen). * maJ™»™?1 Ceßtr^-W. BLOEMIIURKT bg de STILSTEEG, en verder bg de HH.: ULOTH Zeedgk; M. CLEBAN & Q\, Heiligenweg; A. W GROOTE xt^^itWl^ &C% IpuisS^tt te ZaLdam II 181 te N^den W. THURING; te uithoorn J. e. __.R_.JUJS. (31968) WNKELDOCHTIR OF RIMRJUF VROUW. Biedt zich aan tegen November een BURGER-MEISJE, 20 ,i are» «md, P. G., liefst in een KOEK- of BANKETBAK- S^it-RIJI, waarin z(j thans nog werkzaam is, of ook in andere Affaire, fa mede geneigd als KINDER JUFVROUW werkzaam te gijn. Adres franco onder lett. A. N., bö den Kantoorboekh. J. J. WIJCHERS, Oude Leliestraat. (31971) ST. NIGOLAASFEEST. Het Bestuur der Ftfteniglna tot Veredeling van het Volksvermaak, te. Amsterdam, meent de Ingezetenen opmerkzaam ta mogen maken op de onlangs verspreide Circulaire, getiteld: nj&m brief voor de Huiskamer", waarbij door een Twintigtal Dames Geschenken en Giften worden gevraagd, ten eiade op 6 December a. s. een f EEST op groote Schaal te geren aan de KINDEREN der Openbare en Bijzondere Armenscholen, en wel in het Paleis voor Volksvlijt. Hot Bestnnr meent van z(jne zgde het tot stand komen van dit Feest te moeto» ondersteunen door allen, ook hen, bij wie de Circulaire niet mocht rfln bezorgd, beleefd te verzoeken het hunne bg te dragen om dit Peest mogelijk te maken Heeren Winkeliers in het bijzonder worden verzocht zich niet onbetuigd te laton. Tevens wordt herinnerd dat de Giften en <__sc__bV(>_ »„_. 1 November worden ingewacht bn de volgende Da^es- Mejuffrouw 8. R. J. VAN BOSSÏ, m^S^fy ReRe_ gnliersgracht, AA 18. Staufvrouwen E. en M. COOL. Leliegracht, RB 91. Mejnfvrouw J. VAN GILSE, Heerengr. bjj de Leliestr., LL 13». Mejnfvrouwen J. en P. HERCKENRATH, Keizersgracht over ~ . , cic Westerraarkt, LL 215. Mejnfvrouw A, HUGENHOLTZ, Keizersgr. tusschen de Prinsenstraat en Brouwersgr., SS 380. • A. C. A. KOCH, Keizersgr. over de Genden Ketting, XX 336. r L. KALFF, Keizersgr. bij de Recstr., XX 358. » F. MULLER, Haerencrr. over de Warmoesgr.,LL 158. # C. P. MEES, Oude Turfmarkt, B 62. * W. H. DE MONCHY, Keizersgr. bij de Huidenstraat, XX 298. Mejuffrouwen L. en R. VAN NIEROP, Keizersgr. bjj de Leidschegracht, JJ 343, r- C, en A. REIJNVAAN, Doelenstraat, B 75. Mejnfvrouw E. STUART, Keizersgr. bü de Leidschestr., X 706 L M.jufvrouwen C. M. Sn J. P. TIDEMAN, Prinsengr. bjj de Westerm., LL 353. Mejufvr. W.TESTAS, Kloveniereburgw. bn de Staalstr, C 52a. e M. E. DE VRlES,Keizersgr. na_*tSWsMerit__,-CK4-"- Tiet Bestuur roornoemAt__ AumDAit, P. H. ■«"SS?"" **# 20 Oetober I«7>. T_* DER «OES, (31930 lewetarii.
---

