NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Augustus 1871.
B'y Koninklijk besluit van 8 Augustus 1871, n°. 23, is aan mr. ■Johan de Wal, emeritus-hoogleeraar in de regtsgeleerde faculteit aan de hoogeschool te Leiden, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f2201 'sjaars, op grond van art. 4i en 48 deiwet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1871, n°. 10, is herbenoemd tot burgemeester van Dinteloord W. Smits, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1871, n°. 14, is aan W. J. A. I. graaf van Bylandt, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant der dienstdoende schutterij te Delft, en is als zoodanig beno.md P. Maas Geesteranus, thans kapitein bij die schutterij; voorts is aan den kapelmeester van het corps muzikanten dier schutterij, J. Boers, als zoodanig de personele rang van 2de luitenant verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Augustus 1871 , n c . 9 , is aan mr. A. J E. Jolles. op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Appingedam. Bij Koninklijk besluit van 15 Augustus 1871 , n°. 14 , is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Zuidhorn , de heer F. T. Posthumus, thans ontvanger der registratie en domeinen te Hardegarijp Bij Koninklijk besluit van den 16den Augustus 1871 , n". 19, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. van Bergen, laatstelijk cipier bij 's lands gevangenis te Martapoera, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de de artt. 41 en 42 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103); maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs dit jaar znllen worden gehouden op Woensdag 4 October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk op 6 September e. k. behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 12 Augustus 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge der laatstelijk ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand op Curaqao , de toepassing der quarantaine-maatregelen voor de schepen . die den lsten Julij jl. of daarna van daar vertrokken zijn, wordt ingetrokken en buiten werking gesteld, 's Gravenhage, den 3den Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T IE N. De Minister van Finantien, brengt ter algemeene kennis dat aan de kantoren van den Rijkstelegraaf te Amsterdam, en te Rotterdam eenige jongelieden kunnen worden geplaatst tot het verrigten van schrijfwerk en andere eenvoudige adrainistrative bezigheden. De personen, die zich daartoe aanmelden, worden, naar gelang deibehoefte, tijdelijk aangesteld en blijven op de door hen verlangde standplaats werkzaam als adsistent op eene jaarlijksche belooning van 150 gulden, welke tot 500 gulden klimmen kan. De adsistenten kunnen, na twee jaren als zoodanig te zijn werkzaam geweest en mits zij voldoen aan de vereischten omtrent leeftijd, ligchaamsgestel en bekwaamheid , bij bestaande behoefte aan Rijkstelegraaf klerken, zonder vergelijkend
examen, eene vaste aanstelling als zoodanig verkrijgen en genieten dan eene jaarwedde, voor welke 800 gulden als hoogste grens is gesteld. Uit de betrekking van vaste klerk kunnen zij weder, op de daartoe gestelde voorwaarden, in die van telegrafist overgaan. Zij, die als adsistent wenschen in aanmerking te komen, moeten daarvan opgaaf doen aan den Minister van Finantien, bij een gezegeld adres, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats en met aanwijzing op welke der twee kantoren, te Amsterdam of te Rotterdam , plaatsing wordt verlangd. Bij het adres moeten worden overgelegd de volgende bewijsstukken: a. eene verklaring, niet langer dan twee maanden vóór den dag der aanmelding afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat deze is Nederlander en van onberispelijk gedrag; b. eene akte van geboorte, waaruit blijkt, dat de adressant op den dag der aanmelding den leeftijd van veertien jaren had bereikt; v. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring, niet langer dan twee maanden vóór den dag der aanmelding afgegeven door een erkend geneesheer, en waaruit blijkt dat de adressant is van een gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, met name doofheid en bijziendheid. De adressanten moeten eene nette en duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de Nederlandsche en Fransche talen, alsmede met de beginselen der cijferkunst, daaronder begrepen de gewone en tiendeelige breuken en het tientallig stelsel van maten en gewigton. in hoever de adressanten aan deze vereischten voldoen, wordt onderzocht ter p'aatse waar zij de indienststelling verlangen. Adressen om plaatsing blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen om ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. Nadere inlichtingen kunnen worden verkregen bij de lijninspecteuren van den Rijkstelegraaf te Amsterdam en te Rotterdam. 's Gravenhage, den llden Augustus 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De jongste maatregelen van het ministerie Hohenwart — de ontbinding van het Huis van Afgevaardigden des Rijksraads en van die Landdagen waarin het tegenwoordige bewind niet zeker van de meerderheid was, alsmede de bijeenroeping van de Landdagen tegen 14 Soptember — worden door de Weener bladen, voor zoo ver zij tolken van de constitutionele partij zijn, als eene oorlogsverklaring beschouwd. Zij kondigen tevens aan dat de acht millioen Duitschers, die in Oostenrijk leven , den hardnekkigsten tegenstand aan de ontwerpen des bewinds zullen bieden, en vleijen zich dat indien het aan dezen gelukt bij de aanstaande verkiezingen voor den Rijksraad de zege aan hunne candidaten te verzekeren, het ministerie in het Huis van Afgevaardigden niet zal kunnen rekenen op de meerderheid van twee dorden der stemmen , welke het behoeft om veranderingen in de constitutie te brengen en zijne foederalistische plannen uit te voeren. Zoo zegt het Wiener Tagblatt : » De beslissing hangt eeniglijk van de zuiver Duitsche provinciën af. Verkiezen deze vrijzinnige en constitutioneel gezinde mannen, en slaan hare afgevaardigden de handen standvastig ineen, dan kan het ministerie niets waardoor de constitutie benadeeld wordt doordrijven, ten zij door middel van eenen coup d'état; en als burgers eener constitutionele monarchie is het ons niet geoorloofd te onderstellen dat de Kroon aan hare ministers voor zulk een misdrijf de handen vrij zou laten. Behaalt daarentegen het ministerie de zege bij de verkiezingen in de Duitsche provinciën, dat wil zeggen: weet het de verkiezing van een voldoend aantal clericalen (andere vrienden telt het ministerie Hohenwart onder de Duitschers niet) te bewerken, dan kan de regering in het Huis van Afgevaardigden eiken maatregel doordrij «'en, en van het Heerenhuis kan een kabinet, hetwelk slechts eenige vastheid van wil betoont, alles verkrijgen wat het verlangt. Czechische afgevaardigden uit Bohemen en Moravie, clericale uit de Alpen-gewesten, dat is het wat het ministerie behoeft; erlangt het die niet, dan kan het niets uitrigten." Een ander Weener blad, de Vorstadt-Zeitung , laat zich aldus uit: » Oostenrijk bevindt zich thans in de moeijelijkste krisis die het ooit beleefd heeft. De clericalen en feudalen bereiden zich voor tot eenen storm op de gehate staats-constitutie; zij twijfelen niet dat het hun gelukken zal het trotsche gebouw, waarin alle Oostenrijksche volken naast elkander wonen en gezamenlijk aan de ontwikkeling van de vrijheid en van de welvaart des Staats arbeiden moesten, tot puin te vermorselen. Voor het gevaar, waarmede zij Oostenrijk bedreigen, sluiten die partijen de oogen; zij houden zich voor de bevoorregte redders van
Oostenrijk, en wat de acht millioen Duitschors betreft, die daarbij in het gedrang geraken , deze worden beschouwd als goed genoeg om de kosten vari het vergelijk te betalen. Voor de Duitschers komt het er dus op aan te zorgen dat dit werk verijdeld worde, — te bewijzen dat het onmogelijk is de Duitschers onder het juk der Slaven te brengen — de achting te herwinnen, die men aan de Duitsch-Oostonrijkers ontzegt. De Slaven tarten hen uit en verklaren, vereenigd met de ultramontanen, hun den oorlog. De Duitschers zijn tot dien oorlog bereid; zij zullen hem voeren met eene kracht en volharding die niets te wenschen zal laten." DUITSCHLAND. De Provinzial-Correspondenz , een half-officieel orgaan van het Pruissisclie gouvernement, zegt in haar nommer van gisteren: » De uitvoering van het Frankfurter vredesverdrag gaat niet zoo spoedig en regelmatig, als verwacht mogt worden daar Duitschland niet alleen alle daarbij aangegane verpligtingen naauwgezet vervulde maar ook menige belangrijke bewilliging aan Frankrijks wenschen deed. » Het Fransche gouvernement wenscht natuurlijk de ontruiming zijns grondgebieds te bespoedigen, en wel door het aanbieden van vervroegde betalingen in mindering der krijgsschatting. Doch de aangeboden betaalmiddelen moeten degelijke en wisse waarden zijn. Ook is er tot volkomen herstel des vredes nog iets anders noodig dan de betaling der krijgsschatting en de verwijdering der Duitsche troepen. Het is dringend noodig dat de onderhandelingen te Frankfurt over nadere bepalingen tot uitvoering van het vredesverdrag spoedig en goed afloopen , en dat er in Frankrijk eindelijk perk worde gesteld aan de ophitsingen, die er nog onlangs tot verraderlijke aanvallen op de Duitsche troepen geleid hebben en wezenlijk gevaarlijk voor den duur des vredes z'jn. )' De ontruiming van het Fransche grondgebied zal voortgaan in dezelfde mate, als Frankrijk aan de bepalingen van het vredesverdrag voldoet. Daar Frankrijk aanbiedt binnen kort weder een half milliard, het derde, te betalen, z'y'n dezer zijds maatregelen genomen om in dat geval met het ontruimen van het Fransche grondgebied te kunnen voortgaan. n Naar de laatstelijk gemaakte bepalingen zouden in de eerste plaats de 2de divisie, die Danzig tot hoofddepöt heeft, en de 22ste divisie, wier administratie en opper-commando in Cassel gevestigd zijn, naar het vaderland terugkeeren. n Ook de ontruiming der nog door Duitsche troepen bezette forten van Parys wordt als eene welligt aanstaande gebeurtenis in het oog gehouden; daarvan zou de terugvoering van het aldaar aanwezige krijgsmaterieel en van de compagnien vesting-artillerie, zoo ver deze niet tot het bezetten van Toul en Mezières bestemd zijn, het gevolg wezen. n Doch het spreekt van zelf dat al die maatregelen en beschikkingen dan eerst in uitvoering zullen komen, wanneer van Frankrijks zijde aan de daar tegenover staande verpligtingen werkelijk voldaan is — Over de ontmoeting der twee Keizers in Gastein sprekende zegt de Provinzial-Correspondenz , dat daarin een onderpand voor de goede betrekkingen tttsschen de twee rijken ligt, en dat de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk en Duitschland geenszins gevaarlijk voor andere Staten is, maar in tegendeel een steun voor Europa's vrede zijn zal. — Over de onderhandelingen die te Frankfurt tusschen de Duitsche en Fransche gevolmagtigden gevoerd worden, berigt do Berlynsclie Spenersche Zeitung , een blad hetwelk geacht wordt in betrekking tot de regering te staan: 11 De vredes-onderhandelingen te Frankfurt nemen geene gunstige wending. De Fransche gevolmagtigden vinden in hunne instructien, naar het schijnt, alleen wenschen en weten deze onophoudelijk te doen gelden; doch van het voldoen aan onze wenschen spreken zij niet. ii Omtrent Frankrijks wenschen aangaande de ontruiming zijns gebieds zou men het wel eens hebben kunnen worden ; doch aan Frankrijks zijde ontbreekt de gezindheid om wedorkeerige bewilligingen te doen. Wij vragen verligtingen voor den Elzas,'doch dusver vruchteloos. Te Frankfurt staan de onderhandelingen schier stil; misschien zullen zij worden afgebroken. Dan zouden wij aan Frankrijk den tijd geven om na te denken en om billijke aanbiedingen tot hervatting der onderhandelingen te doen." — De Norddeutsche Alljemeine Zeitung , een orgaan van het Pruissische kabinet, klaagt in zijn gisteren verschenen nommer weder over den vijandigen geest der Fransche dagbladpers tegen Duitschland. Zij vindt daartoe aanleiding in een door de Parysche Palrie vermeld of verzonnen berigt, volgens hetwelk Denemarken, Zweden, enz., dezer dagen te St. Petersburg bijstand tegen eerzuchtige plannen van Duitschland gevraagd en de toezegging daarvan verkregen zouden hebben. FRANKRIJK. Le Franqais, een monarchaal-gezind dagblad, zegt in zijn nommer van Woensdag: »De fractien der Nationale Vergadering maken afspraken en aanstalten voor de aanstaanden Donderdag in de afdeelingen te houden verkiezing van leden der commissie die de twee voorstellen betrekkelijk de uitoefening der uitvoerende magt, dat van Rivet en dat van Adnet, zullen hebben te onderzoeken. De leden van het linker centrum zijn in drukke beweging. Die van de meerderheid begrijpen dat zij zich niet weder, zoo als verleden Zaturdag bij de indiening van Rivet's voorstel, aan het gevaar van overrompeling dienen bloot te stellen. Dat de zaak dien dag eenen voor de meerderheid gunstigen loop heeft genomen, was meer aan een gelukkig toeval te danken dan aan wijsheid en aan regelmatige zamenwerking. » Thans wordt er alzoo onder de meerderheid tijdig overleg gehouden; een van hare deelen heeft den heer d'Audiffret Pasquier, zijnen leider, gemagtigd om zich met drie vrienden aan te melden bij een ander onderdeel, hetwelk den heer Saint Mare Girardin tot leider heeft. De twee genoemde staatkundigen zullen , ieder door drie gelastigden van hunne vereeniging bijgestaan, onderling overwegen en bepalen hoe aanstaanden Donderdag te handelen." Een ander monarchaal-gezind dagblad, la Patrie, zegt in zijn nommer van verleden Woensdag: » Naar verzekerd wordt is de heer Thiers bezorgd wegens de oneenigheid in den schoot der Vergadering, welke door de tegenstrijdige voorstellen der heeren Rivet en Adnet c. s. wederom scherp is uitgekomen, en zou hij uit dien hoofde zeer gaarne
een vergelijk tot stand zien komen , eenen middenweg zien inslaan. Te dien einde zou er een nieuw voorstel worden ontworpen , zoo ingerigt en gesteld dat de regter zijde der Vergadering en de linker zijde zich daarmede beide zouden kunnen vereenigen. De heer Thiers zal geene moeite sparen om een zoodanig vergelijk tot stand te helpen brengen; zijn invloed bij het linker centrum is zoo groot dat hij deszelfs toestemming daartoe denkelijk wel zal kunnen verkrijgen. De regter zijde zal moeijelijker over te halen zijn; zij staat onverzettelijk op Adnet 's voorstel, dut is de te Bordeaux gesloten wapenstilstand der partijen." — In een schrijven uit Parys van verleden Dingsdag-avond zegt de corre?pondent van de Times : » De uiterste linker zijde der Nationale Vergadering heeft Rivet's voorstel tot bestendiging van het gezag des heeren Thiers aanvankelijk goedgekeurd, ja tot des»elfs indiening aangemoedigd; doch thans schijnt zij voornemens te zijn om den voorgestelden maatregel tegen te werken. Uit dien hoofde wordt h et waarschijnlijk geacht dat de conservative partij een nader voorstel zal doen hetwelk de strekking van een vergelijk zou hebben en het nemen van een nagenoeg eenstemmig besluit mogelijk voor de Vergadering zou maken. ii De generaal Leflö, Frankrijks nieuwe ambassadeur te St. Petersburg, is hoogst tevreden over de wijze waarop hij aan het Russische hof ontvangen is; hij heeft van den Keizor Alexander de uitdrukkelijke verzekering ontvangen dat er geen verdrag van bondgenootschap tusschen hem en den Keizer van Duitschland bestaat; welke verzekering voor het kabinet van Versailles, in de tegenwoordige gesteldheid van Frankrijks politieke aangelegenheden , groot gewigt heeft." TURKYE. In een schrijven uit Konstantinopel van 8 Augustus geeft de correspondent der Londensche Times een overzigt, uit het Engelsche oogpunt, van hetgeen er in de zaak der Rumanische spoorwegen is voorgevallen; hij besluit aldus: » D j schikking welke aan de houdors van obligatien dier spoorwegen door de Rumanische Kamer van Afgevaardigden is aangeboden, mag onaanneemlijk zijn: doch het is zeker dat Pruissen van den regel afwijkt wanneer het eene internationale en diplomatieke zaak rnaakt van een finantieel geschil tusschen Pruissische onderdanen en eene buitenlandsche regering. Er zijn voorzeker Engelsclien genoeg die geldelijke vorderingen tegen het Griekscho, het Spaansche, het Mexicaansche gouvernement of tegen een aantal Zuid-Amerikaansche Staten hebben; doch het Britsche gouvernement heeft altijd geweigerd internationale geschillen van zulke zaken te maken. Zou het dan moeten worden aangenomen dat Pruissen zich in het Oostorsche vraagstuk wil doen gelden en dat het hiertoe alles, hetzij gegronde reden of voorwendsel, aangrijpt ? " In een hoofdartikel spreekt de Times van Woensdag over de zaak der Rumanische spoorwegen met eenige bezorgdheid; hij noemt ze neene internationale moeijelijkheid van bedenkelijken aard, welke het Oostersche vraagstuk in zijn geheel zou kunnen doen te berde komen". ENGELAND. In de verleden Dingsdag gehouden zitting van het Lagerhuis is de voordragt der regering strekkende om de algemeene toepassing der vaccinatie des noods met dwangmiddelen te bevorderen , ten derden male gelezen en definitief aangenomen. Zij bevat de meeste bepalingen der in 1867 gemaakte wet, doch aan de sedert opgedane ondervinding getoetst , herzien en door toevoeging van nieuwe doelmatiger en strenger gemaakt. Ken amendement, strekkende tot verzachting eener nieuwe bepaling, die vrij hard schijnt, is met 57 tegen 12 stemmen verworpen. In die zitting werd de regering gevraagd of haar besluit om de vergunning tot het dragen eener buitenlandsche ridderorde te weigeren aan de Engelschen die in Frankrijk onder het Roode Kruis bijzonder verdienstelijk werkzaam waren geweest voor do verpleging van gewonden , onherroepelijk was, ook nadat zij in de zitting van het Huis van verleden Vrijdag gezien had dat zeer vele leden dat besluit met leedwezen vernomen hadden. De heer Gladstone antwoordde dat die zaak door het gouvernement in nadere overweging zou worden genomen , maar dat het eene netelige zaak was, vooral ook omdat de vrijheid tot het aannemen van buitenlandsche ridderteekenen eene aansporing zou worden om met baatzuchtige bijbedoelingen aan eenen buitenlandschen staat diensten , hetzij ware of vermeende, te bewijzen. — Onder dagteekening van 10 Augustus is te Londen van wege het gouvernement door doctor John Simon eene bekendmaking aan het publiek gerigt, houdende aanwijzing van voorzorgmaatregelen tegen de besmetting met de Aziatische cholera. Daarin komt het volgende voor: n Daar de Aziatische cholera thans aanwezig is in buitenlandsche havens die acht dagen reizens of minder van ons verwijderd zijn, zullen er denkelijk wel, niettegenstaande al de waakzaamheid onzer plaatselijke overheden, cholera-lijders in Engelsche havens en welligt in Engelsche binnensteden komen. Doch de hier te lande vroeger opgedane ondervinding geeft grond om te denken dat zulke van buiten ingesleepte cholera-gevallen de bevolking der plaats alwaar zij worden opgemerkt, weinig zullen kunnen schaden mits er in die plaats maar behoorlijk voor de algemeene gezondheid gezorgd zij en worde." Op grond van die stelling worden de voorzorgmaatregelen tegen de besmetting door doctor Simon op nieuw aangewezen en aan de overheden en particulieren dringend aanbevolen. Hij gaat daarbij uit van de leer dat de Aziatische cholera niet besmettelijk is in den zin waarin de kinderpokken bij voorbeeld en de roodvonk besmettelijk worden genoemd, maar dat zij enkel wordt overgebragt door uitwerpselen van cholera-lijders , en alleen dan nog maar wanneer eenig deel van die uitwerpselen geraakt in de lucht, hot water of het voedsel , welke voor andere menschen dienen. — De Koning van Birma heeft dezer dagen door tusschenkomst van zijnen eersten staatsdienaar berigt aau professor Max Muller, den beroemden taalkundige in Engeland, gezonden dat hij eene volledige uitgave van de heilige schriften der godsdienst van Buddha in het Pali, dat is de gewijde taal van het Buddhaïsmus, doet drukken, met het voornomen om ze vervolgens in de Birmasche en in de Engelsche taal te doen overzetten, en wel, gelijk de Koning zich uitdrukte, .> ten einde de kennis van Buddha's godsdienst en daarmede den roem van dit rij t in Europa en Amerika te verbreiden".
ITALIË In een schrijven uit Rome van 10 Augustus meldt een katholiek correspondent het volgende aan het Journal de Bruxelles : » D j commissie die zich dezer dagen alhier onder het voorzitterschap van den markies Cavaletti had gevormd met het plan om eenen gouden troon aan Pius n den Groote" aan te bieden, heeft daarvan afgezien. Gisteren heeft de Paus verklaard dat hij zulk een huldeblijk niet kon aannomen , want dat dit noch aan de nederigheid van 's Heilands stedehouder zou voegen , noch in donkere dagen , als de tegenwoordige met hunne voor de Kerk zoo bedroevonde omstandigheden, gepast zou zijn. In dien geest heeft Zijne Heiligheid eenen brief aan den heer Cavaletti geschreven; en die brief wordt heden door den Osservatore Romano wereldkundig gemaakt. n De Paus wil den hem toegedachten titel van » de Groote" even min aannemen als den gouden troon; hij verlangt dat de voor dien troon bestemde gelden worden besteed om in Italië de jongelingen , die voor den priesterstand worden opgeleid, van de verpligting tot de krijgsdienst vrij te koopen : immers, zegt hij in het gemelde schrijven , God alleen is groot, en de geestelijkheid is in de daad de gouden troon , het echte sieraad, het kostbare pronkjuweel der Kerk. Wel zijn er drie pausen die » de Groote" genoemd worden, namelijk Leo I, Gregorius I en Nikolaus I, maar deze hebben dien titel eerst na hunnen dood ontvangen. » Eerst na den dood der drie even genoemde Priestervorsten , toen het menschdom kalm en rijp over hun leven en hun bestuur had leeren oordeelen, is hun de eerenaam » de Groote" toegekend en sedert met hunnen naam verbonden geblever. i! Het betrekkelijke schrijven van Pius IX is een gedenkwaardig stuk , vol wijsheid en verhevene gedachten; het zal aan Pius IX meer tot eer strekken dan een gouden troon en de titel van de Groote zouden gedaan hebben." TELEGRAPH1SCHE B E R I G T E .\ Londen, 17 Augustus. Eene deputatie der Fransclie vereeniging van het Roode Kruis, gisteren te Dublin gekomen zijnde om er dank te betuigen voor lorlands betoonde belangstelling in het lot der gewonde militairen van het Fransche leger, is er door de bevolking met blijken van toegenegenheid en geestdrift ontvangen. Versailles, 16 Augustus. Dj heer Jules Grévy is door de Nationale Vergadering wederom voor drie maanden tot voorzitter verkozen. Gevraagd zijnde waarom Ranc niet wierd vervolgd gelijk de andere leden der Parysche Commune, antwoordde de minister van oorlog, dat do stukken betreffende dien persoon in handen van den krijgsraad waren gesteld; dat hij, indien er bij den krijgsraad reden tot geregtelijke vervolging van Ranc gevonden wierd, hem in hechtenis zou doen nemen, en zijnen plïgt naar den eisch der geregtigheid zou vervullen. De vergadering heeft zich vereenigd met het vroeger door de betrokken commissie gedane voorstel om het voorstel van den heer Dahirel tuiten beraadslaging te houden Door dat lid was voorgesteld eene commissie van 15 leden der Vergadering te benoemen om onverwijld eene nieuwe constitutie te ontwerpen en voor te dragen. Parys, 16 Augustus. Volgens een berigt uit Caprera is Garibaldi's ongesteldheid verergerd en verkeerde hij in levensgevaar. Parys, 17 Augustus. Het ofSciele regeringsblad wederspreekt het gerucht van buitengewone maatregelen tot handhaving der orde hier ter stede, en verklaart dat er noch storing der openbare orde noch verandering in de gewone dienst der politie heeft plaats gehad. De tegenwoordige kamer van koophandel van Parys zal krachtens een besluit van het Hoofd der uitvoerende magt tot aan de nieuwe verkiezingen in functie blijven, ofschoon de tijd waarvoor hare tegenwoordige leden verkozen zijn , ten einde is Parts, 17 Augustus. Heden is bij de Nationale Vergadering dooiden heer Chambrun een voorstel gedaan, hetwelk tot een vergelijk tusschen de regter en de linker zijde in het geschil omtrent de uitoefening der uitvoerende magt zou kunnen leiden. Dat voorslel behelst de volgende bepalingen: » De heer Thiers zal de hem door de Nationale Vergadering bij het besluit van 17 Februarij jl. opgedragen functien uitoefenen onder den titel van President dor Republiek. n Deze nieuwe titel is de eenige verandering in de letter en den geest der in Februarij jl te Bordeaux getroffene schikking tusschen de partijen, welke schikking mits dezen vernieuwd, bevestigd en gewaarborgd wordt zonder eenige beperking van haren duur. >j De Nationale Vergadering gaat eerst uiteen na eene constitutie voor Frankrijk te hebben vastgesteld. » De President der Republiek doet de wetten door de ministers aan de Nationale Vergadering voordragen. n Hij zit voor in den ministerraad, op welken gezamenlijke verantwoordelijkheid aan de Nationale Vergadering rust." De overige bepalingen van Chambrun's voorstel zijn gelijkluidend met bepalingen van het voorstel des heeren Rivet c. s. Berlyn , 16 Augustus. De graaf von Arnim is gisteren naar Frankfurt teruggekeerd om de vredesonderhandelingen voort te zetten. Het congres van afgevaardigden van Duitsche spoorweg-maatschappijen is hier heden gesloten. Verleden Maandag, 14 Augustus , zijn in Koningsberg twee en zestig personen door de cholera aangetast, en twee en twintig daaraan gestorven. Münchejj, 16 Augustus. De stand der ministeriele krisis is voor het oogenblik deze: Dat de graaf von Hegnenberg de portefeuille van buitenlandsche zaken aanvaardt is zeker; zijne benoeming wordt elk oogenblik verwacht. De heer Pfeiffer wordt waarschijnlijk minister van binnenlandsche zaken en de heer Decrignis minister van justitie. De onderhandelingen met deze beiden zijn echter nog niet afgeloopen. De lieer von Lutz blijft minister van eeredienst. New York, 16 Augustus. Goud-agio 12% a slotkoers 12V 8 .
---

