NEDERLANDEN.
*s Gravenhage , den 1 9den Augustus 1871. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Augustus 1K71 , n°. 17, is aan G. Verhoef, gewezen schrijver of adjunct-cipier van het huis van arrest te Dordrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f99 'sjaars, en zulks op grond van artt. 5. 8 , 13 en 33 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 8sten Augustus 1871, n°. 18, is aan mi, J H. W. Swollengrebel, gewezen officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam, ten laste van den Staat een pensioen verleend ten bedrage van f 2000, en zulks op grond der artt. 3 en 43 van de wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van den 8sten Augustus 1871, n°. 19, is aan K. Coers, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse te Beetsterzwaag, een pensioen verleend ten laste van den Staat ten bedrage van f 126 's jaars; en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van don 16den Augustus 1871, n°. 20, is de heer mr. T. H. der Kinderen, directeur van het Departement van Justitie in Nederlandsch Indie, benoemd tot president van het üooggeregtshof van Nederlandsch Indie en tot de daaraan verbonden betrekking van president van het Hoog Militair Geregtshof daar te lande. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, naardien de cholera ook te Dantzig is uitgebroken , de schepen , die na den 19den dezer die haven verlaten hebben , bij aankomst op eene Nederlandsche reede , aan quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen. 's Gravenhage , den 19den Augustus 1871. De Minister voornoemd , Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Volgens de internationale bepalingen omtrent de Rhijnvaart moet iedere oeverstaat jaarlijks statistieke opgaven leveren omtrent den toestand van de scheepvaart op den Rhijn. In die opgaven moot onder anderen vermeld worden het bruto gewigt der ladingen en der goederen van verschillende soort, die de grenskantoren aan genoemde rivier zijn voorbij gevaren. Voor de zamenstelling dezer statistiek verstrekten de schippers vroeger aan ambtenaren der in- en uitgaande regten te Lobith een afschrift van het manifest der lading dat zij ook thans nog voor lietzalfde doel aan de Pruissische ambtenaren inleveren. Deze formaliteit is gemakkelijk te vervullen en heeft dan ook, voor zoo veel bekend is, nooit tot bezwaren voor de schipperij of den handel aanleiding gegeven. Verschillende omstandigheden hebben echter veroorzaakt dat in den laatsten tijd de bedoelde afschriften der manifesten niet meer worden verstrekt, ten gevolge waarvan de voorschreven statistiek, vooral wat den uitvoer uit Nederland betreft, niet naar eisch is kunnen worden opgemaakt. Naar aanleiding hiervan zijn de ambtenaren te Lobith aangeschreven om , te rekenen van 1 September e. k., weder de overlegging van een afschrift der manifesten van de schippers to vragen ter voorkoming van de meer bezwarende maatregelen, die anders krachtens de artt. 190 en volgende der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) zouden moeten genomen worden , ton einde te Lobith de noodige gegevens ter beoordeeling van het bruto gewigt te verkrijgen, 't Spreekt van zelf dat hierdoor bij de opvaart het voordeel der vrijstelling van visitatie aan het laatste kantoor bij § 1, onderdeel II, lit. e, der resolutie van 24 Julij 1845, n°. 17 (Verzameling n°. 104), verbonden aan de inlevering van aangiften bij de inlading, verloren zou gaan en dat mitsdien eenig meerder oponthoud te Lobith ook voor de vrije goederen 'tgevolg van de bedoelde maatregelen zou wezen. Aan de expediteurs en agenten van stoombootmaatschappijen wordt dus aanbevolen te zorgen dat steeds dubbelen van de bedoelde manifesten aan boord zijn, ook voor zooveel de gesleept wordende vaartuigen betreft. 's Gravenhage, den 2den Augustus 1871. De Minister van Finantien, Blussé.
Telegrafie. Met ingang van den 23sten dezer wordt het Rijkstelegraafkantoor te Iieusden met beperkte dagdienst heropend. 's Gravenhage, den 19den Augustus 1871. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra. Aan den Rijkstelegraaf klerk J. M. Viehoff is, op zijn verzoek, met ingang van 1 September aanstaande, e«rvol ontslag uit zijne betrekking verleend.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Bij het onderzoek van Rivet's voorstel in de afdeelingen der Nationale Vergadering hebben omstrgeks 340 leden zich tegen de voorgestelde Verlenging van het gezag des heeren Thiers verklaard en 305 daarvoor. Bij dat onderzoek en bij de keuze van leden voor de commissie van rapporteurs is eene warme discussie gevoerd, die weinig zucht tot onderlinge toenadering liet blijken. Iniusschen is van de regter zijde door den heer Chambrun een voorstel ingediend hetwelk den heer Thiers den titel van President der Republiek verleent, maar overigens de strekking heeft om den tegenwoordigen staat van zaken in stand en het souverein gezag der Nationale Vergadering onverkort te houden. Volgens den Franqais zijn slechts twee van de ministers, namelijk de heeren Simon en Lefranc, voor Rivet's voorstel. De heer Abatucci, afgevaardigde uit Corsica, heeft verleden Donderdag zijn ontslag als lid der Nationale Vergadering genomen, en wel, gelijk hij in het betrekkelijke schrijven zegt, «wegens pligten van gebiedenden aard." — Volgens een berigt van de Iiidépendance Beige zal het gouvernement in de volgende week een voorstel tot opheffirg van den staat van beleg alom in Frankrijk doen. — De regering heeft voorgesteld de leden der Internationale als zoodanig, ook wanneer zij zich niet aan eenig bepaald misdrijf schuldig maken, te straffen, en wel vooral met het verlies van het Fransche burgerregt. Dit wordt in de memorie tot toelichting van het betrekkelijke wetsontwerp aanbevolen als de billijkste, de natuurlijkste straf tegen liedon weiko » zeiven hun vaderland verzaakt, en zich onder andere wetten en eene andere regering dan die huns lands gesteld hebben." — Bij de Nationale Vergadering is dezer dagen door den generaal Du Temple en vijf en twintig andere leden een wetsvoorstel ingediend van dezen inhoud: «Art. 1. In de openbare entrepots zullen de onder buitenlandsche vlag aangebragte koopwaren wederom aan de betaling van hoogere regten dan de onder nationale vlag aangevoerde onderworpen zijn even als vroeger, zullende het bedrag dier regten hooger worden gesteld voor zoo ver het ontoereikend mogt worden geacht. » Art. 2. De wet van 19 Mei 1866 betrekkelijk de handelsscheepvaart wordt mits dezen afgeschaft » Art. 3. Er zal een parlementair onderzoek worden ingesteld met het doel om de scheepvaartwetten te herzien en te verbeteren derwijze dat onze reederijen met minder moeite en kosten zullen kunnen werkzaam zijn , en verder met het doel om te doen uitkomen in hoe ver het nuttig is handelsverdragen met elke mogendheid te maken passende bij de krachten en behoeften des lands." Bij dit wetsvoorstel is eene toelichtende memorie gevoegd, welke het volgende inhoudt: «Onze handelsscheepvaart gaat ten onder. Welke beweegredenen en bewijsgronden er ook voor of tegen de beschermende regten mogen zijn of worden te berde gebragt, er is een onwedersprekelijk feit, namelijk dat onze scheepstimmerwerven stil staan; schier alle arbeid heeft er opgehouden; de werklieden in de onderscheiden bedrijven welke tot het bouwen van schepen voor den zeehandel zamenwerken, gaan buiten onze havens bestaanmiddelen zoeken. De vrachtloonen worden door de buitenlandsche handelsvaartuigen aan de onze onttrokken. »Van alle kaDten rijzen deswege klagten op; en zal die zeer belangrijke tak onzer volksbedrijvigheid , de bron onzer strijdkrachten ter zee, behouden blijven , dan dient daarin ten spoedigste te worden voorzien. «Naar alle tot onze kennis gekomen opgaven en naar de aanvankelijke uitkomsten van het ten vorigen jare door het Wetgevend Ligchaam begonnen onderzoek , dagteekent het euvel van de invoering der wet van den 19den Mei 1866 , wier afschaffing door ons voorgesteld wordt." — De Nationale Vergadering heeft in de zitting van verleden Woensdag
bepaald dat er minstens 369 leden , dat is de volstrekte meerderheid van het wettelijk bepaalde aantal volksafgevaardigden, in eene zitting tegenwoordig moeten zijn opdat er geldige besluiten kunnen worden genomen. — Voor den krijgsraad te Versailles duurt het verhoor in zake van de leden der Parysche Commune voort. Onder de opmerkelijke getuigenissen behooren die van den beschuldigde Perrat, welke eenen blik in de innerlijke huishouding der Commune lieten slaan. De onderlinge verdeeldheid en naijver tusschen de openlijke en de verborgene leiders des opstands, de regeringloosheid en verwarring in alle zaken, de lafhartigheid en baatzucht van vele leiders tegenover de dapperheid der door hen op het dwaalspoor gebragte en medegesleeple lieden — dat alles kwam in het gisteren afgelegde getuigenis van Ferrat treffend uit, zoodat op nieuw bij menig een de vraag oprees, hoe het mogelijk was geweest dat zulk eene huishouding zoo lang stand hield. OOSTENRIJK. Ue Weener Neue Freie Presse, een van de hoofdorganen der liberale en Duitsche rigting in Oostenrijk, behelst in haar Dommer van verleden Donderdag eene reeks telegrammen , alle getuigende dat de Duitsche bevolking der Oostenrijksche landen aan deze zijde der Leitha de aanstaande verkiezingen levendig ter harte neemt. In Ne der-Oosten rijk is reeds eene algemeene zamenkomst van kiezers van dat land, een zoogenaamde partijdag gehouden; en te Brünn in Moravie is door eene liberale vereeniging besloten stappen te doen om het houden van eenen algemeenen » Duitsch-Oostenrijkschen partijdag", on wel in Linz, te bewerken. Het genoemde dagblad is uit zijn oogpunt tevreden over den loop der verkiezings-beweging ; het schijnt evenwel te vreezen dat het onder de Duitsch-gezinde kiezers aan eendragt en zamenwerking zal ontbreken , eer dan aan ernstige belangstelling en gemoedelijke deelneming. De leuze waaronder dat dagblad en de andere liberale dagbladen van Weenen den strijd op het terrein der verkiezingen tegen het ministerie voeren is: instandhouding van 's rijks eenheid en van de tegenwoordige constitutie waardoor die eenheid verzekerd wordt; overwigt van het Duitsche element in Oostenrijk; instandhouding van de heerschappij der vrijzinnige begrippen , inzonderheid in de kerkelijke en godsdienstige zaken ENGELAND. Bij een openbaar gastmaal, verleden Donderdag te Dublin ter eere der Fransche deputatie van het Roode Kruis gegeven, is gebleken dat zelfs in Ierlands hoofdstad niet op (Jen goeden geest der bevolking staat te maken is. De kreet: » eene Iersche regering voor en in Ierland", deed er alle andere verstommen ; de toast op de gezondheid der Koningin werd niet gedronken zoo als behoorde , en de Kngelsche vlag was er niet te zien. ITALIË De bisschoppen der katholieke wereld zijn door den Paus bij eenen zendbrief van den fider. dezer uitgenoodigd om zijne erkentelijkheid te betuigen aan de geloovigen , van welke hij onlangs bij zijn jubelfeest zoo vele en zoo treffende blijken van verknochtheid had ontvangen. In die blijken ziet de Heilige Vader een nieuw bewijs van de eenheid der katholieke kerk. Hij bezigt de uitdrukking «gevangen man" niet, maar zegt dat hij thans in Rome aan gevaren en beleedigingen bloot staat, en aan de genade van binren gedrongen overweldigers overgeleverd is. Katholieke dagbladen zeggen dat de verknochtheid der geloovigen aan Paus Pius IX , die zoo algemeen aan den dag werd gelegd toen hij vijf en twintig jaren had geregeerd, zich wederom zal betoonen op den 23sten dezer maand , dat is de dag waarop hij naar naauwkeurige berekening gezegd zal kunnen worden langer op den hoogepriesterstoel te hebben gezeten dan de H. Apostel Petrus. Bij het Italiaansche gouvernement wordt ernstig gedacht aan het aanleggen van werken tot betere versterking der stad Rome. La Liberta, een dagblad van Rome, hetwelk onder den invloed der Italiaanscbe overheid staat, dringt in haar nommer van 12 Augustus aan op het onverwijld aanleggen van zoodanige werken, dewijl een aanval van Fransche troepen op Rome tot de gebeurlijkheden der naaste toekomst zou behooren. Er zijn, naar gemeld wordt, twee plannen voor het versterken van Rome ontworpen , een waardoor de stad onneembaar zou moeten worden gemaakt, en een waardoor zij enkel in staat zou worden gesteld om aan eene poging tot overrompeling het hoofd te bieden zoo lang tot dat zij door het Italiaansche leger zou worden ontzet SPANJE. Volgens de jongste berigten uit Madrid scheen de minister van finantien het stelsel van doortastende besnoeijing der staatsuitgaven te zullen doorzetten ; er was een plan ontworpen van besparingen bij het ministerie van oorlog , hetwelk een zoo groot deel van de ontvangsten der schatkist verslindt; dit plan was den 16den dezer in eenen kabinetsraad behandeld en goedgekeurd. RUSLAND. Suwalki in Russisch Polen, nabij de Pruissische grenzenr en niet ver van de Pruissische stad Gümbinnen gelegen, is zwaar door de cholera geteisterd; doch volgens de jongste berigten was de epidemie er afnemend; er waren sedert de uitbarsting der ziekte 443 personen daardoor aangetast, 83 van dat aantal gestorven en 190 hersteld. — Het officiele dagblad van hot Russische gouvernement bevestigt in zijn nommer van 10 Augustus het berigt dat er eene godsdienstige zending, bestaande uit vier geestelijken van de nationale kerk van Rusland, naar Japan zal worden gezonden; zij zal Hakodade tot zetelplaats hebben en er werkzaam zijn om de Japanners tot de GriekschRussische kerk te bekeeren. TURKÏE. Sommige Weener dagbladen geven zeer zorgbarende berigten omtrent den loop van de zaak der Rumanische spoorwegen. Tot geruststelling des publieks wordt in een schrijven uit Weenen van 16 Augustus aan
de Augsburger Allgememe Zeitung medogedeeld dat verlrouwbare berio-ten van de zijde der diplomatie vooruitzigt op eene spoedige en voldoende beslechting dier aangelegenheid geven. De bij het genoemde blad ontvangen berigten uit lvonstantinopel van 11 Augustus zeggen dat het er nog voor zeer twijfelachtig gehouden werd of de grootvesier Aali-pascha ooit van zijne ziekte herstellen zou. Volgens die berigten had de Porte tijding ontvangen van het heerschen der cholera in bijna alle deelen van Perzie en van het uitbarsten eener cholera-epidemie aan de Roode Zee in Arabie. VEREENIGDE STATEN. De Londensclie dagbladen van gisteren behelzen het volgende beri"t uit Washington van 17 Augustus, hetwelk ons uoor den telegraaph onjuist is overgebragt: » Volgens de officiele opgave hebben de ontvangsten der eedgenootschnppelijke schatkist in het met 30 Junij jl. geëindigde dienstjaar 383 millioen dollars bedragen, en de uitgaven, de rentebetaling daaronder begrepen, 292 millioen; zoodat het afgeloopen dienstjaar sloot met een zuiver overschot van 91 millioen dollars, welke som, vereenigd met het nog beschikbare overschot van vroegeren tijd, tot schulddelging is besteed en gediend heeft om de nationale schuld met 121 millioen dollars in kapitaal te verminderen. >i Op 1 September aanstaande zal het gouvernement den wederinkoop van een groot bedrag aan 5 / S0 obligatien van liet jaar 1862 aankondigen , zullende de betaling van rente op de alzoo afgeloste obligatien met 1 December dezes jaars ophouden."
TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN Londen, 18 Augustus. In het Lagerhuis is de vraag aan de regering gerigt of het Fransche gouvernement de differentiele scheepvaartiegten weder wilde invoeren. Lord Enfield antwoordde vernomen te hebben dat in de Fransche havens een tonnegeld van alle buitenlandsche schepen, en wel één franc per ton, geheven zou worden. Londen , 19 Augustus. De regering zal eene commissie benoemen om onderzoek te doen omtrent het gedrag der politie bij de bloedige botsing in het Phoenix-park te Dublin. Zij zal meetings in openbare parken toelaten mits niet storend voor het verkeer zijnde. Zij heeft de admiraals Wilmot en Willesby, bevelhebbers van den Minotaurus en den Agincourt , met schorsing, de bevelhebbers van den Warrior en den Northumberland met eene officiele berisping gestraft, zijnde er gebleken van zorgeloosheid bij die hoofdofficieren der Britsche . vloot tijdens het laatstelijk aan den Agincourt wedervaren ongeluk. Parys , 19 Augustus. Het Journal des Débats zegt aangaande Rivet's voorstel (tot verlenging der magt van Thiers) dat elk aanneemlijk vergelijk hetwelk de magt der nationale volksvertegenwoordiging onverzwakt laat, door de meerderheid der Vergadering aangenomen zal worden. Do commissie van rapporteurs voor Dahirel's voorstel tot duurzame vestiging der regering in Versailles wil, volgens het genoemde blad, dat Parys ophoude hoofdstad te zijn, en dat enkel sommige afdeelingen van de ministerien, namelijk die afdeelingen welke zonder nadeel op eenigen afstand van de hoofden der departementen gevestigd zouden kunnen zijn, in Parys blijven. Parys , 19 Augustus. Naar verzekerd wordt zal de rapporteur voor Rivet's voorstel eerst aanstaanden Dingsdag of Woensdag door de commissie gekozen worden, en de openbare discussie over dat voorstel niet vóór 24 Augustus aanvangen. B erlyn , 18 Augustus. Volgens de Kreuzzeitung zal de Bondsraad in het midden der volgende maand vergaderen om de geldelijke en andere aangelegenheden van den Elsas en Lotharingen te regelen. Gümbinnen , 19 Augustus Van regeringswege is hier bekend gemaakt dat de cholera zich in de omstreken op Pruissisch grondgebied, en wel in de Pruissische districten Pillkallen, Olotzko, Lyck en Insterburg, heeft voorgodaan, en dat er eene commissie met de zorg voor de gezondheid dier oorden belast zal worden. Washington , 18 Augustus. Van regeringswege is bekend gemaakt dat de houders van nationale schuld de met 1 September verschijnende rente reeds op Dingsdag aanstaande zullen kunnen ontvangen, en wel zonder korting wegens die vooruitbetaling. New York, 18 Augustus. Goud-agio 12'/., & 13; slotkoers 13.
---

