NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE , den 21sten Augustus 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van 16 Augustus 1871, n°. 9, is aan mr. J. W. van Lansberge, gezant te Brussel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder grootkruis deiorde Viin Frans Joseph, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Augustus 1871, n°. 19, is aan den Oost-Indischen ambtenaar jhr. mr. H. J. M. L. Duvelaer van de Spiegel, gewezen postcommies te Timor Koepang, laatstelijk met verlof in Europa, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN Aan het verslag der commissie, in 1870 en 1871 met het afnemen <Jer natuurkundige examens volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n r . 59) belast, omtrent hare laatste zitting van 27 Junij tot 6 Julij jl., wordt het volgende ontleend. Er werden 22 personen geëxamineerd, van welke 11 zijn toegelaten en even zoo velen afgewezen. De commissie deelt eenige bijzonderheden mede omtrent hare bevinding van de kennis der geëxamineerden in hare vier zittingen. Zij zegt daarover het volgende: » Slechts weinige candidaten, die aangenomen zijn, voldeden goed in alle vakken. »In deze stelling ligt reeds opgesloten, hetgeen de commissie nu meer in bijzonderheden zal moeten uiteen zetten , dat namelijk de kennis der candidaten in de meeste vakken nog onder het peil blijft, dat men zoo gaarne bereikt zag. » De kennis der Nederlandsche taal liet veel te wenschen over. ii Onbekendheid met de taal- en spelregelen of met de toepassing daarvan, gaven, even als gebrekkige stijlkennis, aan alle examinatoren , bij vertaling uit vreemde talen, aanleiding tot klagten. Op zuivere en naauw r keurige uitvoering wordt weinig gelet. ii De hoogduitsche en fransche taal werd door de meesten voldoende verstaan, om later bij hunne studiën van in die talen goschreven werken gebruik te kunnen maken, ii De kennis in de latijnsche taal is nog altijd hoogst gebrekkig, ofschoon niet in die mate als in vroegere jaren. Slechts weinigen toch waren in staat eenige volzinnen in die taal te begrijpen, al werden ook enkele woorden goed teruggegeven. li Nu de gelegenheid bestaat om het examen in de vakken vermeld in alinea 8, art. 4, der wet van 1 Junij 1865 afzonderlijk af te leggen, vóór dat de candidaten tot de natuurkundige studiën overgaan, verwacht de commissie, dat meer werk gemaakt zal worden van de beoefening der latijnsche taal, in het belang der algemeene ontwikkeliug en der overige taalstudiën van de candidaten. « De kennis in de wiskunde werd in het algemeen voldoende bevonden, zoodat de leden der commissie, die aan vorige examina hebben deel genomen , hierin wezenlijken vooruitgang hebben bespeurd. Voor toekomstige studenten in de geneeskunde is echter de kennis der stereometrie te noodig , om eene uitzondering ten opzigte van dat gedeelte niet afzonderlijk te vermelden. Hierin toch schoot de kennis der candidaten maar al te vaak te kort. ii In de natuurkunde was, met weinige uitzonderingen , de kennis der candidaten slechts even voldoende te noemen, liet gewigt en de beteekenis van dat vak was blijkbaar niet naar waarde geschat. ii Bij het examen in de chemie bleek de kennis der candidaten, behoudens enkele loffelijke uitzonderingen, gering of geheel onvoldoende te zijn. Vooral ontbrak velen die vaste grondslag, welke alleen door eene degelijke beoefening der anorganische scheikunde verkregen worden kan, en ofschoou , wat organische chemie betreft, de meesten met de formulaire afleidingen van eene verbinding met de andere eenigzins vertrouwd waren , zoo bleven vragen over de wijze van bereiding, eigenschappen en reacties, zelfs van de meest belangrijke stoffen , veelal onbeantwoord. ii De uitslag van het examen in praktische chemie was eveneens ongunstig; vele candidaten bezaten zelfs van den systematischen gang der analyse maar eene zeer oppervlakkige kennis, zoodat zij de metalen van verschillende groepen verwisselden en de kleur der praecipitaten niet kenden, terwijl anderen, welke met den gewonon gang deianalyse wel is waar vertrouwd waren , slechts mechanisch daarnaar werkten, zonder de gronden te kennen, waarop de scheidingen berusten ; slechts enkelen wisten nog speciele reactien op het een of ander metaal op te geven. ii De commissie verwondert zich over dat gebrek aan kennis in de praktische chemie, daar die toch binnen een betrekkelijk korten tijd in een chemisch laboratorium kan opgedaan worden. ii De kennis der mineralogie was zoo gebrekkig, dat de candidaten
dat vak schier verwuarloosd schenen te hebben. Hoe laag de eischen ook gesteld werden , bij verreweg de meesten bleven de resultaten toch onder die eischen. ii Ten aanzien van de plantenkunde viel, in vergelijking met vorige jaren , eenige vooruitgang op te merken. Ofschoon bij vele candidaten de botanische kennis, vooral ook ten opzigte van het anatomischphysiologiscli gedeelte nog zeer gering en blijkbaar alleen uit boeken geput was, gaven anderen daarentegen de blijken van studie, ondersteund door waarneming van de voorwerpen der natuur. Dit feit constateert de commissie met genoegen , omdat alleen op die wijze de beoefening der natnur-historische vakken voor den aanstaanden arts werkelijk vruchtbaar wezen kan. ii Het examen in de dierkunde gaf over het geheel en met enkele loffelijke uitzonderingen een zeer gering denkbeeld van de wijze, waarop de candidaten zich op die wetenschap hadden toegelegd. ii De kennis van do meeste candidaten was slechts fragmentarisch en onzamenhangend, en slechts geheugenwerk, zoo als uit de wijze, waarop zij de hun gedane vragen beantwoordden, bleek, al waren die antwoorden ook overigens op zich zelve vrij voldoende. ii De kennis der candidaten in de ontleedkunde liet in het algemeen veel te wenschen over. Al was ook in de praktische beoefening van dat vak eenige vooruitgang te bespeuren, zoo was die toch niet van dien aard, dat zij de veelvuldige klagten der commissie uitsloot over de anatomische kennis der candidaten, die blijkbaar niet verkregen was door studie op het lijk. >i Veel meer hadden de meesten lessen gememoriseerd, en daarbij niet eens de beste handboeken gebruikt, veel minder van andere hulpmiddelen bij het onderwijs en de studie der anatomie voordeel getrokken. In de meeste gevallen ontbrak daar ook juiste anatomische voorstelling geheel en al. In het oogvallend was het verwaarloozen van sommige hoofdstukken der anatomie, zoo als bijv.de leer der beenderen en gewrichten , de leer der ingewanden , enz. ii In één woord, behoudens enkele loffelijke uitzonderingen, was de anatomische kennis hoogst onvolledig en onpraktisch. n De kennis in de vergelijkende ontleedkunde was, zelfs met betrekking tot de eenvoudigste en meest algemeene zaken , zoo gering, dat de meeste candidaten dat vak stiefmoederlijk schenen behandeld te hebben. »De kennis in physiologie liet veel te wenschen over. Eenige weinigen in de eerste zittingen der commissie uitgezonderd , gaven de adspiranten niet meer dan blijken van even voldoende kennis, zoodat sommigen eerst na lange aarzeling werden toegelaten. Opmerkelijk waren de groote leemten in de kennis der meesten. Terwijl zij enkele verrigtingen met zorg hadden bestudeerd , bleken zij vreemdelingen te zijn op het gebied van andere. Een gelijkmatig, grondig en juist overzigt van de levensverrigtingen van den mensch, zoo als men regt had te verlangen, werd bij verreweg de meesten gemist. n Minder gunstig nog was het gesteld met de weefselleer, bepaaldelijk in de laatste zitting. De commissie kan letterlijk verklaren, dat in deze zitting geen der adspiranten daarin zoodanige mate van kennis en otfening aan den dag legde, als zij vroeger tot maatstaf meende te kunnen aannemen, zoodat alleen door weefselleer als één geheel met physiologie te beoordeelen en daarbij eenige compensatie in rekening te brengen , in gunstigen zin kon worden beslist. ii De zoogenoemde warenkennis was bij verreweg de meeste candidaten zeer gebrekkig en blijkbaar als bijzaak door hen behandeld. Sommigen herkenden niet eens de meest gewone en gemakkelijkst herkenbare voorwerpen en omtrent afstamming, bestanddeelen en zamenstelling waren of geene of' zeer geringe noties aanwezig. De commissie betreurt die uitkomst van het examen in dat vak te meer, omdat zij groote waarde hecht aan het pharmacognostisch gedeelte, en meent dat, met het oog op volgende studiën, de eischen in dat vak hooger opgevoerd dienen te worden. Gebrek aan kennis der waren toch leidt tot minder juist verstand van de wijze waarop men zich later van die waren bij de praktische uitoefening der geneeskunde te bedienen hebbe, en bij gemis van dat juiste verstand, ziet men later, als gevolg dier leemte, het achterwege blijven der praktische toepassing van die waren. ii Aan het einde der algemeene beschouwingen zij het haar vergund hare vroeger vermelde bewering te herhalen, dat slechts weinigen onder de toegelatenen in alle vakken goed voldeden , onder bijvoeging echter, dat de verkregen en aangeboden kennis niet altijd eene voor hen en voor de maatschappij vruchtbare genoemd kon worden." MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Het Nederlandsche vice-consulaat te Campos, in Brazilië, is ingetrokken. MINISTERIE VAN MARINE. Door den Minister van Marine zijn , met den lsten October aanstaande, benoemd tot studenten voor de militaire geneeskundige dienst bij de zeemagt, de jongelingen C. de IJooy, J. M. Korver, P. J. Kintz en B. C. Schuylenburg.
Do Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden i dat bij de zeemagt verlangd wordt een apotheker der 2de klasse i voorloopig bestemd voor de inaritime ziekeninrigting te HelIevoetsluis> aan welke betrekking is verbonden een activiteits-tractement van f 1000 'sjaars, zonder vrije woning. Geene personen zullen daarvoor in aanmerking komen dan zij die ongehuwd zijn, den ouderdom van 30 jaren niet bereikt en de bevoegdheid van apotheker volgons de wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) verkregen hebben. Zij die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, zullen zich behooren te onderwerpen aan een examen (bij mededinging, een vergelijkend examen), dat bij het hospitaal der marine te Willemsoord in de maand September zal worden afgenomen. Dat examen zal zich uitsluitend bepalen tot de vakken in de wet bedoeld. Om tot het afleggen daarvan te worden toegelaten, zenden de adspiranten vóór den laatsten Augustus aanstaande aan den Minister van Marine een verzoekschrift op gezegeld papier in, waarbij moeten gevoegd worden: 1°. hot diploma voor de bevoegdheid als apotheker, door de Staatscommissie afgegeven; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3°. de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneeskundige, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Vóór de toelating tot het examen zal een geneeskundig onderzoek worden ingesteld naar de geschiktheid voor de militaire dienst, 's Gravenhage, den lsten Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

