NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Augustus 1871.
Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1 Q 71 , n". 28, is tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal gedurende het nog overig tijdperk van de tegenwoordige zitting benoemd mr. E. J. A. graaf' van Bylandt, lid dier Kamer. Bij Zijner Majesteits besluit van 18 Augustus jl., n°. 16, is de heer S. Hartogensis benoemd tot Nederlandsch consul te Mannheim. Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1871 , n°. 23 , is de benoeming van den heer J. H. Becking, surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam in de inspectie dierzelfde middelen te Middelburg, tot adjunct-controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Roosendaal (Noordbrabant), op zijn verzoek, ingetrokken; en is benoemd tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Roosendaal, de heer J. H. Schuylenburg, thans commies ter inspectie derzelfde middelen te Maastricht. Bij besluit van den 20steu Augustus 1871, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. aan den majoor jhr. K. W. de Koek, van den grooten staf, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje; en 2°. aan Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den kapitein J. Roosmale Nepveu, mede van genoemden staf, gedetacheerd bij den staf van gemelde Koninklijke Hoogheid , de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen , respectivelijk van ridder 2de klasse der orde van St. Anna en van ridder éde klasse der orde van St. Wladimir, hun door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Heeft goedgevonden: Te bepalen, dat de commissie, aan welke is opgedragen het examineren van hen die het diploma, vermeld in art. 16 dier wet, wenschen te verkrijgen, zitting zal houden op Maandag 11 September e. k. en volgende dagen te Leiden. 's Gravenhage, 23 Augustus 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van de uitnoodiging voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van den 19den dezer, ter kennis van de zich op non-activiteit bevindende militaire officieren der zeemagt, dek- en onderofficieren in het vaste corps en machinisten, dat zij , die wenschen bij te dragen tot oprigting van een gedenkteeken op de plaats waar het stoffelijk overschot der op de Citadel van Antwerpen gesneuvelden voortaan in Nederlandsche aarde rusten zal, hunne bijdragen aan het Departement van Marine kunnen inzenden, door welks tusschenkomst degelden aan de commissie zullen worden ter hand gesteld. 's Gravenhage , den 23sten Augustus 1871 De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN V I N A N T I E N. Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor op het Loo wordt 24 dezer. na afloop deidienst, gesloten; dat te Apeldoorn op den 25sten dezer met beperkte dagdienst heropend. 's Gravenhage, den 23sten Augustus 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De parlementszitting is eergisteren door eene commissie in den naam der Koningin op de gebruikelijke wijze gesloten. In de sluitingsrede
worden eerst de buitenlandsche aangelegenheden uitvoerig en in oenen zeer vredelievenden geest besproken. Inzonderheid wordt het Washingtonsche verdrag vermeld en als eene ook voor andere landen heuglijke gebeurtenis voorgesteld, als zijnde een voorbeeld van vereffening van internationale geschillen door vriendschappelijke bemiddeling en door scheidsregterlijke uitspraak. De regelen bij dat verdrag vastgesteld om het oprijzen van ' moeijelijkheden als de -4Za6awa-quaestie voor het vervolg te verhoeden, worden aldus vermeld: »Wij, de President der Vej-eenigde Staten en ik, zijn insgelijks overeen gekomen tot het aannemen van zekere regelen, als rigtsnoer voor het gedrag van onzijdigen ter zee; welke regelen, naar ik hoop en vertrouw, eerlang algemeene erkenning verwerven en een belangrijk toevoegsel tot het wetboek des volkenregts uitmaken zullen." De kleinere helft der sluitingsrede is aan binnenlandsche aangelegenheden gewijd. Eenige in deze parlementszitting tot stand gekomen wetten worden opgenoemd, vooral de wet betrekkelijk de ieger-organisatie, welke als de grondslag wordt voorgesteld waarop een goed geheel van 'slands onderscheidene strijdkrachten kan worden gemaakt; en verder de wet houdende exceptionele bepalingen tot betere verzekering der veiligheid van persoon en have in het Iersche graafschap Westmeath, welke wet gezegd wordt dusver aan het doel te hebben beantwoord. Van de bill strekkende tot verbetering der wijze van verkiezing der volksafgevaardigden vooral door invoering der geheime stemuitbrenging — welke bill aan de afdoening van zaken in deze parlementszitting zoo lang in den weg heeft gestaan en toch in de volgende op nieuw en van voren af behandeld moet worden — zegt de sluitingsrede niets; zij behelst geene zinspeling daarop noch klagte daarover; doch zij zegt in het algemeen omtrent den loop der parlementaire werkzaamheden nu en in het vervolg: »Ik zie met leedwezen dat gij niet in staat zijt geweest om eenige in de openingsrede aan uwe behartiging aanbevolen aangelegenheden af te doen. Er zijn evenwel verscheiden gewigtige bill's aan onze wetten-verzameling toegevoegd. Op verligting van de eervolle maar zware taak des wetgevers bestaat nog geen vooruitzïgt; de groote en veelvuldige belangen des Rijks, gepaard aan de aangroeijende eischen en behoeften der liedendaagsche burgermaatschappij , zullen zoodanige verligting hoogst waarschijnlijk nog langen tijd beletten." - — In de Londensche Times van gisteren is het volgende telegram van den Britschen gezant in Perzie, gedagteekend te Teheran den 21sten dezer, ter kennis des publieks gebragt: »Er is wederom grond om hongersnood hier te lande te verwachten. Elke onverwijld gezonden ondersteuning zou van des te grooter waarde zijn, daar de rijzing van den prijs der levensmiddelen gezegd wordt te zullen aanhouden." F R A N K R IJ K. In de verleden Maandag gehouden zitting der Nationale Vergadering is door een conservatief lid de opmerkzaamheid op de handelwijze van den gemeenteraad van Lyon in zake van het openbare volksonderwijs gevestigd. Die raad heeft zich ten doel gesteld het door de Parysche Commune verkondigde beginsel dat het lager onderwijs uitsluitend eene zaak van het gemeentebestuur en eene zaak van den leekenstand is, in uitvoering te brengen; hij heeft niet alleen de geestelijke broeders en alle andere onderwijzers van den kerkelijken stand uit de openbare volksscholen verwijderd , maar ook de behandeling van godsdienstige onderwerpen en tevens de aan godsdienstzaken herinnerende voorwerpen, zoo als kruisbeelden, uit de lagere scholen geweerd. Buitendien heeft hij, als om die verandering nog te meer te doen uitkomen, in de vorige week een feest aan de schoolgaande kinderen gegeven, op welk feest, hetzij niet of tegen den wil der aan leggers , de invloed van den sterken drank veel meer zigtbaar was dan het ontzag voor de godsdienst en voor de Kerk. In de zitting der Nationale Vergadering van eergisteren werd de handelwijze van den gemeenteraad van Lyon door verscheiden leden van de regter zijde scherp gelaakt, als zijnde onvoegzaam, nadeelig voor het welbegrepen belang van het opkomende geslacht en van de burgermaatschappij in het algemeen, en eindelijk strijdig met de bestaande wetgeving, welke het lager onderwijs tot eene aangelegenheid des lands maakt onder den invloed vanj het gouvernement en van de kerkgenootschappen. De juistheid dezer aanmerkingen werd door de regering erkend; en de ministers beloofden de wetgeving op het lager onderwijs, hoewel huns inziens gebreken hebbende , stipt te zullen handhaven , in afwachting van de wegneming dier gebreken, waartoe binnen kort eene wet zou worden voorgedragen. Deze verklaringen en beloften hebben de meerderheid der Vergadering, welke toonde de zaak zeer ernstig ter harte te nemen, tevreden gesteld; alleen aan de uiterste linker zijde waren zij onwelgevallig. — Het officiele regeringsblad behelst thans het rapport der commissie over het bekende wetsvoorstel der heeren Peltereau-Villeneuve en Delsol; zij heeft aan de Nationale Vergadering dringend aangeraden
onderlinge zamenspanning van werkgevers alsmede onderlinge zamenspanning van werklieden wederom, overeenkomstig dat wetsvoorstel, tot een op zich zelf strafbaar feit te verklaren. Dit wordt door de commissie niet met verwijzing op do tegenwoordige tijdsomstandigheden of op voorbijgaande redenen aanbevolen maar met verwijzing op den blijvenden aard der zaak; immers in haar oog is elke coalitie eene inbreuk op het beginsel der vrijheid van arbeid en bedrijvigheid, eene met dwang , althans met zedelijken dwang gepaard gaande verkorting der vr\jheid van werkgevers en van werklieden beiden. De vrijheid tot coalitie is in het oog der commissie geen uitvloeisel der vrijheid van arbeid en bedrijf, maar juist de ontkenning daarvan; en buitendien is zij haars oordeels onvereenigbaar met het ontzag voor de vrijheid van particulieren om onderlinge overoenkomsten aan te gaan , met de eerbiediging der door de fabrieknij verheid geschapen of daarvoor dienstige eigendommen, met het belang des handels en met de nstandhouding van den openbaren vrede. — In het heden ontvangen nommer van het Journal des Débats leest men het volgende: »De commissie tot onderzoek van Rivet's voorstel ter verlenging der magt van den heer Thiers heeft haren rapporteur nog niet benoemd. Er is steeds hoop op verzoening; er is een vergelijk te verwachten zoo maar de minderheid een vergelijk wil; het hangt van de minderheid af". — De zitting van den derden krijgsraad te Versailles van gisteren is nog noodig geweest om het verhoor der beschuldigden én der getuigen geheel ten einde te brengen. Het requisitoir van den openbaren aanklager werd met spanning te gemoet gezien; het zal in de zitting des krijgsraads van heden worden uitgebragt. DUITSCHLA1VD. De Beyersche regering heeft de verkiezing van den proost Döllinger tot rector-magnificus der lioogeschool te München bekrachtigd, maaide verkiez ng van den hoogleeraar Friedrich , die even als Döllinger door den aartsbisschop geëxcommunieerd is, tot senator der hoogeschool niet goedgekeurd. In het officiele schrijven, waarbij hem hiervan kennis is gegeven, is echter uitdrukkelijk gezegd, dat de aanleiding tot het besluit der regering eeniglijk in een gebrek in den vorm der verkiezing «en in geene andere reden" gelegen is. ITALIË Door het Journal de Bruxelles en andere katholieke dagbladen wordt thans eene toespraak medegedeeld , welke den 8sten dezer door den Paus tot godgeleerden van de Romeinsche Akademie is gerigt. Zijne Heiligheid zeide hun dank voor hunne gelukwenschen bij gelegenheid van zijn jubelfeest; en hij vervolgde nagenoeg aldus : n Ja, de Heer heeft groote dingen aan mij gedaan, hoewel ik daarbij slechts een zwak werktuig in Gods hand was. Doch hetgeen God door mij voor de Kerk en voor den Heiligen Stoel heeft gedaan dient wèl te worden begrepen; immers er bestaat dienaangaande misverstand; er zijn lieden die, het ware begrip van mijne geringheid missende, mij tot eenen reus schijnen te willen maken. Gezanten van groote mogendheden hebben niet geschroomd te zeggen dat ik door het besluit van het Vaticaansche Concilie, strekkende tot erkenning deionfeilbaarheid van het zigtbare hoofd der Kerk, een ander persoon ben geworden en dat alzoo de in vroegeren tijd met mij gemaakte schikkingen en verdragen thans geene waarde of geldigheid meer hebben: Pius IX van heden en Pius IX van den tijd vóór het gemelde besluit zijn verschillende wezens, verschilllende magten, zeggen zij, al is ook het individu hetzelfde. ii Een zeer juist antwoord op die bewering ligt in een gezegde van den waardigen bisschop van Ermeland, door hem dezer dagen toegevoegd aan iemand die over de onfeilba .rheid wilde redekavelen; hij zeide tot dien staatsminister, want dat was de bedoelde persoon: ii 11 Uw souverein was Koning van Pruissen en is nu Keizer van >i Duitschland; hij is dus een ander persoon geworden; die persoon, « wien ik trouw en ondordanigheid heb beloofd, bestaat niet meer; » ik ben dus van de verpligting tot trouw en onderdanigheid ont11 heven, en erken den Duitschen Keizer niet als mijnen souverein. ii Geeft gij deze redenering toe? Neen voorzeker; maar blijf u dan n gelijk, en verwerp die redenering ook wanneer zij op Pius IX wordt 11 toegepast." " SPANJE. Naar hetgeen onder dagteekening van 17 Augustus uit Madiïd wordt geschreven , had het gouvernement besloten wederom troepen ter versterking der Spaansche krijgsmagt op Cuba af te zenden , en wel tien duizend man in eens , in de hoop van daarmede eindelijk den laatsten slaï aan den opstand te zullen kunnen toebrengen. Het gouvernement verlangde voldoening van Venezuela omdat onlangs eene expeditie ter ondersteuning des opstands op Cuba daar te lande uitgerust en van daar vertrokken was; doch deze moeijelijkheid scheen in der minne en op den diplomatieken weg tot afdoening te zullen komen. Te Madrid werd gezegd dat de Carlisten-partij weder eene gewapende beweging tegen de bestaande ordo van zaken voorgenomen had; dit gerucht werd ook door ministeriele dagbladen verbreid. Doch volgens den correspondent der Indépendance Beige verdiende het geen geloof, te minder daar de republikeinsche partij rustig bleef en niet voornemens scheen om zoodanig eene beweging te ondersteunen. Eenige Spaansche fabrieksteden verkeerden in onrust ten gevolge van gezamenlijke werkstakingen van handwerkslieden, welke gezegd werden door zendelingen van de Internationale te weeg gebragt te zijn. Deze vereeniging spande alle krachten in om aanhangers in Spanje te winnen ; maar zij werd er door het gouvernement scherp en waakzaam in het oog gehouden. — Het Spaansche gouvernement heeft, gelijk in de berigten uit NoordAmerika van 7 Augustus gemold wordt, per telegraaph zijnen dank aan de regering van Canada betuigd wegens hare snelle en krachtige maatregelen tot stuiting der expeditie die in Montreal ter ondersteuning des opstands op Cuba uitgerust was. Die expeditie schijnt geheel verijdeld te zijn en niet op nieuw te zullen worden beproefd. PORTUGAL. De heer Francisco Mendez en zes andere leden der Portugesche
Kamer van Afgevaardigden hebben eene voordragt ingediend tot verandering van de meeste bepalingen der constitutie, met instandhouding evenwel van de erfelijko monarchie en van de godsdienst van staat De Kamer heeft den 16den dezer met 56 tegen 19 stemmen vergunning gegeven tot de eerste lezing dier voordragt. Eene gewijzigde staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871/1872 is door de regering ingediend; het tekort is daarin verminderd tot 19,533,333 francs. RUSLAND. Het Russische regeringsblad maakt eene Keizerlijke ukase bekend, waarbij de stad St. Petersburg van het gouvernement van dien naam afgescheiden en eene afzonderlijke regering voor haar ingesteld wordt. TURKYE. In een schrijven uit Konstantinopel van 11 Augustus verzekert de correspondent der lndependance Beige, dat de Porte do zaak der Rumanische spoorwegen aan de beslissing des regters wil overlaten, en niet voornemens is om het gezag der Sultans in die inwendige aangelegenheid van Rumanie te doen gelden, gelijk het Pruissische gouvernement en de Duitsche houders van aandeelen dier spoorweg-onderneming weischen. JAPAN. Volgens een door het officiele dagblad van het Fransche gouvernement aangehaald schrijven uit Jeddo van 1 Julij is er onlangs eene volkstelling in het Japansche rijk gehouden, en telde dat rijk toen 34,785,321 inwoners, waarvan 1,872,959 tot den geleerden en den militairen stand behoorden. De ontvangsten der Japansche schatkist bedroegen volgens dat schrijven omstreeks 1,527,950,950 francs in een jaar. TELEGRAPIIISCBE BERIGTEN Londen , 22 Augustus. In eene heden alhier gehouden bijeenkomst van gedelegeerden der vereenigingen van werklieden zijn onderscheiden resolutien aangenomen, waarbij het besluit tot deportatie der gevangenen van Versailles afgekeurd, en verlangd wordt dat de Fransche regering die lieden in staat stelle om naar Neder-Canada of naar het district aan de Roode Rivier te verhuizen. Londen , '23 Augustus. Te Birmingham is eene volksvergadering gehouden, die belegd was door voorstanders der geheime stemuitbrenging bij de verkiezingen. In die bijeenkomst is hevig geprotesteerd tegen de handelingen der Lords , die de bill tot verbetering van het kiesstelsel verworpen hebben. Te New Castle is het tot botsingen gekomen tusschen werklieden die den arbeid gestaakt hebben en van elders aangekomen werklieden. Men vreest aldaar voor verdere stoornis der orde. Het gerucht dat de heer Fortescue tot lord-luitenant van Ierland benoemd zou zijn is ongegrond. De Times verzekert dat de Duitsche regering bedenkingen oppert tegen de finantiele schikking welke de heer Thiers gesloten heeft. Parys, 23 Augustus. Le Siècle zegt dat de budget-commissie hare beraadslagingen voortzet over het voorstel van den heer Périer tot invoering eener inkomsten-belasting, en meent dat dit voorstel waarschijnlijk zal worden aangenomen in plaats van de voordragt tot invoering van andere nieuwe belastingen. Hetzelfde blad berigt dat de leden der republikeinsche linkerzijde in eene op gisteren gehouden bijeenkomst besloten hebben ten aanzien van het voorstel tot ontbinding der nationale garde een tegen-ontwerp in te dienen, volgens hetwelk die ontbinding slechts trapsgewijze, naar mate de reorganisatie des legers zulks raadzaam zal maken, zou plaats hebben. Mün'ciien , 22 Augustus. De kamer van koophandel en fabrieken voor Opper-Beyeren heeft gisteren eenstemmig besloten , in overleg met de andere Beyersche kamers van koophandel een vertoog tegen de afschaffing van het ministerie van koophandel aan den Koning in te dienen. Berlyn , 23 Augustus. Volgens de Norddeutsche Allgemeine Zeitung zijn hier ter stede vier personen door de cholera aangetast en reeds twee van hen daaraan bezweken. München, 22 Augustus. Het hier gevestigde comité'der oud-katholieken heeft de katholieken van Duitschland, Oostenrijk en Zwitserland uitgenoodigd tot deelneming aan een katholiek congres, hetwelk op 22, 23 en 24 September aanstaande te München zal worden gehouden. Weenen, 21 Augustus. De Oesterreichische Correspondenz berigt dat de Keizer morgen ochtend van Ischl te Weenen terug zal komen. De graaf von Beust vertoeft heden nog te Ischl en wordt morgen avond te Weenen terug verwacht. Rome, 22 Augustus. Ten gevolge van de wijzigingen, welke men in Frankrijk in het stelsel der douanen wil brengen , heeft eene wisseling van depêches tusschen het ltaliaansche en het Fransche gouvernement plaats gehad. Naar men verzekert zou het laatstgemelde verklaard hebben dat de bepalingen der bestaande liandelstractaten geëerbiedigd zullen worden. De Osservatore Eoniano wederspreekt het gerucht, volgens hetw elk de Paus voornemens zou zijn eene geldleening aan te gaan. Rome , 22 Augustus. In verscheiden kerken alhier wordt ongestoord plegtige dienst gehouden ter opzending van dankgebeden bij gelegenheid van het tijdstip waarop Pius IX naar naauwkeurige berekening gezegd kan worden even lang op den Roomschen Stoel te hebben gezeten als volgens de overle\ering de Apostel Petrus. Dat tijdstip zal morgen gekomen zijn ; de Paus zal overmorgen en Zaturdag de gelukwenschen van het corps diplomatique ontvangen. Bei.grad , 21 Augustus des avonds. Bij de verkiezingen voor den Landdag van Servie hebben de candidaten van de gem itigd liberale partij meerendeels de zege behaald. New York, 22 Augustus. Goudagio 12 : Vg.
---

