NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Augustus 1871.
Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1871, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 2de compagnie, aan W. van Kernebeek, als 2den luitenant; in do provincie Noordholland, 2de bataillon, 4de compagnie, aan J. C. Collin, als lsten luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 1ste bataillon, 1ste compagnie, tot kapitein P. A. J. Rijke , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. P. van den Bosch, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. A. M. Konings, thans sergeant, en E. L. Goedraad; in de provincie Overijssel, 5de bataillon, staf, tot lsten luitenantkwartiermeester W. J. Santman, thans schutter; 4de compagnie, tot kapitein A. Sloet, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant G. W. Cramer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. J. Derkman en E. G. Bloemen, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 21 Augustus 1871 , n°. 15, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als : bij die te Nijmegen, aan J. Taminiau, als 2den luitenant; bij die ie Vlissingen , aan H. H. Dansdorp, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij benoemd : bij die te Arnhem, tot 2den luitenant J. M. Ludeti, thans schutter ; bij die te Weesp, tot 2den luitenant G. W. Dixon ; bij die te Zierikzee , tot 2den luitenant J. J. van Üije , thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Augustus 1871, n°. 19, zijn benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Middelburg jhr. mr. P. D. van Citters, adjunct-commies der eerste klasse ter provinciale griffie van Zeeland; en mr. L. J. Bouricius, ontvanger der registratie en domeinen te Middelburg. Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den officier van administratie der 2de klasse C. J. P. Furnëe, krachtens § 3 van art. 22, in verband met het 1ste lid van art. 23, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met den laatsten dezer uit de zeedienst te ontslaan , onder toekenning , ingevolge art. 25 van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een voortdurenden onderstand tot levensonderhoud ten bedrage van honderd zes en tachtig gulden (f 180) 'sjaars, met ingang van den lsten September aanstaande; 2°. met laatstgenoemden datum te bevorderen: tot officier van administratie der 2de klasse, den officier van administratie der 3de klasse E. H. W. Wijnmalen, en tot officier van administratie der 3de klasse , den scheepsklerk J. H. de Sauvage. Bij besluit van den 21sten Augustus 1871, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen, bij den staf van het wapen, tot kapitein van de 3de klasse (bij keuze), don lsten luitenant-adjudant C. P. van Pommeren, van het instructie-bataillon. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand te Buenos-Ayres, de toepassing der quarantainemaatregelen voor schepen, welke die plaats den 9den Junij jl. of daarna verlaten hebben, wordt ingetrokken en buiten werking gesteld. 'sGravenhage, den 8sten Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, •lat, naardien de cholera zich sedert den eersten Augustus 1871 te Koenigsberg in Oost-Pruissen heeft vertoond, de schepen, die na dat tijdstip die haven verlaten hebben, op eene Nederlandsche reede komende, zullen onderworpen worden aan dezelfde quarantaine-maatregelen die voor de schepen, komende uit de noordelijke Russische havens, zijn voorgeschreven. sGravenhage, den 15den Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, naardien de cholera ook te Dantzig is uitgebroken , de schepen , die na den 19den dezer die haven verlaten hebben , bij aankomst op eene Nederlandsche reede , aan quarantaine-maatregeh n zullen worden onderworpen. 'sGravenhage, den 19den Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De Keizer van Oostenrijk is den 22sten dezer van Ischl te Weenen terug gekeerd. Volgens de Neue Freie Presse zou men alsnu te verwachten hebben dat ook de voorloopig door het ministerie getroffen schikkingen met de notabelen uit Tyrol, Vorarlberg, Krain, Istrië en de Bukowina definitief tot stand komen, en dat het geheele plan van een vergelijk met de onderscheiden nationaliteiten door de regering bekend gemaakt worde. — Een gemeenlijk goedonderrigt Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung meldt onder dagteekening van 21 Augustus: » Ik vermeet mij niet stellig te zeggen dat in Gastein geene schikkingen, maar even weiuig dat aldaar wel schikkingen gemaakt zijn. Maar wanneer ik alles zamen vat, wat in doorgaans wel onderrigte kringen beweerd en geloofd wordt, dan is de slotsom dat de besprekingen — aan formele onderhandelingen schijnt men niet te moeten denken — welke hebben plaats gehad, hoofdzakelijk strekten nm tc constateren dat Oostenrijk en Duitschland . «=«o als de zaken thans gesteld zijn, in geenerlei opnïgt »ls mededingers, veel minder als vijanden tegenover elkander staan ; dat hunne welbegrepen belangen hen integendeel dringen tot eene gemeenschappelijke vredespolit'ek en tot het zoo veel mogelijk uit den weg ruimen van al wat zulk eene politiek zou kunnen belemmeren ; en dat speciale vraagstukken alleen in zoo verre ter sprake zijn gekomen , als zulks moest dienen om daaraan de gemeenschappelijkheid der belangen te toetsen Noch Oostenrijk, noch Duitschland , zal zich op eenige wijze tot iets verbonden hebben; maar de beiderzijdsche behoefte heeft hen tot elkander gebragt , en zal ze in volkomen overeenstemming met de wenschen der beide souvereinen bij elkander houden , zoo lang niet door eene aanmerkelijke verandering der politieke gesteldheid van Europa ook in do positie der beide Keizerrijken eene aanmerkelijke wijziging te weeg gebragt wordt. " DUITSCHLAND. De nieuws zamenstelling van het Beyersche ministerie vermeldende zegt de half-oificiele Berlynsehe Provinzial Correspondenz: n Volgens berigten uit Boyeren heeft het nieuwe ministerie de getrouwe eu naauwgezette vervulling der pligten jegens het Duitsche rijk als het eerste beginsel zijner staatkunde vastgesteld. Men mag hopen dat de ernstige verwezenlijking van dit voornemen er toe zal bijdragen om de geachte positie van Beyeren in het Duitsche rijk te bevestigen en de nationale ontwikkeling van het gemeene vaderland krachtdadig te bevorderen." F R A N K R IJ K. In de eergisteren gehouden zitting der Nationale Vergadering is de verhooging der zegel- en registratie-regten, eender door het gouvernement voorgedragene middelen tot voorziening in de nieuwe uitgaven der schatkist, aangenomen na eene belangrijke discussie, welke in verscheiden zittingen is voortgezet en die, naar gemeld wordt, den hoogen dunk van de bekwaamheid en het talent des ministers van finantien, den heer Pouyer-Quertier, nog heeft verhoogd. — Eergisteren, Dingsdag, schijnt het onderling overleg omtrent Rivet's voorstel ter nadere voorziening in de uitoefening der uitvoerende magt, te hebben geleid tot het ontwerpen van een besluit hetwelk kans zou hebben om bij de openbare discussie den bijval van eene groote meerderheid in de Nationale Vergadering te verwerven. De Parysche correspondent der Times zegt in een schrij ven van Dingsdagavond: » Het is nu zeker dat het gezag des hoeren Thiers eene bestendiging zal erlangen, en wel op den door de heeren Rivet c. s. voorgeslagen voet, doch met eene wijziging; er zal namelijk worden bepaald dat de den heer Thiers verstrekte volmagt zal ophouden te gelijk met de Vergadering, van welke hij ze heeft ontvangen. ii Verder schijnt het zeker dat de Vergadering, wanneer zij Rivet's gewijzigd voorstel aanneemt, tevens besluiten zal om bij het hervatten harer werkzaamheden na de aanstaande vacantie eenige bepalingen te maken, welke eigenlijk in eene nieuwe constitutie zouden moeten worden vastgesteld doch welke onverwijld en dringend noodig schijnen om de goede werking der gevestigde staatsmagten te verzekeren; daaronder zou de instelling behooren van eene eerste kamer der wetgevende magt."
Een bij de hidépendance Beige ontvangen schrijven uit Versailles, insgelgks van 22 Augustus , zegt : » De met het onderzoek van Rivet's voorstel belaste commissie heeft den heer Saint-Marc Girardin opgedragen haar rapport op te stellen; hij behoort onder degenen die veel moeite hebben gedaan om die zaak door een vergelijk tot eene bevredigende beslechting te brengen ; en dat het gelukt is den weg tot zulk een vergelijk te banen is op te maken uit zijne benoeming tot rapporteur. «Het 1ste artikel van Rivet's voorstel, hetwelk den heer Thiers den titel van President der Republiek toekent, is door de commissie schier zonder discussie en met eene zeer groote meerderheid van stemmen aangenomen. Veel discussie is er gevoerd over de vraag, voor hoe lang de heer Thiers met de waardigheid van President zou worden bekleed; Rivet had eenen tijd van driejaren voorgeslagen: doch de meorderheid der commissie heeft de voorkeur gegeven aan eene andere bepaling, namelijk dat de hoer Thiers in functie zou blijven tot dat de Nationale Vergadering zelve haar gezag zou nederleggen. Deze bepaling zou in zulke bewoordingen worden vervat, dat de verkiezingen tot het zamenstellen van eene nieuwe vertegenwoordiging der natie plaats moeten hebben terwijl de uitvoerende magt nog in de handen van den heer Thiers is : eene zaak van gewigt, daar de uitkomst der verkiezingen hier te lande zoo zeer afhankelijk van hoogere leiding is, en er van den heer Thiers eene eerlijke en onpartijdige leiding Verwacht mag worden. »Er is door de commissie een nieuw artikel aan de door Rivet voorgestelde bepalingen toegevoegd; volgens hetzelve zou de tegenwoordigheid des heeren Thiers bij de zittingen der Nationale Vergadering ophouden verpligting of regel te zijn, maar zou hij, op een schriftelijk door hem gedaan aanzoek, telkens door de Nationale Vergadering in de gelegenheid moeten worden gesteld om haar mondeling ophelderingen te geven, mededeelingen te doen of beschouwingen voor te dragen. n Dat z'y'n de eenige wijzigingen door de commissie in Rivet's voorstel gebragt; aldus gewijzigd zal dat voorstel door de Vergadering hoogst waarschijnlijk met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen worden." — Inde discussie der Nationale Vergadering over de handelwijze der Lyonsche overheden in zake van het volksonderwijs en de lagere scholen heeft de minister Simon de instandhouding van het beginsel van staatsonderwijs met nadruk voorgestaan, maar gesproken even als of hij het godsdienstige element in het volksonderwijs minder hoog waardeerde, kortom als of hij alleen voor den invloed des Staats, niet voor dien der kerkgenootschappen en der geestelijkheid op het volksonderwijs zorgen wilde. Dit schijnt aan VUnivers en andere katholieke dagbladen eene zoo zorgbarende omstandigheid dat zij eenparig hunne stem tegen den minister Simon verheffen, en het ontslag vorderen van dien »republikeinschen vrijdenker", gelijk zij hem noemen. — De republikeinsclie linker zijde heeft volgens le Siècle, haar orgaan , eenstemmig geoordeeld dat er geene afdoende reden tot onverwijlde en algemeene ontbinding der nationale garde bestond, en dat er van dien maatregel slechte gcvol^on, bepaaldelijk misnoegdheid en rustverstoringen , te verwachten waren. Mitsdien hoeft, zij besloten in de vergadering voor te stellen dat de ontwapening en ontbinding der nationale garde van liever lede plaats hebbe naar gelang de tijdomstandigheden en de gesteldheid van het staande leger, welks nieuwe vorming wel vordert maar nog niet volbragt is, zullen gedoogen, zullende er in allen gevalle over een jaar na de uitvaardiging dezer wet geen corps nationale garde meer mogen bestaan. Dit voorstel is, naar de verzekering van den Siècle, door den heer Thiers goedgekeurd, terwijl de toetreding van het linker centrum gevraagd en te verwachten was. Verder berigt de Siècle dat de republikeinsche linker zijde verscheiden voorstellen tot ontbinding der Nationale Vergadering in overweging genomen heeft, en dat een daarvan, dat van Gambetta, voigens hetwelk de Vergadering zich vóór of op 1 Mei van het volgende jaar zou moeten ontbinden, denkelijk eerstdaags door een groot aantal republikeinsche leden der Vergadering bij haar zal worden ingediend. — Blijkens berigten uit verscheiden oorden des lands wordt de voorgenomen ontbinding der nationale garde door de roode partij aangegrepen als voorwendsel om aan het publiek diets te maken dat de meerderheid der Nationale Vergadering op gewelddadige herstelling der monarchie bedacht is, maar daarbij tegenstand verwacht van de gewapende burgerij, en alzoo bij voorbaat dien hinderpaal tracht weg te ruimen. Uit dien hoofde en op andere dergelijke gronden wordt de bevolking hier en daar van de zijde der revolutionaire partij uitgenoodigd om de ontbinding der Nationale Vergadering bü petitie te verlangen. Zoodoende hopen de radicalen de bevolking in onrust en beweging te brengen ; en reeds dreigen zy met onlusten en beroerten. In de Nationale Vergadering zelve zijn er sommige leden , gezeten aan de uiterste linker zijde, die zeggen dat de meerderheid op weg is om het land weder in eenen burgerkrijg te storten, en welke die aantijging bij elke gelegenheid herhalen. — Door de publieke opinie gedrongen heeft het gouvernement voorgesteld het lidmaatschap der Internationale tot een op zich zelf strafbaar feit te verklaren en vooral met het verlies der hoedanigheid van Franschman en van burger te straffen. » Die landgenooten — zegt de regering in de memorie tot toelichting van het betrekkelijke wets-ontwerp — welke zich de Internationale als tot vaderland, hare beginselen tot rigtsnoer, haar bestuur tot regering en wetgever gemaakt hebben , zullen nu in de noodzakelijkheid worden gebragt om eene keuze te doen tusschen het Fransche vaderland en dat andere vaderland zonder naam, zonder God, zonder andere dan de in puinhoopen geboekstaafde geschiedenis. Indien zij Frankrijk verzaken, welaan, dan zal Frankrijk hen insgelijks wraken en niet langer als de zijnen erkennen." Dat wetsvoorstel vindt zelfs bij de conservative rigting geenszins algemeenen bijval. Zoo zegt de Gazette de France , dat gelijksoortige gronden, onderdanigheid aan eenen buiteDlandschen vorst, verknochtheid aan de zaak eener buitenlandsche magt, nog niet lang geleden in Frankrijk hebben gediend om onbillijke, exceptionele bepalingen tegen de Broederschap van den H. Vincentius de Paulo en tegen de Jesuiten te maken, dus uitsluitingswetten tegen landgenooten dieniets kwaads deden noch misdadige bedoelingen hadden. — In het requisitoir. voorgedragen bij den dorden krijgsraad te Versailles in zake van gewezen leden der Parysche Commune, werd
door den openbaren aanklager op den voorgrond gesteld : dat het Comité Central met en benevens de Commune (of den gemeenteraad) den Paryschen opstand bestierd had , en dat de leden dier twee collegien verantwoordelijk waren voor hetgeen door hot collegie was gedaan tijdens zij er lid van waren , zijnde het eene onaanneemlijke bewering van sommige der beschuldigden dat eene of andere van die handelingen buiten hun weten of tegen hunnen wil had plaats gehad , daar zij zich aan de verantwoordelijkheid hadden kunnen en hadden bebooren te onttrekken door hun ontslag te nemen, of althans een uitdrukkelijk en openlijk protest uit te brengen. De gevolgtrekking uit die stelling door den openbaren aanklager afgeleid is : dat de oproerigheden en gewelddadigheden, de moorden en brandstichtingen , bij en onder den Paryschen opstand gepleegd . te regt aan ieder van de leden der Commune en der Centrale Commissie ten laste gelegd worden voor zoo lang als hij lid van een dier ligchamen was geweest; zoodat alleen degenen, welke tot het laatste toe deel van het revolutionaire bewind hadden uitgemaakt, de brandstichtingen en de vermoording der gijzelaren te verantwoorden zouden hebben. Buitendien had ieder van de beschuldigden, volgens het requisitoir, individueel, hetzij ambtshalve of niet, strafbare feiten gepleegd; zoodat het vonnis 1°. op de handelingen van het revolutionaire bewind in het algemeen , en 2°. op individuele handelingen van leden van dat bewind gegrond moest worden. Na opsomming der alzoo door al de beschuldigden en door ieder hunner gepleegde handelingen, waaronder er zijn die op zich zelve of in haar verband halsmisdaden uitmaken, werd door den krijgsraad het woord aan de verdedigers gegeven. De beschuldigde Ferré haalde een gedrukt stuk voor den dag, hetwelk hij zeide tot zijne verdediging opgesteld te hebben en te zullen voorlezen, en hij begon dat stuk voor te dragen ; doch de voorzitter mogt hem niet laten voortgaan, en gaf het woord aan den verdediger van den tweeden beschuldigde, van Assi. Het pleidooi door mr. Bigot voor Assi gehouden, nam een groot deel der zitting van gisteren in. — De Times van gisteren zegt in zijn berigt van de Londensche effectenbeurs: -> Er is gewag gemaakt van eene overeenkomst tusschen het Fransche gouvernement en zekere Parysche crediet-inrigtingen, welke, bij wijze van vooruitbetaling op de later verschijnende termijnen der groote geldleening, eene som van tien millioen pond sterling in wissels op Londen zouden leveren. Thans wordt berigt dat die overeenkomst welligt in duigen zal vallen , dewijl het Duitsche gouvernement, aan hetwelk die wissels in mindering der krijgsschatting zoulen worden aangeboden, bezwaren zou hebben geopperd, en misschien weigeren zou ze in betaling aan te nemen."
ENGELAND. De heer Stansfeld, laatstelijk voorzitter van het hoofdbestuur voor de armen-verzorging, is bij een eergisteren afgekondigd besluit der Koningin benoemd tot » voorzitter van het collegie voor plaatselijk bestuur", oene nieuwe afdeeling van's rijks algemeen bestuur , die dezer dagen bij eene wet is opgerigt. De zorg voor de toepassing der armenwet , voor de toepassing der wetsbepalingen en algemeene verordeningen tor bevordering der algemeene gezondheid, en het toezigt op de vervulling van sommige andere verpligtingen der plaatselijke overheden maken de taak van dat nieuwe ministerie uit. Bij het naderen der cholera wordt het als eene geruststellende omstandigheid beschouwd dat al de magt, die het gouvernement heeft om de algemeene gezondheid te beveiligen , nu vereenigd is in de handen van éénen persoon , en wel in de handen van iemand als de heer Stansfeld , die als hoofd van het bestuur voor de armenzaken , gelijk vroeger als ondersecretaris der schatkist, talent en geestkracht getoond heeft. — Eergisteren is te Birmingham alsmede te Leeds in eene talrijke volksvergadering besloten op de invoering der geheime stemuitbrenging aan te dringen en de verwerping der daartoe strekkende bill door het Hoogerhuis te laken. In die volksvergaderingen is meer over de instelling van den erfelijken tak der wetgevende magt gesproken, dan over de geheime stemuitbrenging. Het was er het heerschende gevoelen, dat het Hoogerhuis, zoo het den lande waarlijk nuttig zou zijn, eene hervorming in zamenstelling en inrigting zou moeten ondergaan. De meeste sprekers lieten zich op minachtenden toon over hot Hoogerhuis uit; een van hen zeide dat er ten aanzien van het Huis der Lords niets anders te doen was dan « de oude machine door eene nieuwe te vervangen." Een ander was evenwel tegen afschaffing van den eifelijkon tak der wetgevende magt, daar deze ten gevolge zou hebben dat de Pairs met hulp van hunnen rijkdom en maatschappelijken invloed plaatsen in het Lagerhuis zochten en verkregen , waardoor de sterkte der conservative partij in dit Huis, en alzoo de bezwaren die het land op den weg des vooruitgangs tegen hielden , nog grooter zouden worden. Aan de zijde der liberale partij schijnt het voornemen te bestaan om in vele andere steden des lands meetings als de twee boven gemelde te doen houden ; de radicalen en de demokraten vleijen zich met de hoop dat het hun gelukken zal de alzoo te verwachten beweging der gemoederen tegen het Huis des Lords te rigten.
ITALIË. De Italië , het Fransche dagblad van Florence, zegt onder dagteeke» ning van 18 Augustus: » De leden des kabinets zullen, gelijk stellig wordt verzekerd, in de volgende week allen te Rome zijn en er raadsvergaderingen houden ter beslissing van aanhangige vraagstukken, onder anderen van de vraag of de nieuwe parlements-zitting met eene troonrede zal worden geopend." — Volgens berigten uit Rome van 17 Augustus zouden er daar ter stede binnen kort nog vijf groote kloostergebouwen door het gouvernement naar de voorschriften der wet op de onteigening ten algemeenen nutte, in bezit genomen worden; een daarvan zou ten dienste der Koninklijke hofhouding worden ingerigt, een tot locaal voor de algemeene rekenkamer en drie tot kazernen. Verder wordt in die berigten gewaagd van een algemeen plan hetwelk voor den aanleg van nieuwe bouwwerken en straton in Rome door het stedelijk bestuur zou worden vastgesteld.
B E L GI E Het internationaal conzres tot bevordering der geographische en der kosmoTaphische wetenschap te Antwerpen is eergisteren uiteen gegaan ; aan het slot zijner zitting is door den minister van binnenlandsehe zaken, den heer Kervyn de Lettenhove . eene redevoering gehouden, pr is besloten dat het hoofdbestuur van het nu gehouden congres in stand zou blijven en te Brussel zou wachten op uitnoodigingen van buitenlandsche gouvernementen om voor een volgend jaar eene zitting van hetzelfde congres in hun land te beleggen. TELEGRAPHISCIIE B K R I G T E N Dublin , 24 Augustus. De vereeniging, die zich het verkrijgen eener amnestie voor de Fenians ten doel stelt, heeft besloten , den 3den September eene meeting in het Phoenix-Park te beleggen, ten einde een verzoekschrift aan de Koningin vast te stellen, waarbij de vrijlating van politieke gevangenen gevraagd wordt. Parvs, 23 Augustus. De wet, waarbij het briefport tot 25 centimes verhoogd wordt, is door de Nationale Vergadering aangenomen. De behandeling der voordragt tot afschaffing der nationale gardo is aan de orde gesteld. Parïs , 24 Augustus. Naar men verzekert blijft er voortdurend verschil van inzigten omtrent de onverwijlde ontwapening der nationale garde tusschen den heer Thiers en de meerderheid bestaan. Men ziet heden eone onstuimige zitting te gemoet. Versailles , 23 Augustus. Naar men verzekert zal de heer Vitet tot rapporteur over het voorstel tot verlenging der magt van den heer Thiers benoemd worden. Marseille, 23 Augustus. Het Middellandsche-Zee-eskader ligt bij de Hyères-eilanden. Er is geene quaestie van om het naar Tunis of naar de Levant te doen vertrekken. Strasburg, 22 Augustus. Door den prefect is eene instructie uitgevaardigd tot uitvoering van het besluit van 18 April betreffende den schooldwang. Dat besluit wordt voorloopig slechts toegepast op openbare scholen en bijzondere scholen voor » fabriek-kinderen". De toepassing op andere bijzondere scholen is nog voorbehouden. Berlyn, 24 Augustus. Volgens de Frankfurter Presse zullen de vredesonderhandelingen misschien niet te Frankfurt, maar op een nog niet bepaald tijdstip elders hervat worden. Bern , 23 Augustus. Het centrale comité der Zwitsersche liberale katholieken heeft eene uitnoodiging uitgevaardigd tot een congres, hetwelk in de volgende maand te Solothurn gehouden zal worden. Als onderwerpen, die aldaar moeten worden behandeld, zijn opgegeven: scheiding van kerk en staat; politiek-godsdienstige vraagstukken in verband staande met de herziening der bondsconstitutie; eene vaste organisatie tot afwering der aanmatigingen van den Roomschen Stoel. Florence , 22 Augustus. Bij een besluit des ministers van binnenlandsehe zaken zijn voorzorgmaatregelen verordend ten aanzien van schepen die uit de Zee van Asoff komen Volgens de Nazione heeft de Sultan den senator Vigliani benoemd tot scheidsregter in de geschillen tusschen Italiaansche onderdanen en den Bey van Tunis. Madrid , 22 Augustus. Volgens den Imparcial heeft de regering de invrijheidstelling bevolen van Paul Lafargue, het onlangs te Huesca in hechtenis genomen lid van het bestuur der Internationale. De Koning vertrekt den 2den September om Catalonie, Arragon en Valencia te bezoeken. Madrid, 23 Augustus. Het regeringsblad behelst een besluit, bepalende dat de openbare inschrijving voor de leening van 150 millioen pesetas, tegen eene rente van 3 percent, zoowel in Spanje als buiten 's lands op den 6 September geopend en den zelfden avond gesloten zal worden. Bij de inschrijving moet 2 percent van het nominale bedrag als waarborg gedeponeerd worden. De stortingen zijn bepaald als volgt: 30 percent op 21 September; 40 percent op 20 October, 20 percent op 20 November en 10 percent op 20 December. Voor vervroegde storting wordt eene rente van 6 pCt. te goed gedaan. New York, 23 Augustus. Goud-agio 125 /g.
---

