NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Augustus 1871.
Bj Koninklijk besluit van 22 Augustus 1871 , n°. 11 , zijn herbenoemd : tot burgemeester van Noordgouwe R. Groeneveld de Kater ; en tot burgemeester van Helvoirt P. J. Verster , secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1871, n°. 13, is aan M. van Duynhoven , te Helmond, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti , hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1871, n*. 15, is aan mr. A. J. Hoekwater. op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Hillegom. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Augustus 1871, n°. 22 , is aan mr. D. J. A. baron van Harinxma thoe Slooten , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 October 1871, eervol ontslag verleend als raadsheer in het provinciaal geregtshof in Friesland. liij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Augustus 1871, n". 25, is aan mr. J. van der Feen en aan mr. S. H. Lette van Oostvoorne, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als leden van het collegie van regenten over het huis van arrest te Brielle, en zijn benoemd tot leden van genoemd collegie W. J. Berdenis van Berlikom, ontvanger der registratie en domeinen , en mr. H. van der Hoeven, substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank , beiden te Brielle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Augustus 1871, n°. 26, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Lemmer mr. A C. C. Folkersma, wonende te Leyden. MINISTERIE VAN B l ITE NL AN DSC H E ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal te Londen is de heer C. Lamprey aangesteld tot zijnen vice-consul te Newry. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge der laatstelijk ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand op Curagao, de toepassing der quarantaine-maatregelen voor de schepen die den lsten Julij jl. of daarna van daar vertrokken zijn, wordt ingetrokken en buiten werking gesteld. 's Gravenhage , den 3den Augustus 1871. De Minister voornoemd, Broux. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangene berigten uit St. Petersburg, waaruit blijkt dat de cholera aldaar sedert den lsten Julij jl. belangrijk in hevigheid toeneemt, het noodzakelijk is geacht om de quarantainemaatregelen, welke in de maand Junijjl. waren ingetrokken, weder in werking te stellen op alle schepen, die in eene Nederlandsche haven binnenloopende, na den lsten Julij jl. eene der noordelijke plaatsen van Rusland verlaten hebben. 's Gravenhage, den 25sten Julij 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het voorstel der regering, om hot briefport te verhoogen en hierdoor eene niet onbelangrijke bijdrage tot het goedmaken van de nieuwe uitgaven der schatkist te verkrijgen , is verleden Woensdag door de Nationale Vergadering aangenomen. Het gewone briefport, dat is de vracht voor het vervoer van eenen brief van hoogstens tien grammen gewigt, van eene gemeente binnen 's lands naar eene andere, zal voortaan vijf en twintig centimes bedragen voor gefrankeerde, en veertig centimes voor ongefrankeerde brieven. De minister van finantien nam uit een wetsvoorstel van een lid tot onderwerping der publieke effecten aan de betaling van zekere regten, aanleiding tot deze verklaring: n Moet de overgang van staatsschuldbrieven , gelijk hier thans wordt voorgeslagen, onderworpen worden aan regten welke tot nu toe daarvan niet geheven zijn ? Dat wordt ons \oorgesteld ten aanhooren van een publiek waarvan wij dezer dagen nog massa's kapitaal gevraagd en verkregen hebben ten einde aan
's lands verpligtingen te kunnen voldoen. Verandering der bedingen welke bij de jongste leening wel stilzwijgend, maar eerlijk en ter goeder trouw tusschen den Staat en het publiek zijn gemaakt — dat is eene bedenkelijke zaak voor het crediet; en is het niet zulk eene verandering wanneer van de staatsschuldbrieven eene bijdrage voor de schatkist gevergd wordt, die tot nu toe niet van haar wordt gevraagd? li Het gouvernement heeft nooit het voornemen gehad om de band aan de rente der staatsschuld te slaan , om ze aan regten te onderwerpen , om eenige verandering te brengen in de verpligtingen jegens degenen die, hetzij sedert lang of eerst sedert zes weken , staat sobligatien bezitten. De Staat zal hun niets onttrekken van hetgeen hij hun heeft beloofd; hij wil de met hen aangegane overeenkomst met gemoedelijk ontzag naleven; hij wil hun geenszins lasten opleggen, op welke zij niet konden rekenen. » De geldleeningen zijn contracten ; het gouvernemeut wil die contracten stipt en eerlijk naleven ; het zal zijne beloften en verbindtenissen gestand doen." Deze verklaring heeft, volgens het officiele zittingverslag, veel bijval in de vergadering gevonden. In die zitting besloot de Vergadering het wetsvoorstel tot onverwijlde en algemeene ontbinding der nationale garde terstond na de afdoening der nog te behandelen artikelen van het wetsontwerp betrekkelijk het briefport in beraadslaging te nemen. — In de zitting van 22 Augustus heeft de Vergadering eene voordragt van de regering ontvangen om het karakter en de voorregten van werken van algemeen nut toe te kennen aan zekere spoorweglijnen , tot eventuelen aanleg en exploitatie waarvan de Fransche maatschappij der noordelijke spoorwegen concessie heeft verkrugon. DU wetsvoorstel, getuigende van herleving der bedrijvigheid en speculatie in den lande, is het eerato van dien aard hetwelk de Nationale Vergadering te behandelen heeft. In die zitting is weder aan een zeker aantal leden (ditmaal waren er negen) door de Vergadering verlof tot tijdelijke afwezigheid (in duur verschillende van 25 dagen tot 3) verleend Dit heeft sedert eenigen tijd schier dag op dag bij de Vergadering plaats; sommige lieden zeggen dat de leden der Vergadering zich op die wijze allen achtereenvolgens voor eenen korten tijd zullen verwijderen, en dat dit de vacantie zal uitmaken waarnaar de volksafgevaardigden zoo lang hebben uitgezien. De veelheid en het gewigt der aanhangige zaken, en nog meer het onderlinge wantrouwen der staatspartijen zouden de Vergadering weerhouden van het nemen eener eigenlijk gezegde vacantie. Er is verleden Dingsdag door de Vergadering besloten het wetsvoorstel van den heer Princeteau , volgens hetwelk geen lid der Nationale Vergadering met eene uit publieke geldmiddelen bezoldigde betrekking bekleed mag zijn, onverwijld in beraadslaging te nemen. — Het Journal des Débats geeft in zgn gisteren verschenen nommer een schrijven uit Versailles van verleden Woensdag , waarin het volgende voorkomt: » De gisteren-avond omloopende geruchten, volgens welke er in het geschil omtrent de uitoefening der uitvoerende magt een vergelijk zou getroffen zijn, waron voorbarig en onjuist; doch heden bestaat er vrij wat hoop op eene wijziging of omwerking van Rivet's voorstel, welke het voor de meerderheid aanneemlijk zou maken." Iets meer zekers en bepaalds betrekkelijk Rivet's voorstel dan het vorenstaande berigt wordt in de Parysche dagbladen van gisteren te vergeefs gezocht. — Het ontwerp van wet, houdende straf bepalingen tegen de Internationale alsmede tegen de separatisten in Nizza en Savoye, is in do afdeelingen der Nationale Vergadering onderzocht; de eerstgemelde strafbepalingen zijn er door het meerendeel der leden goedgekeurd, de andere ontijdig en onstaatkundig geacht. — De openbare aanklager heeft verleden Woensdag bij den derden krijgsraad te Versailles het slot van zijn requisitoir voorgedragen; het betrof de handelingen van ieder der beschuldigden , terwijl het eerste deel de door hen als leden der Commune gezamenlijk te verantwoorden daden had behandeld. In het requisitoir werd alleen voor Lullier , Courbet, Clement en Parent het bestaan van verzachtende omstandigheden erkend, doch tegen al de andere beschuldigden de toepassing der wet in hare volle strengheid, dat is de doodstraf, geëischt. Nadat de beschuldigde -Ferré, wiens zaak door de nu laatstelijk ingekomen getuigenissen en bewijsstukken volstrekt hopeloos was geworden, afgezien had van zich te verdedigen, werd door den advocaat Bigot, bij het verdedigen van Assi, eene theorie voorgedragen welke de straffeloosheid van eiken revolutionairen aanslag ten doel had. Hij begon met de revolutie van 4 September te schetsen, herinnerde hoe zij was geslaagd en hoe hare hoofden, Favre, Picard, Simon, thans nog in het bewind of in de Nationale Vergadering zaten; hij vergeleek den Paryschen opstaind met de revolutie van 4 September, en vond het voorname onderscheid in het feit dat deze revolutie zich doof het omverwerpen der Keizerlijke regering baan had moeten breken, maar daarentegen door eigen zwakheid en gebrek aan beleid zelve den weg
voor de revolutie van 18 Maart en voor de oprigting der Parysche Commune had gebaand. Assi had alzoo, wel beschouwd, niet anders gedaan, dan de heer Picard, en had het op diens aanmoediging gedaan. De pleiter kwam tot de gevolgtrekking dit er geene reden bestond voor dat groote contrast: Assi op de bank der beschuldigden, en Picard eerst op de ministersbank, vervolgens op de banken der volksafgevaardigden in de Nationale Vergadering. — De Avenir Libéral , een orgaan der Bonapartisten-partij te Parys , zegt: i'Keizer Napoleon III heeft gewild dat de giften, die hij opzijn verjaarfeest aan de armen van Parys plagt te schenken , hun niet geheel zouden worden onttrokken door zijne ballingschap. Hij heeft alzoo in de behoeftige wijken der hoofdstad vele aalmoezen doen uitdeelen door liefdadige vereenigingen, die hij met zijn vertrouwen vereert." Het Journal des Débats vermaant tot waakzaamheid tegen de Bonapartisten-partij, en zegt: «De verwachtingen en de kuiperijen dier partij zijn wereldkundig: zij is tot alles bereid, tot alles in staat, wat haar zou kunnen dienen om de verlorene prooi te herwinnen; en het zou kinderachtig zijn het oog te sluiten voor de gevaren welke de openbare vrede hier te lande door toedoen dier partij zou kunnen loopen." SPANJE. Volgens de jongste berigten uit Madrid zou de Koning in het begin der volgende maand de hoofdstad verlaten om die oorden des rijks, alwaar de revolutionaire en de republikeinsche partij meer vermogen dan elders in den lande, namelijk Catalonie, Arragon en Valeneia, te bezoeken. In het officiele dagblad is eene door den Koning goedgekeurde voordragt tot reorganisatie van het kadaster en tot algemeene herziening der tabellen van vaste goederen afgekondigd; het is een stap om tot verbetering der grondbelasting te geraken. In zijn nommev van 19 Augustus behelst het officiele dagblad negen Koninklijke besluiten , op voordragt van den minister van binnenlandsche zaken genomen, om aan even zoo vele Spaansche Israëliten de door hen gevraagde hoedanigheid van Spanjaard te verleenen, onder bepaling dat zij trouw en gehoorzaamheid aan 's lands wetten beloven en elke vreemde vlag afzweren moeten alvorens in het genot der regten van Spanjaard te kunnen treden. BRAZILIË. Blijkens de berigten uit Rio Janeiro van 6 Augustus ontmoette de voordragt des gouvernements tot afschaffing der slavernij bij de Kamer van Afgevaardigden vele tegenbedenkingen , hoewel haar beginsel reeds door de meerderheid dier vergadering was goedgekeurd. Nadat art. 1, hetwelk alle voortaan uit slaven geboren wordende kinderen vrij verklaart, in de zitting van 22 Julij met 62 tegen 37 stemmen was aangenomen , begon de discussie over de bepalingen betrekkelijk het lot der thans in slavernij zijnde personen: deze discussie nam allengs eenen bitteren en hartstogtelijken toon aan, en was bij het afzenden der jongste berigten, den Cilon dnzer, nog niet ten einde gebragt. Eene andere hervorming van groot gewïgt, namelijk het nieuwe wetboek voor de strafregtspleging, was op het punt van tot stand te komen. De Senaat had zich met die voordragt des gouvernements, welke door de Kamer van Afgevaardigden reeds aangenomen was, vereenigd: hij had daarin evenwel eenige wijzigingen gebragt, welke nog de toestemming der Kamer behoefden. C IIIN A. Het Journal de Saint-Pétersbourg , hot dagblad van het Russische ministerie van buitenlandsche zaken, geeft het volgende schrijven uit Peking van 14 Mei jl.: "De gezant van Italië, graaf Fé d'Ostiani, die tevens bij het Japansche hof geaccrediteerd is en den winter in Japan had doorgebragt, is in de eerste dagen der vorige maand April hier, te Peking, terug gekomen. Daarop volgde de gebruikelijke wisseling van bezoeken tusschen hem en den prins Kung, eenen prins van den bloede, die aan het hoofd van het Chinesche ministerie van buitenlandsche zaken staat. » De genoemde prins heeft van die gelegenheid gebruik gemaakt om van den Italiaanschen gezant zeer bijzondere opmerkzaamheid te vragen voor het Chinesche memorandum betrekkelijk de werkzaamheid deikatholieke zendelingspredikers in China, welk memorandum onlangs van wege het Pekingsche kabinet aan al de in het Chinesche rijk gevestigde vertegenwoordigers van buitenlandsche regeringen is toegezonden. In dat staatsstuk, hetwelk reeds in Europa bekend moet zijn en dat zich door een klemmendon betoogtrant onderscheidt, beklaagt het Chinesche gouvernement zich over de inmenging der gemelde zendelingpredikers in zaken rakende het binnenlandsche bestuur, alsmede over de bescherming die zij gaarne, door tusschenkomst van het Fransche gezantschap, aan de tot het katholieke geloof bekeerde Chinezen verschaffen, terwijl zij deze hunne bekeerlingen leeren den landgenoot als afgodendienaar te haten en zich tegen de overheden des lands te verzetten. » Vernomen hebbende dat Rome thans in het bezit van den Koning van Italië was, deed prins Kung aan den Italiaanschen gezant het naïve verzoek om te bewerken dat de Koning Victor Emanuel die zaak bij den Paus behartigde en alzoo aan de werkzaamheid der katholieke zendeling-predikers eene andere rigting, die beter met de wetten en gebruiken van het Chinesche rijk strookte, deed geven." Verder geeft het Journal de Saint-Pétersbourg een schrijven uit Tientsing van 30 April jl., volgens hetwelk de Chinesche bevolking dier stad in verbittering werd gehouden door de uitbreiding van de gebouwen en gestichten der katholieke zending aldaar, welke gebouwen en gestichten in haar oog geen ander doel hadden dan Chinesche kinderen aan te lokken, deze te vermoorden en hunne oogen en harten als koopwaren naar Europa te zenden. TELEGRAPIllSGHE BERIGTEN Versaii.les, 24 Augusius. De Nationale Vergadering heeft heden de postwet. na het verwerpen van een amendement des heeren Wolowski, in haar geheel aangenomen. Daarna is de discussie geopend
over het voorstel tot onverwijlde ontbinding van al de nationale garden in Frankrijk. De heer Thiers sprak eene redevoering uit, waarin hij zich vereenigde met het denkbeeld om de nationale garde in enkele plaatsen te ontbinden, maar het voorstel om die ontbinding onverwijld en gelijktijdig in geheel Frankrijk te doen plaats hebben, met nadruk bestreed. Zulk eenen plotselingen en geweldigen maatregel keurde hij af als onbestaanbaar met den pligt der regering om met gematigdheid en waardigheid te handelen. De nationale garde verdiende volgens hem niet al de verwijten die men haar deed; zij moest gereorganiseerd , maatniet afgeschaft worden. Hij kon ook niet de verpligting op zich nemen om in dezen onverwijld te handelen, maar vorderde voor de uitvoerende magt het regt om het daartoe geschikte tijdstip te kiezen. Op eene luidruchtige wijze in de rede gevallen wordende, zeide de heer Thiers: Ik geloof dat het vertrouwen der Vergadering op mij geschokt is; ik besef den pligt dien de houding der Vergadering mij oplegt; ik heb geen woord meer te zeggen. Door den heer Ducrot werd vervolgens een amendement voorgesteld, strekkende tot trapsgewijze ontbinding der nationale garde. • De minister Dufaure zeide dat de raad van ministers na gehouden overleg zich in beginsel vereenigd had met het amendement van den heer Ducrot, volgens hetwelk de nationale garde ontbonden zal worden naar mate de voortgang der reorganisatie van het leger zulks veroorlooft ; hij voegde er bij dat de ontbinding zonder onbetamelijke overhaasting maar zoo spoedig doenlijk zou plaats hebben. De algemeene beraadslaging gesloten zijnde werd tot de behandeling van het eerste artikel van het ontwerp overgegaan en het amendement van Ducrot met 488 tegen 152 stemmen aangenomen. Parys , 25 Augustus. Gisteren ging de heer Thiers van het spreekgestoelte naar een nabijzijnd vertrek en schreef er de aanvrage om zijn ontslag; doch eenige leden der Vergadering volgden hem en rukten dat stuk uit zijne handen. Heden is er, ten gevolge van het gisteren gebeurde, nog eene vrij levendige beweging der gemoederen in den kring der volksafgevaardigden zigtbaar. De meeste volksafgevaardigden van alle partijen schijnen verzoening te wenschen en de herhaling van dergelijke voorvallen te willen verhoeden. Rivet's voorstel komt in de volgende week in openbare beraadslaging; het daarover gehouden overleg heeft tot schier volkomene eenstemmigheid geleid. De baron von Arnim komt hier morgen onderhandelen over vervroegde betaling van eenen termijn der krijgsschatting en over het ontruimen der vier departementen nabij Parys, waaruit de vreem<!e troepen, naar gehoopt wordt, tegen het eind dezer maand zullen vertrekken. De geruchten van onlusten in Lyon worden tegen gesproken. Frankfurt , 24 Augustus. Aan de Frankfurter Presse wordt uit Berlyn gemeld: De termijn voor het hervatten der in Frankfurt gevoerde onderhandelingen tusschen de Duitsche en Fransche gevolmagtigden is nog niet bepaald. Over het geheel is het nog niet zeker of de voortzetting der onderhandelingen in Frankfurt zal plaats hebben, daar men gelooft het doel spoediger elders te zullen bereiken Berlyn -, 21 Augustus. De Duitsche zaakgelastigde te Parys, graaf Waldersee, heeft eergisteren van den minister van buitenlandsche zaken inlichtingen gevraagd omtrent het in Frankrijk opgerigte Verbond tot bevrijding van den Elsas en Lotharingen. De minister de Remusat gaf daarop te kennen dat de Fransche regering het bedoelde Verbond beschouwde als strijdig met het volkenregt, dat zij het mitsdien ontbonden had en dat zij zich geregtelijke vervolgingen tegen de leden voorbehield. Berlyn, 24 Augustus. De Keizer en de Keizerin van Brazilië zijn gisteren hier aangekomen en zullen zich van hiernaar Gotha begeven. Berlyn , 21 Augustus. De Kreuz-Zeitung bevat mededeelingen uit Weenen , volgens welke de geruchten omtrent eene verkoeling, welke tusschen de beide Keizers ontstaan zou zijn, voor verzinsels van kwalijk gezinden verklaard worden, en stellig verzekerd wordt dat in de gehouden zamenkomsten de algemeene toestand en de daarmede in verband staande beiderzijdsche belangen ter sprake gekomen zijn en van eene heuglijke onderlinge overeenstemming in zienswijze en beginselen gebleken is, zonder dat het echter noodigis geoordeeld bepaalde afspraken omtrent bijzondere punten te maken. W eenen , 24 Augustus. Volgens een door de Presse medegedeeld berigt uit Gastein zou aldaar, alvorens de graaf von Beust die plaats verliet, een proces-verbaal van het tusschen hem en den vorst von Bismarck verhandolde opgemaakt en vastgesteld zijn geworden. Parys, 24 Augustus. Ter beurze was heden het gerucht in omloop van eenen aanslag op het leven des Konings van Spanje, die echter mislukt zou zijn. Tot dus ver zijn geene telegrammen uit Madrid ontvangen welke dit gerucht bevestigen. Rome , 24 Augustus. De graaf d'Harcourt en verscheiden andere gezanten hebben heden den Paus hunne gelukwenschen aangeboden. Londen, 24 Augustus. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 15,400,252; banknoten in omloop £24,959,990; voorraad edel metaal £ 25,360,242; portefeuille £ 16,530,216; rekening met particulieren £ 22,352,520; rekening met de schatkist £ 5,083,492; reserve van banknoten £ 14 ,688,475. Parys , 25 Augustus. Uit den weekstaat der Bank van Frankrijk blijken de volgende vermeerderingen en verminderingen, uitgedrukt in millioenen francs: meerder. minder. voorraad specie 18'/ omloopende banknoten ' 23 verlengde wissels l5'/ 4 andere wissels 8'/j beleening 7/ s saldo der schatkist . . . . 9V 4 saldo's van particulieren 21V 2 New York, 24 Augustus. Goud-ngio 12l/ z .
---

