NEDERLANDEN.
's Graveniiage , den 26 sten Augustus 1871. IS Aug. 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 17. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 10 Augustus 1871, n°. 195, 4de afdeeling, en van Onzen Minister van Oorlog, van den 15den daaraanvolgende, n°. 44 P., betreffende een verzoek van Jacob Hendrik Smit , te Leiden, om ontheffing van'de werkelijke dienst; Overwegende: dat de adressant, geboren in 1836, in 1855 voor de nationale militie moest ingeschreven zijn; dat de aangifte ter inschrijving verzuimd werd; dat hij van Augustus 1859 tot Julij 1869 bij 's Rijks zeemagt vrijillig in dienst was en hem in Januarij van laatstgenoemd jaar de bronzen medaille voor eerlijke en trouwe dienst werd toegekend; dat thans , ter gelegenheid dat hij een huwelijk wenschte aan te gaan, het begaan verzuim ontdekt zijnde, hij bij toepassing van de artt. 161 en volgende der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) zonder loting voor de dienst is aangewezen; dat het evenwel onbillijk zou zyn, hem nu nog, nadat hij omstreeks tien jaren vrijwillig heeft gediend, op vijf en dertigjarigen leeftijd tot eene vijfjarige militiedienst te verpligten; Gezien art. 127, tweede zinsnede, der wet van 19 Augustus 1861 (■Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. aan den militiepligtige Jacob Hendrik Smit ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen; 2°. te bepalen, dat genoemde militiepligtige niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat, model n°. 19, voorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van 8 Mei 1862 ( Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats- courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 18den Augustus 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van den eersten September aanstaande te bevorderen: tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der 1ste klasse J. W. Arkenbout Schokker, G. H. Thomassen a Thuessink van der Hoop, M. F. Tydeman, C. J. de Jong, L. G. Kakebeeke, P. H. Prager, J. Schimmel, C. J. de Vriese en W. A. Cambier. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1871, n°. 26, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den «den Mei 184G Stil. n". 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1S51 (Stbl . n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. F. A. van Asten, postbode, f 98 5 iigchaamsgebrek. H. Zol of Zoll, idem, 118 5 idem. E. Larchor Houth, directeur van het postkantoor te Yelp, 263 5 idem. P. W. Poppelman, Rijks magazijnmeester bij 't Entrepot te Amsterdam, 918 5 en 43 idem. L. A. de Roehefort, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 460 5 en 43 idem. K. A. Souwer, brievenbesteller, 192 5 en 43 idem. O. Z. van Saudick, commies 3de klasse bij de posterijen, 133 5 idem. J. Pohlman, scheepsmeter, 33 3 Ut. a en 43 ouderdom en diensttijd.
NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1S48 (SIH. n". 24), in verband met de wet van den aden Mei 1351 (SIM. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. D. C. Hetterschij, commies 3de klasse bij 's Kijks belastingen. f 214 5 1 igch aamsgebrek. Jhr C A. L. van der Wyck, inspecteur der poste - rijen, 1844 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. C. J. Meys, adjunct-commies bij 't Kabinet des Konings, 936 3 lit a en 43 idem. W. van Bergen, ontvanger der directe belastingen . 2524 3 lit. a en 43 idem. H J. of J. H. Brinkhorst, brievengaarder, 266 5 Iigchaamsgebrek. J. Tromp. wed. van L. Paardekoper, in leven landmeter van het kadaster, 330 50 en 51 verkregen regten. E. J. en S. C. Becker, minderjarige kinderen van wijlen J. C. Mulleren haren vooroverleden echtgenoot II. J. Becker, nnflei' voogdij van H. J. Becker, in leven hoofd commies der posterijen , 360 50 ea 51 idem. C Renes, wed. van D. Sterk, brievengaardster, 196 5 Iigchaamsgebrek. H M. Franssen, wed. van D Gr. Kramer, in leven commies Iste klasse bij 's Kijks belastingen, 178 50 en 51 verkregen regten. A. Arimont, commies 1ste klasse, bij 's Rijks belastingen , 419 5 Iigchaamsgebrek. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Blijkens bij de Regering ontvangen berigt van het Italiaansche gouvernement zal te Udine op 14, 15 en 16 September aanstaande een internationaal bacologisch congres plaats hebben, waarvan de zittingen in het openbaar zullen worden gehouden. Zij die aan het congres als effective leden wenschen deel te nemen, worden verzocht, zoo mogelijk niet later dan op 10 September, daarvan de verklaring in te zenden aan het »Comitato ordinatore del congresso bacolcgico", Palazzo Bartolini, Udine. De officiele taal van het congres is de Italiaansche.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De discussie over het wetsvoorstel van honderd vier en zestig leden tot onverwijlde en algemeene ontwapening en ontbinding der nationale garde is op aandrang van de r eg ter zijde bespoedigd en reeds eergisteren , Donderdag, in de Nationale Vergadering gehouden. Zij werd door den generaal Pellissier geopend met eene rede, strekkende om te betoogen dat het gevaarlijk zou zijn tot dien maatregel eensklaps te besluiten en dien algemeen ten uitvoer te leggen, vooral omdat dit misnoegdheid onder de bevolking veroorzaken zou en alzoo aanleiding tot onlusten en botsingen zou kunnen geven. Vervolgens werd door eenen van de woordvoerders der regter zijde, den burggraaf de Meaux, het wetsvoorstel met nadruk ondersteund; naar hij beweerde kon de instelling der nationale garde niet met de vrije uitoefening van het algemeene stemregt zamen gaan, en was zij voor de ordo binnen 's lands eene bron van gevaar, tot afwering van buitenlandsclie vijanden schier nutteloos. » Het stemregt en het regt op een geweer — zeide die spreker —r kunnen niet zamen gaan. Wanneer een iegelijk gewapend wordt, dan is het als of de burgerkrijg stelselmatig wordt voorbereid. Wanneer aan een iegelijk een geweer wordt gegeven en de vrijheid om wapenen te dragen , tegen wien of wat is die wapening dan gerigt ? Insgelijks tegen een iegelijk , want eene andere bestemming is er niet te vinden." In strijd met het bekende gevoelen van den heer Thiers hield de heer de Meaux staande dat de algemeene en persoonlijke dienstpligtigheid tot grondslag voor de reorganisatie van het Fransche krijgswezen genomen moest worden; dit gaf hem aanleiding om als woordvoerder
der regter zijde te doen uitkomen hoe hij jegens het gouvernementen den heer Thiers gezind was. "Aanvallen op, strijd tegen het gouvernehïent — zeide hij — liggen niet in onze bedoeling; doch deze Vergadering behoort, zonder eenigen wrevel tegen het door haar zelve gevestigd bewind, haar gezag te doen gelden en staande te houden; deze Vergadering behoort aan het bewind den weg te wijzen , en den lande te toonen dat vastheid van wil niet minder dan gematigdheid haar eigen is." Deze redevoering vond veel bijval bij de regter zijde maar werd dikwerf'door gemor van de linker gestoord; aan deze zijde werd zij door sommige leden bestempeld met den naam van »ultimatum aan den heer Thiers". Na hem betrad de heer Thiers, het hoofd der uitvoerende magt, het spreekgestoelte. Hij erkende dat de aan de nationale garde toevertrouwde wapenen hier en daar in slechte handen waren, en dat in die plaatsen onverwijlde ontwapening nuttig zou kunnen zijn; doch deswege die gansche gewapende magt, zonder onderscheiding van goeden en van slechten , te veroordeelen scheen hem onbillijk. Hij zag in de feilen , welke door den vorigen spreker aan de nationale garde ten laste waren gelegd, geenen grond om de nationale garde in het algemeen te wantrouwen of om die instelling te vernietigen, maar wel o u hare inrigting te verbeteren. Eene nieuwe organisatie der gewapende burgerij was noodig; doch hare dienst geheel te ontberen scheen hem onmogelijk , alleen reeds om reden dat de zorg voor de rust der groote steden eene oneindig kostbare zaak, een ondragelijke last voor den Staat, zou worden wanneer zij geheel aan de linietroepen en de gendarmerie overgedragen wierd. Als beginsel voor de reorganisatie der nationale garde stelde de heer Thiers verder, dat elke stadsgemeente verpligt was om voor hare eigene veiligheid te waken , maar dat het noch daarvoor noodig noch op zich zelf wenschelijk was eiken stemgeregtigden burger een geweer te laten dragen; .er moest eene schifting onder de stemgeregtigde bevolking plaats hebben; alleen den gezeten burger wilde hij de vrijheid geven en den pligt opleggen om deel van de stedewacht uit te maken. Kortom, hij wenschte eene nationale garde van zulken aard als onder de regering van wijlen Koning Lodewijk Philips in Frankryk had bestaan, toen een census, het betalen van een zeker bedrag aan belastingen, een vereischte voor de opneming in de gelederen der nationale garde was. Niet zoo ver gaande als de linker zijde, welke de nationale garde overal in stand houden wilde tot dat het krijgswezen op den nieuwen grondslag der algemeene en persoonlijke dienstpligtigheid ingerigt zou zijn, verlangde de heer Thiers vrijheid om de ontwapening der nationale garde allengs en op de tijdstippen die hem het geschiktst voorkomen zouden , te bewerkstelligen ; wierd aan het gouvernement de volstrekte verpligting opgelegd om dien maatregel onverwijld te nemen, dat zou zijn het land zonder noodzaak of reden in ongerustheid en opschudding te brengen.
De regter zijde had gezegd te vreezen dat de nationale garde hielen daar, bepaaldelijk in sommige groote steden als Ljon en Marseille, dezelfde rol zou gaan spelen als zij in Parys onder de regering der Commune gespeeld had; de heer Thiers verklaarde dat hij zich op zijne eer en als ten aanhooren der nakomelingschap, sterk maakte om de openbare orde en vrede staande te houden, en dat hü zich hiervoor verantwoordelijk stelde; immers de geest van het staande leger was bij uitstek goed; al de groote steden hadden een sterk garnizoen; ernstige storingen der openbare orde waren thans schier eene onmogelijkheid ; mogten er desniettemin pogingen worden gedaan om den openbaren vrede te storen , dan was het gouvernement in staat en van zins om de rustverstoorders met zijne overmagt zonder verschooning te verpletteren. Doch tot dat uiterste hoopte hij niet te zullen worden genoodzaakt; integendeel het was, vooral ook met het oog op Frankrijks finaniieel crediet, raadzaam alle onrust en zelfs alle misnoegdheid onder de bevolking voor te komen; en met dit doel was de willekeurige, gewelddadige strekking van het aanhangige wetsvoorstel in lijnregten strijd. Terwijl hij zich alzoo sterk maakte om storingen der materiele orde, der orde op de straten te beletten , zeide de heer Thiers dat er een ander, een nog grooter euvel, een kwaad van zedelijken aard was, welks wering buiten zijne magt lag en van elders moest komen ; dat kwaad was: de wanorde en strijd in de gemoederen, veroorzaakt door partijzucht en partijtwist. Dat euvel te bestrijden was en bleef het hoofddoel zijner staatkunde de politieke verdeeldheid niet kunnende wegnemen, wenschte hij en zocht hij te verhoeden dat het tot botsingen tusschen de partijen, tot onderlinge worstelingen kwam; hij voor zich verklaarde tot geene van de partijen te behooren, maar zijne persoonlijke overtuiging ambtshalve ter zyde te stellen. Dit gedeelte der rede van den heer Thiers behelsde uitdrukkingen die als verwijten voor de rogter zijde klonken; hij werd dan ook meermalen door kreten van die zijde gestoord, en voegde haar dit gezegde toe: » Eeibiedigt u zeiven door ontzag te tomen voor den man dien gij gekozen en met uwe volmagt bekleed hebt, hoewel gij hem thans uwe ondersteuning onttrekt". Hij vervolgde aldus: » Doch — ik moet het u zeggen — ik heb te veel menschenkennis , om te hopen dat ik de menschen zou kunnen bekeeren, wanneer zij in eene zekere gemoedsgesteldheid zijn; het is dan ook niet voor hen dat ik spreek; ik spreek voorliet land, voor mijne ambtgenooten, voor mij zeiven. » Eene regering, die eeno onbetwistbare kracht tot steun heeft, behoort kalm te zijn; ik tracht mij dan ook kalm te houden. Ik weet hoe heftig de hartstogten op zekere punten aan het branden zijn ; ik zal mij nooit door die hartstogten laten weerhouden. Er is hier op dit spreekgestoelte gezegd dat ik over een groot aantal vraagpunten anders dacht dan deze vergadering. Welnu, mijne heeren, gij zijt alvermogend; gij geeft of ontneemt het hoog gezag; gij hebt eene magt zoo als nog nooit eene vergadering in eene republiek gehad had. In eene op regelmatigen voet ingerigte republiek is er eene tweede kamer der nationale vertegenwoordiging, is er eene uitvoerende magt. door het land zelf voor eenen bepaalden tijd benoemd, welke van geene der twee Kamers afhangt , en die soms de magt heeft om door haar veto , door de weigering harer bekrachtiging , de uitvoering van een besluit eenen tijd lang tegen te houden. 'i Iets dergelijks bestaat hier te lande niet. Een door u uitgesproken wil is de souvereine, de oppermagtige wil. Welnu, ware ik iemand zonder wilskracht, dan zou ik u gaan vleijen. Doch dat wil ik niet, dat mag ik niet doen ; wanneer ik geloof dat gij dwaalt, is het mijn pligt
het u te zeggen. Wilt gij het niet hooren , dan hebt gij het regt om de ooren te sluiten ; en ik voor mij zou weldra ophouden het u te zeggen t wanneer ik zag dat gij geenerloi band of perk in de uitoefening uwer magt wildet dulden. En indien de door u ingestelde regering meent u eene dwaling onder de oogen te moeten brengen, maar zelfs niet zoo veel stilte kan verkrijgen dat zij zich kan doen verstaan, dan is er voor die regering maar één ding te doen" .... Hier gingen op nieuw kreten op, luider nog dan vroeger. De heer Thiers hervatte aldra zijne rede, en zeide: «Mijne heeren, ik ben in mijne rede zoo dikwerf gestoord dat ik welligt klagen mag moeite te hebben om mijne stem te doen hooren; doch dat trek ik mij niet aan. Er is iets van meer beduidenis: het aantal stemmen, hier tegen mijne gezegden opgaande, doet mij denken dat het voor mij onmisbare vertrouwen zwaar is geschokt. Ik voor mij, terwijl ik het overschot mijner levenskracht in 'slands dienst uitput, mag als loon daarvoor een weinigje aandacht en veel achting verlangen. «Thans schijnt het vertrouwen op mij geschokt te zijn en te wankelen ... Ik heb hierb'j nog maar één woord te voegen: ik begrijp welk besluit mij door het tooneel, hetwelk ik hier bijwoon, tot pligt wordt gemaakt. Meer heb ik aan de Vergadering niet te zeggen." Hierop verliet de heer Thiers het spreekgestoelte en de vergaderzaal, terwijl de gansche vergadering in groote opschudding verkeerde; doch hij kwam weldra weder in de zaal. Nadat de zitting bijna een half uur door het gedruisch en de onderlinge gesprekken der leden als geschorst was ge wees', is met 488 tegen 119 stemmen besloten van de algemeene en onverwijlde ontbinding deinationale garde, die door 164 leden der Vergadering voorgesteld was, af te zien en in plaats daarvan deze bepaling te maken: n De nationale garde zal in al de gemeenten van Frankrijk achtereenvolgens worden ontbonden naar gelang de regering vordert met de nieuwe vorming welke op den grondslag der bestaande wetgeving aan het leger gegeven wordt. Het gouvernement zal dien maatregel op z'jne verantwoordelijkheid in het kortst mogelijke tijdsbestek ten uitvoer brengen. " Deze bepaling is aangenomen nadat de regering verklaard had zich daarmede wel te kunnen vereenigen. — Gisteren, Vrijdag, was do Parysche effectenbeurs in eene neerslagtige stemming en waren de koersen er dalend. Dit wordt toegeschreven aan den indruk dien de afloop van de zitting der Nationale Vergadering van Donderdag er gemaakt had. Vele beurslieden zagen ten gevolge van den toon en den geest der in die zitting gevoerde beraadslagingen politieke verwikkelingen te gernoet; anderen evenwel stelden zich gerust met de gedachte dat de meerderheid der Vergadering door de wijziging van het wetsvoorstel tot ontbinding der nationale garde (zie hierboven) een nieuw blijk van inschikkelijkheid had gegeven ; zij vleiden z : ch alzoo met de hoop dat de heer Thiers met de Vergadering bij vooitduiing het bewind zou weten te voeren. — Voor den derden krijgsraad te Versailles zijn gisteren de pleidooijen in zake van de gewezen leden der Parysche Commune voortgezet. Belangrijk was de pleitrede van mr. Boyer voor Jourde, den finantieminister der Commune.
DU1TSCHLAND. Een Frankfurter blad deelt berigten uit Berlyn mede, volgens welke hét tijdstip der hervatting van de in Frankfurt tusschen de Duitsche en Fransche gevolmagtigden gevoerde onderhandelingen nog niet bepaald was. Het werd zelfs onzeker geacht of die onderhandelingen wel te Frankfurt voortgezet zouden worden , daar men geloofde op eene andere plaats het doel spoediger te zullen kunnen bereiken. Volgens eene door de Kölnische Zeitung medegedeelde correspondentie uit Parys van 23 Augustus zou het plan gevormd zijn om de dus ver te Frankfurt , te Parys en te Compiegne over verschillende onderwerpen gevoerde onderhandelingen voortaan alleen te Parys voort te zetten, ten einde door vereeniging der onderscheiden gevolmagtigden op één punt hunne on lerlirige betrekkingen gemakkelijker te maken en daardoor den voortgang der onderhandelingen te bevorderen — Het aantal der ingezetenen van den Elsas en Lotharingen , die, gebruik makende van de hun bij art. 2 van het vredesverdrag verleende bovoegdheid, verklaard hebben de Fransche nationaliteit te willen behouden , schijnt niet onaanzienlijk te zijn. Volgens de officiele Strasburger Zeitung wordt aan degenen, welke ten gevolge van deze verklaring met der daad het land willen verlaten , door de Duitsche regering geenerlei beletsel in den weg gelegd daar zij van een hun hij het tractaat verzekerd regt gebruik maken, en men bovendien, met het oog op de bevestiging der nieuwe orde van zaken in de voor Duitschland herwonnen provinciën , geene reden heeft om het vertrek van dit Franschgezinde gedeelte der bevolking te betreuren. » Doch geheel anders , zegt genoemd regeringsorgaan , is het gesteld met die personen, welke, na reeds officieel verklaard te hebben dat zij de Fransche nationaliteit verkiezen , niet werkelijk naar Frankrijk verhuizen, maar in hunne hoedanigheid van Franschen voortdurend verblijf in het Duitsche rijks-land willen houden. In dit geval heeft de regering een beslissend woord mede te spreken , en zij zal van dat regt gebruik maken wanneer het mogt blijken dat do voortdurende aanwezigheid van zulke lieden in de provincie gevaarlijk voor de belangen van den staat is. «Zoodra iemand zich zelf'voor Franschman verklaard heeft, is hij in Elsas -Lotharingen een vreemdeling. Nu heeft juist Frankrijk, door zijne handelwijs jegens de binnen zijne grenzen verblijf houdende Duitschers, de tot dus ver tusschen beschaafde natiën geldende regelen omtrent de behandeling van vreemdelingen omver geworpen , en het beginsel, volgens hetwelk vreemdelingen slechts geduld worden en naar de willekeur der landsregering kunnen worden weggejaagd, tot aan de uiterste grenzen toegepast. Men heeft onder voorwendsel van den oorlog duizenden van Duitschers , die ten deele gedurende eenen menschenleeftijd in Frankrijk gevestigd waren geweest, wier vrouwen en kinderen Franschen waren, meêdoogenloos uit het land gejaagd en aan armoede en ellende prijs gegeven. n En welke is thans, in weerwil van den vrede en van art. 12 van het vredesverdrag, de toestand der Duitschers in Frankrijk ? Men heeft hun , ja, vergund derwaarts terug te keeren , maar het verblijf aldaar wordt hun door de zwakheid of oogluiking der regering tegenover het fanatismus des volks zoo goed als onmogelijk gemaakt.
np •sri „Dat de Duitsche regering, als maatregel van wedervergelding, de haar gebied aanwezige Franschen even zeer in eenen toestand zou llen plaatsen, waarin zij alle regt en bescherming derven, heeft men niot te verwachten. Maar er is onlangs in Frankrijk oen zoogenaamd Verbond tot bevrijding van den Elsas en Lotharingen opgerigt, hetwelk voor zijne woelingen het gunstigste terrein vindt bij die Elsassers die van hunne Franschgezindheid en van hunnen haat tegen Duitsehland openlijk hebben doen blijken door de verklaring dat zij de Fransche nationaliteit verkiezen. Daarom kan de regering niet toelaten dat dit gevaarlijke element zich uitbreide. Mogelijk zou het zoo ver kunnen komen dat er in den Klsas en Lotharingen geheele klassen der bevolking varen , die als Franschen niet onder de souvereiniteit van het Duitsche rijk stonden en voor den staat gevaarlijke woelingen gaande hielden. Wie derhalve verklaart, de Fransche nation .liteit te willen behouden , moge wel in het oog houden dat hij van dat oogenblik al' in den Elsas en Lotharingen nog maar geduld wordt , en dat de Duitsche regering zich ten aanzien van zijn verblijven in het land volledige vrijheid van handelen voorbehoudt.'' — Volgens berigt uit München van 24 Augustus zou de graaf' von Hegnenberg-Dux dien dag zijne betrekking als minister aanvaarden. ENGELAND Naar het zich laat aanzien zal er van de zijde der radicale partij in Engeland eene ernstige poging worden gedaan om door zoogenaamde agitatie, dat is door opwekking der publieke opinie en door opwinding der gemoederen, den weg tot eene hervorming van den erfelijken tak der wetgevende magt te banen. Het bestuur der Liberale Associatie van Birmingham, eene invloedrijke vereeniging van ultra-liberale rigting, is door eenige leden dier vereeniging uitgenoodigd om te overwegen » of het niet dienstig zou zijn eene conferentie van vertegenwoordigers der groote steden te beleggen met het 'doel om eene hervorming van het Hoogerhuis te verkrijgen"; en het heeft eergisteren besloten zoodanig eene conferentie te beleggen; verder heeft het eenige invloedrijke mannen van de liberale partij uitgenoodigd om zich tot eene commissie ter voorbereiding dier zamenkomst te vereenigen. Nog voor dat dit besluit was genomen, had het gemelde bestuur een telegram uit Exeter ontvangen waarbij de aldaar bestaande vereeniging van liberalen ijverige medewerking tot het beoogde doel aanbood en toezegde. Hierbij wordt door het Daily News gevoegd dat de stemming des publieks in andere groote steden, zoo ver zij reeds is gebleken, gunstig voor het houden der bedoelde zamenkomst en voor hervorming van het Hoogerhuis is. — De Times van gisteren zegt in zijn berigt van de Londsche effecbeurs: „Verleden Woensdag daalde de koers der Spaansche staatsschuldbrieven aan onze beurs een half per cent. De verklaring van die daling kwam den volgenden ochtend; zij is vervat in het berigt dat de sedert eenigen tijd verwachte geldloening voor de Spaansche schatkist van zes millioen pond sterling in buiten 's lands betaalbare obligatien op den 6den September alhier, te Londen, alsmede te Madrid en op de andere effecten beursen van het vaste land aan de markt gebragt zal worden. Dat die geldleening in den nu aangekondigden vorm, dat is zonder de tusschenkomst van eenig bankiershuis of eenige credietinrigting, zal worden beproefd, is eeno bijzonderheid die door schier niemand werd verwacht: doch daar er slechts één enkele dag voor het ontvangen der inschrijvingen is gesteld, moeten wij aannemen dat het Spaansche gouvernement zich zeker van zijne zaak acht, en gelooft de leening op die wijze naar wensch te zullen kunnen tot stand brengen. » Daar de prijs der nieuwe obligatien , na aftrek van zekere aan de inschrijvers aangeboden voordeelen, op een en dertig percent nederkomt, is het bedrag, hetwelk aan nieuwe obligatien moet worden uitgegeven, omstreeks twintig millioen pond sterling nominaal kapitaal. Met het oog op die aanzienlijke vermeerdering der staatsschuld is hot te betreuren dat het Spaansche gouvernement dienstig heeft geacht de operatie in een drie percents effect en niet in een van zeven of acht percent te doen. ■) Ware de operatie ondernomen in een effect hetwelk zeven of acht P'rcent rente droeg, dan zou met der tijd, wanneer Spanje's crediet door ettelijke jaren rust en stipte kwijting van de verpligtingen der schatkist geheel hersteld zou zijn, eone nieuwe geldleening tegen lagere rente dan zeven of acht percent hebben kunnen worden ondernomen en hebben kunnen dienen om den rentelast dnor aflossing of door conversie der nu aangekondigde geldleening te verminderen. "
TELEGRAPH1SCBE BERIGTEN Versailles , 25 Augustus. De Nationale Vergadering heeft heden liet ontwerp betrekkelijk de ontbinding der nationale garde in zijn geheel aangenomen, en wol met 503 tegen 133 stemmen. Daarna is de discussie begonnen over het wetsontwerp tot verhooging der indirecte belastingen. De minister van finantien gaf daarbij een overzigt van den toestand der geldmiddelen en betoogde dat de voorgestelde maatregel de meest doeltreffende was om in do bestaande behoeften te voorzien. P arys , 25 Augustus. Le Siècle deelt eene depêche van den prefect van Lyon van heden morgen aan den minister van onderwijs mede, volgens welke er geen de minste grond bestond voor het gerucht dat aldaar onlusten zouden te vreezen zijn ter zake van het gebeurde met de scholen. Bert.yn , 26 Augustus. Volgens mededeelingen uit Weenen schijnt het thans aan geenen twijfel onderhevig te zijn dat de Keizer van Oostenrijk den Keizer Wilhelm op z'y'ne terugreis van Gastein te Salz'nirg nogmaals begroeten zal. Alle geruchten omtrent de aftreding van den graaf von Beust zijn ten eenen male ongegrond. Brussel , 25 Augustus, des avonds. De Indépendance zegt tot dus v er geene berigten uit Antwerpen te hebben ontvangen , die het gerucht van het verschijnen der cholera aldaar bevestigen. Madrid , 26 Augustus. Een telegram uit Vittoria berigt dat men er elk oogenblik eenen inval van Carlisten tegemoet zag. Uit Pampeluna waren drie en uit San Sebastian twee afdeelingen troepen uitgerukt de burgerwachten trokken bijeen, om gezamenlijk met de troepen e n de gendarmerie te handelen. Volgens de Correspondencia heeft de aartsbisschop van Madrid aan
de pastoors bij circulaire het bsvel gegeven om de sacramenten te weigeren aan allen die een burgerlijk huwelijk hebben gesloten, ten ware zij eene openbare boete doen. De aartsbisschop verklaart in die circulaire het burgerlijke huwelijk voor gelijk staande met concubinaat. De prins Humbert van Italië zal zich, naar verzekerd wordt, van hier naar Portugal begeven en in de aanstaande week naar Italië terugkoeren. Bucharest , 24 Augustus. De Vorstin van Wied, moeder der vorstin Elisabeth van Rumanie, wordt hier verwacht. Het gerucht van de ontdekking eoner militaire zamenzwering is van grond ontbloot. De rust en orde is nergens gestoord geworden. Londen , 26 Augustus. De Morning Post berigt dat de opstand in Uruguay onderdrukt en aldaar eene algemeene amnestie uitgevaardigd is. New York, 25 Augustus. Goud-agio 12%.
---

