NEDERLANDEN.
's G ravenhage, den 29 sten Augustus 1871. lOAug. 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 26. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 11 Augustus 1871, n°. 167, 4de afdeeling, en van Onzen Minister van Oorlog, van 16 daaraanvolgende, n°. 76 P., betreffende een verzoek van Benjamin Christiaan de Jong , wonende in Nederlandsch Indie, thans tijdelijk verblijvende te Brielle, om ontheffing van de werkelijke dienst bij de nationale militie; Overwegende: dat de adressant, loteling van de ligting der nationale militie van 1858, in dat jaar, gelijk in 1859 en 1860, als kweekeling voor de zeevaart, krachtens art. 91 § h. h. der wet van 8 Januarij 1817 ( Staatsblad n°. 1), telkens voor een jaar van de militiedienst werd vrijgesteld; dat liij in 1861 bij afwezigheid tot de dienst werd aangewezen; dat hij wegens zijn voortdurend verblijf in Indie niet aan de oproeping ter inlijving kon voldoen; dat hij, thans hier te lande terug gekomen, zich volgens art. 172 der militiewet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72), terstond bij Gedeputeerde Staten heeft vervoegd en , voor de dienst geschikt bevonden , ter inlijving bij de militie aangewezen is; dat inmiddels drie zijner vier jongere broeders vrijwillig in 's Rijks krijgsdienst zijn getreden en nog, reeds langer dan vijf jaren, in lagere rangen dan dien van officier, vrijwillig dienen; dat derhalve van de vijf broeders reeds een meer dient, dan de wet vordert; dat het in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn, den adressant tot militiedienst te verpligten; Gezien art. 127, tweede zinsnede, der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. den militiepligtige Benjamin Christiaan de Jong, tijdelijk verblijvende te Brielle, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen ; 2 C . te bepalen, dat genoemde militiepligtige niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving zal plaats hebben enkel op overgifte van den staat, model n°. 19, voorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46). Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 19den Augustus 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Augustus 1871, n°. 15, is aan mr. S. C. van Appeltere, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Gorinchem. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1871, n°. 14, is aan den heer jhr. mr. H. Repelaer van Driel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van betaalmeester te Maastricht, onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezen diensten , en behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den kanonnier der 2de klasse C. Aalders, van het 3de regement vesting-artillerie, de vergunning te verleenen tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij besluit van den 29sten dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot luitenant-generaal den generaal-majoor W. H. Doorman, lid van het Hoog Militair Geregtshof. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Augustus 1871, n°. 2, is aan den Oost-Indischen ambtenaar P. Zeedijk, laatstelijk schout in het district Singen Kidool (Samarang), thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 September 1871, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge der laatstelijk ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand op Curaqao, de toepassing der quarantaine-maatregelen voor de schepen die den lsten Julij jl. of daarna van daar vertrokken zijn, wordt ingetrokken en buiten werking gesteld, 's Gravenhage, den 3den Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand te Buenos-Ayres, de toepassing der quarantainemaatregelen voor schepen , welke die plaats den 9den Junij jl. of daarna verlaten hebben , wordt ingetrokken en buiten werking gesteld. 'sGravenhage. den 8sten Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien de cholera zich sedert den eersten Augustus 1871 te Koenigsberg in Oost-Piuissen heeft vertoond, de schepen, die na dat tijdstip die haven verlaten hebben, op eene Nederlandsche reede komende, zullen onderworpen worden aan dezelfde quarantaine-maatregelen die voor de schepen, komende uit de noordelijke Russische havens, zijn voorgeschreven. 'sGravenhage, den 15den Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat. naardien de cholera ook te Dantzig is uilgebroken , de schepen , die na don 19den dezer die haven verlaten hebben , bij aankomst op eene Nederlandsche reede , aan quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen. 'sGravenhage, den 19den Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Dingsdag den 5den September 1871 , des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De halfofficiele Correspondance de Berlin bevat aan het hoofd van haar jongste noromer het volgende: » Men schrijft uit Weenen : » i) De ontmoeting der beide rijkskanseliers van Duitschland en Oostenrijk schijnt onder een gelukkig gestarnte te hebben plaats gehad. Aldaar heeft eene wisseling van gedachten en inzigten plaats gehad, die heeft moeten leiden tot de zekerheid dat de regeringen der beide rijken bezield zijn door hetzelfde belang en denzelfden wensch : — den wensch naar eene hartelijke verstandhouding tusschen Duitschland en Oostenrijk ; het belang van de bevestiging des vredes in Europa. De bedoeling is nooit geweest, tractaten en overeenkomsten met een bepaald oogmerk te sluiten; daarvoor bestond bovendien geene reden."" » Deze uitdrukking van de Oostenrijksche zienswijze omtrent de ontmoeting te Gastein vindt in de wel onderrigte kringen van Berlyn een volledigen weerklank." — In hetzelfde halfofficiele orgaan wordt ten aanzien van de betrekkingen met Frankrijk gezegd: » Het gewigt der thans bij de Nationale Vergadering te Versailles aanhangige voorstellen betreffende de uitvoerende magt in de Fransche republiek strekt zich tot over Frankrijks grenzen uit. De beslissing omtrent die voorstellen moet ongetwijfeld invloed uitoefenen op de betrekkingen van Frankrijk met de andere mogendheden. Wordt de positie van den heer ïhiers geschokt, dan verhoogt dit de onzekerheid der toekomst van Frankrijk. De twijfelachtige houding van de meerderheid der Nationale Vergadering ten aanzien van de voorgestelde bestendiging der magt van den heer Thiers is dus alleszins geschikt om het vertrouwen van Europa te verzwakken ; — en inzonderheid geldt zulks van Duitschland. De vrees voor nieuwe worstelingen deipartijen in Frankrijk heeft ten gevolge, dat het Duitsche rijk bij alle quaestien , die de ontruiming van het Fransche grondgebied betreffen, zeer op zijne hoede moet zijn."
— Naar men uit lierlyn berigt zijn de meeste leden van den bondsraad, met name de niet-Pruissische, reeds aldaar teruggekeerd of worden er binnen weinige dagen verwacht. De geregelde werkzaamheden van den bondsraad zullen reeds in de eerste dagen van September hervat worden, daar het de wensch der regering is den rijksdag zoo vroeg mogelijk bijeen te roepen ten einde nog in dit jaar de tij lige bijeenkomst der onderscheiden landdagen mogelijk te maken; terwijl zij aan den anderen kant verlangt terstond na de opening van den rijksdag al de ontwerpen, die hij zal moeten behandelen, te kunnen indienen, om zich niet weder bloot te stellen aan het verwijt, hetwelk haar in de vorige zitting gedaan is, dat het aan stof voor werkzaamheid ontbreekt."
— Een Leipziger blad berigt: » Door den rijkskanselier zijn reeds de voorbereidende stappen gedaan voor de uitvoering van het plan om een wereld-congres voor postaangelegenheden bijeen te roepen. Aan de gezanten, consuls en andere agenten in overzeesche gewesten is het programma voor zulk een congres bereids toegezonden met last om het ter kennis van de souvereinen of presidenten der onderscheiden staten te brengen, en dezen uit te noodigen om na overweging der in het programma gestelde algemeene beginselen te verklaren of de Duitsche regering al dan niet hopen mag van hunnentwege afgevaardigden op het congres te zien verschijnen. Eerst nadat de zekerheid verkregen is dat de overzeesche staten zich op het congres zullen doen vertegenwoordigen, zullen de uitnoodigingen door den bondskanselier aan de Europesche regeringen worden gezonden." — Naar aanleiding der nog steeds in den Elsas en Lotharingen nu en dan voorkomende vijandige manifestatien , die somtijds met baldadigheden en verzet tegen de overheid gepaard gaan, waarschuwt de officiele Strasburger Zeitung de bevolking, dat zij de langmoedigheid der regering niet als zwakheid moet beschouwen. i) Wanneer het blijkt, zegt dat blad, dat die manifestatien ernstig gemeende pogingen zijn, waarvan het welslagen de aanleggers zou aanmoedigen om verder to gaan, dan vordert het belang van rust en orde dat het kwaad in de kiem verstikt worde. Verstandige lieden weten dat door straatrumoer, aanranding van politiebeambten en andere baldadigheden de Duitsche heerschappij in den Elsas niet geschokt kan worden ; en al dragen zij driekleurige linten , dan zal het toch niet hunne bedoe- - ling zijn door deze uiting van hunne politieke gevoelens tot het doen ontstaan van nuttelooze wanordelijkheden mede te werken. Maar naast de verstandigen zijn er vele onverstandigen, die de gevolgen van hunne handelingen niet kunnen berekenen, en niet tot inkeer komen dan wanneer zij de sterke hand gevoelen, die hen in bedwang hondt. Zij willen volstrekt beproeven hoe ver zij kunnen gaan, en de regering bewijst hun eene wezenlijke dienst wanneer zij de proefneming verkort en onderdrukt alvorens nadeelige gevolgen voor de deelnemers daaruit voortvloeijen. ii De regering denkt er niet aan, van Elsas-Lotharingen een Duitsch Venetie of Polen te maken: en de Elsassers bezitten van hunnen kant te veel Germaansche nuchterheid en gezond verstand om de ondankbare rol van eene onderdrukte nationaliteit te spelen, waarvoor bovendien de eei-ste voorwaarde zou ontbreken, daar hunne natuurlijke nationaliteit de Duitsche is. Dat zij thans nog met hunne herinneringen en sympathien gehecht zijn aan het land, in welks lotgevallen zij gedurende twee eeuwen met eere gedeeld hebben, is begrijpelijk en natuurlijk; en de regering heeft op de ondubbelzinnigste wijze getoond, dat zij dit gevoel eerbiedigt. Zij weet ook dat hetzelve bij het tegenwoordige geslacht niet zoo spoedig zal uitdooven; maar zij verlangt, en met volle regt, dat het bij zijne uitingen binnen de grenzen blijve, welke zij verpligt is in het belang van het land zelf voor te schrijven. Indien zin zal zij haar standpunt weten te handhaven. De Elsassers van hunnen kant mogen in het oog houden, dat zij door het dragen van driekleurige cocardes, door het roepen van vive la France! en dergelijke niets anders kunnen bewerken dan voorbijgaande ongeregeldheden en botsingen, waarvan alleen zij zeiven de gevolgen zullen gevoelen." 0 0 S T E IX II IJ K. Een officieus berigt uit Weenen van 26 Augustus zegt: » Naar men uit eene goede bron verneemt zal de tweede ontmoeting der beide Keizers plaats hebben nadat de Keizer Wilhelm zijne badkuur te Gastein geeindigd heeft, en wol te Salzburg. Voorloopig is zij bepaald op 7 September , echter is eene verandering van het tijdstip nog mogelijk. Dat ook de graaf von Heust zich alsdan naar Salzburg zal begeven , is meer dan waarschijnlijk." F R A IV K R IJ K. De Const'tutionnel zegt onder dagteekening van '28 Augustus : » Verscheiden dagbladen verzekeren dat de gezondheid van den heer Thiers sedert eenige dagen wankel is. Het verblijdt, ons het tegendeel te kunnen berigten : de heer Thiers is zoo goed gezond als maar gewenscht zou kunnen worden. » Naar de verzekering van de Patrie zou de heer Thiers zich in den laatsten tijd dikwerf met den heer Gambetta onderhouden hebben. Wij zijn gemagtigd om dat berigt ten stelligste voor onwaar te verklaren. H De heer Gambetta had in eene zamenkomst met zyne politieke vrienden een wetsvoorstel tot ontbinding der Nationale Vergadering ter tafel gebragt en aanbevolen; thans heeft hij dat voorstel teruggenomen omdat het bij zijne vrienden tegenbedenkingen ontmoette. ii De toestand van Lyon is bij voortduring die van groote kalmte. Hierbij kunnen wij voegen dat er maatregelen genomen zijn opdat de besluiten der Nationale Vergadering in die stad, even als in de andere plaatsen des lands, ten uitvoer gelegd kunnen worden zonder aanleiding tot botsingen of oorzaak van eenen opstand te worden." — Le Francais, een van de voorname organen der regter zijde, erkent in zijn nommer van gisteren-ochtend , dat een aantal leden van de meerderheid der Nationale Vergadering, verbitterd zijnde door de houding van den heer Thiers in de zitting van verleden Donderdag, de vraag hebben behandeld, door wien hij te vervangen zou zijn indien hij nogmaals zijn ontslag nam. Dat wordt ook door de legitimistische Gazette de France berigt. Volgens republikeinsche dagbladen zou de regter zijde reeds het oog op een bepaald persoon ter vervanging van den heer Thiers gevestigd hebben ; doch hiervan blijkt niet stellig.
— Nadat eene som van 220 millioen francs door verhooging van zegel- en registratieregten en van invoerregten op koloniale waren en andere buitenlandsche artikelen gevonden was als bijdrage tot goedmaking der 650 millioen nieuwe jaarlijksche uitgaven , is de Nationale Vergadering thans overgegaan tot het overwegen van de voorgedragen verhooging van accijnsen en indirecte belastingen , die 130 millioen moet opleveren. Dan blijft er nog 300 millioen te vindon. Door de budget-commissie wordt daartoe eene belasting op de inkomsten, door menig lid der Vergadering eenig ander middel voorgesteld. De regering volhardt bij hare voordragt, bepaaldelijk bij de voorgedragen belasting op de geweven stoffen. In de zitting van verleden Vrijdag zeide de minister van finantien , dat van de drie dingen die de mensch behoefde, namelijk voeding, huisvesting en kleeding, nog alleen de eerste twee met verbruiksbelastingen getroffen waren, maar dat het laatste zonder eenige geldige reden nog onbelast was. Verhooging der directe belastingen, die alle op den grondeigendom neerkomen, achtte de minister onraadzaam dewijl zij eene verhooging van den prijs der algemeene voedingsmiddelen zou ten gevolge hebben. Een voorstel om door verhooging der belasting op den alcohol niet 75 millioen, gelijk de regering wilde, maar jaarlijks 150 millioen meer in de schatkist te doen vloeijen, gedaan met het doel om het misbruik van sterken drank to wex - en , is door de regering bestreden en door de vergadering verworpen , om reden vooral dat die groote verhooging de sluikerij zou doen toenemen en nadeelige gevolgen voor zekere takken van den landbouw zou hebben. — Gisteren, Maandag, is de koers der Fransche rente aan de Parysche effectenbeurs iets gedaald; de onzekerheid omtrent hetgeen de Nationale Vergadering ten aanzien van de uitvoerende magtenvan Rivet's voorstel beslissen zou wordt genoemd als de hoofdoorzaak van de neerslagtige stemming der beurs; zij woog zwaarder dan de belofte des ministers van finantien, afgelegd in de zitting der Nationale Vergadering van verleden Vrijdag, toen hij blijkens het officiele zittingverslag gezegd heeft: »Ik hoop aan de vergadering, nog voor dat zij vacantie neemt, te zullen kunnen mededeelen dat het derde vijfhonderdtal millioenen van de krijgsschatting aan Duitschland is betaald." — Het bestuur der Suezkanaal-maatschappïj heeft in de verleden Donderdag te Parys gehouden vergadering van aandeelhouders de gevraagde magtiging ontvangen om zich door eene geldleening twintig millioen francs to verschaffen, op den tijd en de wijze welke het dienstig zal achten. Vacatures in dat bestuur werden tot nog toe door de bestuurders zeiven weder bezet: dit zal voortaan door de aandeelhouders geschieden, bij eene in algemeene vergadering te doene keuze onder de houders van minstens honderd aandeelen.
ITALIË. Den 20sten dezer is de politie te Napels, gelijk wij reeds hebben gemeld, in het locaal van het bestuur der Internationale en in de woning van verscheiden leden dier vereeriiging van handwerkslieden binnen gedrongen en er tot het arresteren van eenige personen en het in beslag nemen van papieren overgegaan. Gelijktijdig is daar ter stede een besluit van den 18den dezer afgekondigd , hetwelk hoofdzakelijk het volgende inhoudt: ii Vermits de Internationale Vereeniging van handwerkslieden door hare rigting en streven in onvermijdelijken strijd met 'slands wetten en instellingen is, en gevaarlijk voor de openbare orde is te achten , zoo wordt van wege den Koning aan de Napelsche afdeeling dier verëeniging verboden eenige zamenkomst of vergadering te houden." — Een Zwitsersch dagblad van gematigd liberale rigting geeft een schrijven uit Florence, waarin het volgende voorkomt: » Het finantiole vraagstuk en het kerkelijke vraagstuk zullen in de aanstaande zitting der wetgevende kamers van Italië weder de voorname onderwerpen van beraadslaging uitmaken. De uitgaven voor het krijgswezen voegen een nieuw tekort btj het bestaande; de minister Sella acht nieuwe belastingen onmisbaar; volgens andere deskundigen zouden de bestaande belastingen toereikend zijn indien zij maar goed geheven en streng geïnd wierden. «Even moeijelijk is het kerkelijke vraagstuk; daar Italië den Paus in zijn midden wil houden, is het nu voor hetzelve de vraag, of en op welken voet het de zamenleving met hem zal kunnen voortzetten. De Italiaansche dagbladen beweren dat de opvolger van Pius IX krachtens eene door hem onderteekende beschikking buiten Rome, en wel in Frankrijk , zal worden gekozen ; doch het is niet aanneemlijk dat Pius IX, die voor zich van het verblijf in Rome niet heeft willen afzien, dit voor zijnen opvolger zou willen doen; en wat de Italianen betreft, zij willen het Pausdom in hun midden houden en het met der tijd en met geduld tot een werktuig voor hunne nationale staatkunde maken ; dat is in de daad het denkbeeld hetwelk bij al de staatkundigen van Italië, en inzonderheid bij den Koning, verholen ligt onder al wat zij ten aanzien der zaak van Rome zeggen of doen. n De twee gemelde vraagstukken, namelijk hoe de schatkist te stijven , en hoe met den Paus te leven , zijn van zoo moeijelijken en teedex-en aard, dat het tegenwoordige ministerie denkelijk zal bezwijken onder de taak om ze tot oplossing te brengen." SPANJE. Het officiele dagblad van Madrid brengt thans het Koninklijk besluit van 23 Augustus ter openstelling der gelegenheid tot inschrijving in eene nieuwe geldleening op 6 September, alsmede de voordragt des ministers waarop dat besluit is genomen. De voordragt wijst vooral op de reeds gemaakte en nog voorgenomen bezuinigingen in de staatsuitgaven als eenen grond om zich met vertrouwen tot de bezitters van kapitaal, en wel regtstreeks tot het publiek, te wenden; en zij besluit aldus : ii De instellingen, die het land zich heeft gegeven, zijn nu tot vastheid gekomen. Wij mogen alzoo de toekomst gerust te gemoet gaan; door zuinigheid in de begrooting der staatsuitgaven, orde in die der inkomsten te brengen, zullen wij, onder het genot van orde en vrede, bewerken dat ons staatscrediet rijze en 's lands bronnen van rijkdom ruimer vloeijen. Onze natie mag zich nu op hare sterkto en hare hulpbronnen verlaten."
V E R E E NIG D E STATEN. De Amerikaansche correspondent der Londensche Times zegt in een sc ]|rijve n uit Philadelphia van 14 Augustus: » Er bestaat hier te lande onder den naam van » National Labour Union" eene vereeniging welke .jt'.revaardigden van de onderscheiden arbeiders-vereenigingen der Vereen jirde Staten in haar midden heeft, en die alzoo als vertegenwoordiger en tolk der Amerikaansclie arbeiders-vereenigingen beschouwd kao worden. ,i Sedert eenige jaren houdt de genoemde Unie telken jare eene al„emeene vergadering om aangelegenheden rakende de belangen van den handwerksman te bespreken. Doorgaans werden die zamenkoms ten door zeventig a honderd afgevaardigden van arbeidersverenigingen, waaronder een klein aantal vrouwen, bijgewoond. In den laatsten tijd werd bij die vereeniging het streven meer en meer zigtbaar om de Labour-Union en, zoo mogelijk, de door haar vertegenwoordigde handwerkslieden het politieke tooneel te doen betreden als mededinger voor de hier te lande bestaande staatspartijen. n In zoo verre heeft dit streven gevolgen gehad, dat er besloten is om in de maand October dezes jaars te Columbus , in den staat Ohio, eene » Labour Convention", of arbeidersdag, te houden onder de leiding der National Labour Union, en om in dat congres eenen candidaat voor het Presidentschap en voor het Viceprosidentschap der Vereenigde Staten te kiezen, op welke candidaten de arbeidende klasse bij de presidentskeuze van het jaar 1872 hare stemmen zou vereenigen. n Dat besluit is dezer dagen genomen in de jaarlijksche vergadering, door de National Labour Union belegd en gehouden te St. Louis; in deze vergadering, welke verscheiden dagen geduurd heeft, is een programma van beginselen vastgesteld, welk programma door de te verkiezen candidaten van het arbeiders-congres aangenomen en als hunne aanbeveling aan de kiezers en aan het land in het algemeen bekend gemaakt moet worden, met uitnoodiging om in het algemeen belang de candidaten der arbeidende volksklasse in 1872 aan het hoofd van de uitvoerende magt der Republiek te stellen. »Wat ook door de National Labour Union moge besloten of verrigt worden, het is bezwaarlijk te denken dat daardoor wijziging in de tegenwoordige verhouding van de twee groote staatspartijen hier te lande, de republikeinsche en de demokratische, zal worden gebragt; en evenmin is het te denken, dat er veel kans op verkiezing bestaat voor candidaten welke zij uit haar midden en onder hare medestan ders zou kiezen. Evenwel trekken de handelingen der Labour Union de opmerkzaamheid de3 publieks in groote mate tot zich, en geven zij, inzonderheid het programma van beginselen, stof tot vele aanmerkingen. n In het programma wordt beweerd dat het bestuur der Unie gansch ontaard en van zijne bestemming afgeweken is; Demokratie en Republiek, die heilige namen, zijn allengs gelijkbeduidend met dwingelandij geworden, en de partijen, welke die namen op hare banier voeren, zijn, op den voet waarop zij thans zijn ingerigt, enkel werktuigen tot verdrukking, groote toestellen om den wil en de inzigten van een klein aantal raddraaijers aan de natie op te dringen. Ofschoon het land matelooze hulpbronnen bezit en schier geene ruimte genoeg tot het bergen der opgegaarde vruchten van 'smenschen vlijt en arbeid heeft — zoo wordt verder in den aanhef van het programma der National Labour Union gezegd — leeft de massa der bevolking van hand tot mond, van den dag tot den dag; bij gunstige omstandigheden bezit zij niets meer dan ter voldo n ning aan de dagelijksche nooddruft wordt vereischt; en bij ongunstige omstandigheden, in geval van ziekte en tegenspoed , wordt door de onregtvaardige regeling van vele maatschappelijke zaken de afdaling tot de klasse van landloopers , bedelaars en onderstand vragende armen onvermijdelijk. i) De slavernij hier te lande, die slavernij welke menschen als vee en als eigendom behandelde, is afgeschaft — zegt het programma verder —; doch werkelijk bestaat er nog slavernij; de kapitalist is de gebieder geworden; hij bepaalt de bedingen van den arbeid en de verdeeling van deszelfs vruchten; alzoo is de handwerksman in de daad nog steeds in den toestand waarin de negers vóór de slaven-emancipatie zich bevonden. o Ter wegneming dier euvelen worden in het programma verscheiden middelen aanbevolen; daaronder is een vrij onbegrijpelijk stelsel van algemeene ruilmiddelen, neerkomend op regeling en verlaging van den kapitaals-interest door de wetgevende ipagt, welke daarbij » de billijke verdeeling van de vruchten des arbeids tusschen het kapitaal en den arbeid" moet beoogon ; verder afschaffing der beschermende invoerregten , maar daarnevens verbod van den invoer van koelies en van alle andere onvrije of halfvrije arbeiders >! Zoo worden er twaalf onderscheiden hervormingen in het programma voorgeslagen. Bij een weinig graan is er veel kaf in dat stuk, hior en daar iets belagchelijks, alsmede een en ander waaruit op te maken is dat de opstellers geenszins goede wetgevers voor het land zouden zijn. Dat het programma door het land zal worden aangenomen is uiterst onwaarschijnlijk; evenwel wordt het onder het publiek en in de dagbladen veel besproken. Wellïgt weet de republikeinsche of de demokratische partij den in October 1871 te houden arbeidersdag dienstig voor hare belangen en inzigten te maken; anders zal het arbeiders-congres in 1872 denkelijk reeds lang vergeten zijn." Uit de in het bovenstaande schrijven vermelde feiten en stellingen wordt door de Times de gevolgtrekking afgeleid; 1°. dat de nieuwe wereld door hare demokratische instellingen niet voor het pauperismus wordt behoed, maar die kwaal met de oude wereld, met het monarchale Europa, gemeen heeft; 2°. dat de arbeidende volksklasse in de Vereenigde Staten de vereischten en hulpmiddelen voor de volkswelvaart en den algemeenen rijkdom niet beter kent dan die in Europa. TELEGRAPUISCIIE BERIGTEN. Versailles , 28 Augustus. In de Nationale Vergadering is het rapport uitgebragt over het voorstel lot verlenging van de magt des heeren Thiers. Daarin wordt als beginsel vastgesteld dat de Vergadering uit kracht van hare souvereiniteit geregtigd is om als staatregelende vergadering te handelen. By het door de commissie voorgedragene ontwei p wordt aan het hoofd van het uitvoerende gezag do titelgegeven van president der republiek; als zoodanig zal hij voortgaan met de uitoefening
der hem verleende magt, onder het oppergezag der Vergadering De president vaardigt de wetten uit en zorgt voor hare uitvoering. Hij kan de zittingen der Vergadering bijwonen, doch geeft vooraf kennis van zijn verlangen daartoe. De ministers zijn gerant woordelijk; de president der republiek is niet verantwoordelijk. De minister Dufaure heeft namens den ministerraad voorgesteld, aan de inleiding van het wets-ontwerp eene zinsnede toe te voegen, waarin de door den heer Thiers bewezene diensten erkend en de waarborgen van veiligheid, die hij aan den lande geeft, opgesomd worden. De Vergadering heeft de opening der beraadslagingen over het ontwerp bepaald op aanstaanden Woensdag De commissie heeft in haar rapport nog gezegd dat zij geenen tijd voor den duur van het gezag des heeren Thiers heeft willen bepalen , zullende hetzelve haars 'nziens moeten duren zoo lang de Vergadering zelve in wezen blijft. Frankfurt , 28 Augustus. Gisteren namiddag is de graaf Arnim van Gastein hier aangekomen , en des avonds naar Parys doorgereisd. Weenen , 28 Augustus. De Neue Freie Presse bevestigt dat het resultaat der zamenkomsten te Gastein is het tot stand kooien eener entente cordiale tusschen Duitschland en Oostenrijk in het belang der bevestiging van den Europeschen vrede. München , 29 Augustus. Onze aartsbisschop heeft gisteren antwoord van het gouvernement ontvangen op het verzoek der bisschoppen om vrijheid tot het afkondigen van verordeningen van den Paus en van de hooge kerkelijke overheid zonder de vergunning van den Koning. De inhoud van het antwoord is nog niet met zekerheid bekend; volgens de geruchten zou het op eene afwijzing van het verzoek nederkomen. Stockholm , 28 Augustus. Bij het door den minister van oorlog opgemaakte plan van leger-organisatie is de oude instelling van het zoogenaamde indelta-leger behouden, met die wijziging dat de recrutering van wege den Staat plaats heeft. New York , 28 Augustus. De stoomketel van do stoomboot Ocean Wave is op de hoogte van Mobile gesprongpn; 70 personen zijn daarbij omgekomen of gekwetst.
---

