NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Januarij 1871.
(Staatsblad n". 202.) WET van den 13den November 1870, houdende aanwijzing van de middelen en inkomsten ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871 (Hoofdstuk I. Middelen en inkomsten in Nederland). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, k5ïz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens artikel 2 deiwet van 2'i April 1864 [Staatsblad n°. 35) de middelen tot dekking der uitgaven, begrepen in de begrooting van Nederlandsch Indie, jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten worden aangewezen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen in Nederland te ontvangen middelen, te weten: 1. "Verkoop van koffij. 2. Verkoop van suiker. 3. Verkoop van specerijen: a. notenmuskaat; b. foelie. 4. Verkoop van Banka-tin. 5. Verkoop van tin, in natura als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij. 6. Uitkeeringen door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta: a. vergoeding der kosten van het Regeringstoezigt op hare werken, ingevolge art. 25 der akte van concessie; b. van de door haar, ingevolge art. 81 der akte van concessie, over het jaar 1871 te ontvangen renten van tijdelijk belegde gelden. 7. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen. 8. Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algemeenen aard: a. terugbetaling door het Departement van Marine der vervoerkosten , in Nederlandsch Indie voldaan, van personeel; b. wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch Bestuur gedane bestellingen; c. opbrengst van verkochte kooi- en baksgoederen; d. diverse toevallige baten. 9. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie : a. terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; b. idem van oningediend soldij-voorschot; c. idem voor reis- en kostgelden; d. idem van studiekosten. 10. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederlandsch Indie: a. terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine; b. idem van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems, behoorende tot dat eskader: c. idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marineinrigtingen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 13den November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. v Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaab.
MIDDELEN EN INKOMSTEN IN NEDERLAND. Raming voor het dienstjaar 1871. 1. 3. BENAMING DER MIDDELEN en INKOMSTEN IN NEDERLAND. Verkoop van kofflj: 770 000 pikols, 45 815 000 kilogram ad 34 cents per half kilogram f 31 154 200,00 Bij: 1 per cent veilingskosten . . . 311 542,00 Af: voor contante betaling V/ 2 per cent f31465 742,00 467 313,00 f30 998 429,00 Af: voor schade over 8 /jo> l 50 per cent. 371 981,00 Verkoop van suiker: 550 000 pikols, 30 800 000 kilogram ad f 34 per 100 kilogram . . . f 10 472 000,00 Af: ordinaire korting 1 per cent . . 104 720,00 Bij: 1 per cent veilingskosten . f 10 367 280,00 103 672,00 f 10 470 952,00 Af: voor contante betaling l'/j per cent 155 509,00 f 10 315 443,00 Af: voor schade over 8/ 10 , 150 p 6 r cent. 123 785,00 Verkoop van specerijen: Notenmuskaat: 4000 pikols, 236 000 kilogram ad 70 cents per half kilogram f 330 400,00 Af: ordinaire korting 1 per cent .... 3 304,00 f 327 096,00 Af: voor contante betaling l'/ 2 per cent . 4 906,00 Af: voor schade over g /l0> l 50 per cent. . f 322 190,00 f 3 866,00 f 318 324,00 Foelie: 1000 pikols, 58 000 kilogram ad fl,25 per half kilogram, f 145000,00 Af: ordinaire korting 1 per cent .... 1 450,00 f 143 550,00 Beloop per middel of inkomst. f 30 626 448,00 10 191 658,00
BENAMING DER MIDDELEN en INKOMSTEN IN NEDERLAND. Beloop per middel of inkomst. 4. Af: voor contante betaling l'/j per cent . f 2 153,00 Af: voor schade over s / l0 , l 50 per cent . . f 141 397,00 1 697,00 139 700,00 Verkoop van Banka-tin: 80 000 pikols , 4 880 000 kilogram ad f 70 per 50 kilogram f 6 832 000,00 Bij: 1 per cent veilingskosten . . . 68 320,00 f 6 900 320,00 Af: voor ccntante betaling l'/ 2 percent. 102 480,00 f 6 797 840,00 Af: voor schade over 8 /| 0 , O 60 per cent. 32 630,00 Verkoop van tin, in natnra als pachtschat te voldoen door de Billiton-maatschappij: 1085 pikols. . . . Uitkeeringen door de vennootschap tot het aanleggen en exploiteren van een' spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokdjokarta: a. Vergoeding der kosten van het Regeringstoezigt op hare werken, ingevolge art. 25 der akte van concessie f 7 600,00 b. Van de door haar, ingevolge art. 81 der akte van concessie, over het jaar 1871 te ontvangen renten van tijdelijk belegde gelden . . . . f 50 000,00 c. d. 9. b. Kortingen ten behoeve van de burgerlijke pensioenen . Andere ontvangsten tegenover uitgaafposten van civielen of algeraeenen aard: Terugbetaling door het Departement van Marine der vervoerkosten, in Nederlandsch Indie voldaan , van personeel f 4 000,00 Wegens door het Ministerie van Koloniën aan het Indisch Bestuur gedane bestellingen Opbrengst van verkochte kooi- en baksgoederen Diverse toevallige baten 2 000,00 400,00 45 000,00 Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Oorlog in Nederlandsch Indie: Terugbetaling der kosten van verpleging in de militaire hospitalen in Nederlandsch Indie en der begrafeniskosten van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine, f 34 000,00 Idem van schot. oningediend soldij voord. 10. Idem van reis- en kostgelden Idem van studiekosten . . 500,00 200,00 250.00 b. Ontvangsten tegenover de uitgaven voor het Departement van Marine in Nederlandsch Indie: Terugbetaling der kosten van voedingsartikelen, in Indie verstrekt ten behoeve van schepelingen van het auxiliair eskader der Nederlandsche marine f 285 800,00 Idem van soldij en kleeding van inlandsche schepelingen op bodems , behoorende tot dat eskader ... 29 505,00 Idem der kosten van onderhoud en herstelling bij de marine-inrigtingen in Indie van bodems, behoorende als voren, alsmede van aan die bodems verstrekte materialen . . 150 000,00 6 765 210,00 91 753,00 57 600,00 11 000,00 51 400,00 34 950,00 465 305,00 f 48 753 348,00 458 024,00
(Staatsblad n°. 228.) WET van den 27 sten December 1870, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van den 22sten December 1861 [Staatsblad n°. 149), houdende bepalingen omtrent het beheer dor gelden, bestemd voor den aanleg van Staatsspoorwegen, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien aanleg voor de dienst van 1871 bij de wet behoort te worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen voor de dienst van 1871 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedde van den adviseur, belast met de leiding van de aan te leggen Staatsspoorwegwerken', toelagen van ambtenaren van den waterstaat en officieren, jaarwedden, toelagen, maand- en daggelden van het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringen), mitsgaders sclirijfloonen f 258 600,00 Artikel 2. Bureau-, lokaalbohoeften en drukwerk, huur en bewaken van lokalen, aankoop van boeken, kaarten, instrumenten en verdere benoodigdheden . . 27 000,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk 35 000,00 Artikel 4. Kosten van de werkzaamheden voor het uitbakenen, opmeten , waterpassen, en van het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie, belooningen van landmeters, uittreksels uit kadastrale plans en leggers, aanschaffing van werktuigen, bakens en piketten en verdere benoodigdheden 8 000,00 Artikel 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestemming voor eene lijn, als: spoorstaven, haakbouten, houten dwarsliggers, ijzeren dwarsliggers en lengteliggers, wissels, draaischijven , waterkranen , lantaarnpalen, lantaarns en meerdere benoodigdheden, kosten van bewaring, opstapeling en vervoer derzeive, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van hout tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake 340 000,00 Artikel 6. Kosten van de brug over de Oude Maas bij Dordrecht , met alle daarmede in verband staande uitgaven 356 800,00 Artikel 7. Kosten van de brug over de Nieuwe Maas te Rotterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven 500 000,00 Artikel 8. Kosten van de brug bij Crevecoeur, met alle daarmede in verband staande uitgaven .... 125 000,00 Artikel 9. Aanleg van den spoorweg van Arnhem tot Leeuwarden , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 85 000,00 Artikel 10. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 55 000,00 Artikel 11. Aanleg van den spoorweg van Maastricht tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Memorie. Artikel 12. Aanleg van den spoorweg van Roosendaal tot Vlissingen , met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 3 366 140,00 Artikel l.'i. Aanleg van den spoorweg van Utrecht tot Boxtel, met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 15 000,00 Artikel 14. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Rotterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 1 819 860,00 Artikel 15. Aanleg van den spoorweg van Nieuwe diep tot Amsterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen 1 001 355,00 Artikel 16. Schadeloosstelling aan eigenaren van vaartuigen, welke ingerigt moeten worden om onder de vaste bruggen bij Bommel, Crevecoeur en Venlo te kunnen doorvaren, toegekend bij de wetten van 7 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 100) en van 31 December 1865 ( Staatsblad n°. 192) 50 000,00 Artikel 17. Kosten van de overbrugging van het Holtandsch diep , met alle daarmede in verband staande uitgaven 1 100 000,00 Artikel 18. Voltooijing van het kanaal door ZuidBeveland, met alle daarmede in verband staande uitgaven * 150 000,00 Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 707 245,00 f 10 000 000,00 Tien millioen gulden.
Artikel 2. Tot dekking der uitgaven , begrepen in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen: a.° de som van acht millioen gulden , beschikbaar gesteld bij het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1870; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1871 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 14, 15, 16, 17 en 18 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde artikel voorkomende. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1871 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. Bij Koninklijk besluit van 25 December 1870, n°. 25, is aan de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid » de Zelhemsche schutterij" te Zelhem , toestemming tot oprigting verleend. Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij 1871, n°. 3, is aan P. C. de •Groot, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht, en hem tevens vergund de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang ■verbonden te blijven dragen. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht benoemd: tot lsten luitenant A. F. van der Linden, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Schouten A.-Jzn., vroeger 2de luitenant a la suite bij dezelfde schutterij. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1871 , n°. 3, is aan H. A. J. van Sonsbeeck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zwolle , en is als zoodanig benoemd C. J. J. Hens, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 9 Januarij 1871, n°. 4, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ■ontslag.verleend, als: in de provincie Gelderland, 5de bataillon, 3de compagnie, aan S. •Overbosch, als lsten luitenant; 11de bataillon, 2de compagnie, aan C. Meeuwsen, als kapitein; in de provincie Zuidholland, 12de bataillon, 3de compagnie, aan E. ■de Lint, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daar-aan bij de wet gehecht; in de provincie Noordholland, 4de bataillon, 2de compagnie, aan F. W. J. H. Tengbergen, als kapitein; 3de compagnie, aan A. R. Dekker, als lsten luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 11de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein A. F. Rookmaker, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H. W. Jansen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant R. J. Vermaas, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 12de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant J. D. de Graaff, thans schutter; in de provincie Overijssel, 6de bataillon, tot majoor commandant L. Lasonder G.Az., thans kapitein bij de 3de compagnie van het bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 Januarij 1871, n°. 9, is aan P. van Andel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Brielle. Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij jl., n°. 13, zijn benoemd tot landmeters van de eerste klasse bij het kadaster, de heeren: J. M. Schoth, W. A. A. de Haan en J. J. Slaterus, thans landmeters der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 8 Januarij jl. , n°. 14, is benoemd tot inspecteur der registratie en domeinen van de derde klasse bij het Departement van Finantien, de heer J. P. Sprenger van Eyk, thans ontvanger der registratie en domeinen te Tholen. Bj Koninklijk besluit van 9 Januarij jl., n°. 16, is aan den heer J. J. van Leersum, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Breda, behoudens aanspraak op pensioen; en zulks met dankbetuiging voor de trouwe diensten doorhem gedurende een tijdvak van twee en vijftig jaren aan den lande bewezen.
MINISTERIE VAN BIN N E N L A N D S CIIE ZAKEN. Bij beschikking van 9 Januarij jl., n°. 243, 12de afdeeling, is de vergnnning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Haarlem, Gouda en Rotterdam, vroeger verleend aan N. Spijker, te 's Gravenhage, overgeschreven ten name van J. van der Tang & Cie., te Rijnsaterwoude. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Aangezien de telegraaflijn naar Heusden, door overstrooming en ijsgang, voor een gedeelte vernield is en er vooreerst geene mogelijkheid bestaat om die te herstellen, wordt het Rijkstelegraafkantoor te Heusden voorloopig gesloten. 's Gravenhage, den lOden Januarij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l. S.-G.
---

