NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Augustus 1871. MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van de uitnoodiging voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van den 19den dezer, ter kennis van de zich op non-activiteit bevindende militaire officieren der zeemagt, dek- en onderofficieren in het vaste corps en machinisten , dat zij , die wenschen bij te dragen tot oprigting van een gedenkteeken op de plaats waar het ftoff. lijk overschot der op de Citadel van Antwerpen gesneuvelden voortaan in Nederlandsche aarde rusten zal, hunne bijdragen aan het Departement van Marine kunnen inzenden, door welks tusschenkomst degelden aan de commissie zullen worden ter hand gesteld. 's Gravenhage , den 23sten Augustus 1871 De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de eerste helft der maand October aanstaande, in liet locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage , ten overstaan van de daartoe benoemde commiesie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der Posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den lGden September aanstaande, bij een eigenhandig op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag; b. eene acte van geboorte, waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1850 en den lsten Julij 1853; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligcharnelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de commissie over du bij hot examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij die als geagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweest, behooren tevens over te leggen eene verklaring van den betrokken directeur, waaruit blijkt in hoeverre zij zich in hunne dienst op het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en of zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben gegeven. Deze verklaring is mede door den betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor «gezien" te teekenen. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. het schrijven van een goede duidelijke hand; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken; c. grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken; d. kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch, over een niet te afjgetrokken onderwerp, in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte; e. vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandse!» stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt; /'. eene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het
natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardrijkskunde van Nederland en van de Nederlandsche koloniën, alsmede die van Europa en van de andere werelddeelen. Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en plaatsen in en buiten Europa, alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, is een vereischte. Voorts wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is, mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der Posterijen te doen blijken, zullende de bevinding daaromtrent door de commissie, bij de rangschikking der candidaten, mede in aanmerking worden genomen, 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De halfofficiele Berlynsche Provinzial Correspondenz bevat in haar nommer van gisteren een artikel over de betrekkingen tusschen Duitschland en Oostenrijk, waarin gezegd wordt: »De natie heeft groote belangstelling aan de zamenkomsten te Wels , Ischl en Gastei» gewijd, hopende dat de ontmoetingen der beide monarchen en hunner voornaamste raadsmannen er toe zouden leiden om aan de betrekkingen tusschen Duitschland en Oostenrijk het karakter van eene opregte en duurzame goede verstandhouding te verleenen. Uit alles is op te maken, dat deze houp in de feiten hare vervulling erlangd heeft, schoon er klaarblijkelijk geene aanleiding bestond voor het sluiten van formele verdragen. Eene vriendschappelijke verhouding tusschen de regeringen van Duitschland en Oostenrijk is verzekerd door de beiderzijds opregt erkende overtuiging, dat hare onderlinge overeenstemming even zeer voor het welzijn der beide rijken als voor het behoud van den algemeenen vrede in Europa bevorderlijk is." Naar aanleiding van dit artikel en van dat der Correspondance de Berlin , hetwelk in ons voorlaatst nommer is medegedeeld, zegt de ofïïcieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung: » Het kan niet twijfelachtig zijn dat het resultaat der zamenkomst te Gastein, zoo als het thans door de mededeelingen der halfofficiele bladen bekend is geworden, zoowel door de bevolkingen der beide regtstreeks daarin betrokken rijken met vreugde begroet zal worden, als door allen in Europa, die het behoud van den vrede wenschen als waarborg voor den zedelijken, verstandelijken en stoffelijken vooruitgang der wereld. En wanneer zwartgallige staatkundigen het als eene schaduwzijde inogten beschouwen, dat te Gastein geene verdragen of overeenkomsten gesloten zijn, hetgeen trouwens volgens (ie Correspondance de Berlin nooit in de bedoeling gelegen heeft, dan kan op dit bezwaar geen beter antwoord gegeven worden, dan dat eene gemeenschappelijkheid van wenschen en belangen, welker bestaan van zelf blijkt, ongetwijfeld eene oneindig sterkere geruststelling aan de vrienden des vredes aanbiedt, dan eene overeenkomst, welke toch alleen met het oog op de mogelijkheid van eene stoornis des vredes zou hebben kunnen gesloten worden."' — De Augsburger Allgemeine Zeitung behelst thans het op den 27 Augustus door den minister van eeredienst von Lutz aan den aartsbisschop van München toegezonden antwoord op het door dezen in April jl. aan den Koning ingediende vertoog, waarbij 'sKonings bescherming werd ingeroepen tegen de aanranding aan welke de katholieke kerk in Beyeren bloot staat van de zijde dergenen die de besluiten van het Vaticaansche concilie verwerpen. In het antwoord des ministers, hetwelk ruim zeven kolommen van het genoemde blad vult, worden zeer uitvoerig de beschouwingen medegedeeld, waarvan de regering — » tusschen wier leden thans volledige overeenstemming bestaat omtrent de houding die tegenover de jongste gebeurtenissen in de katholieke kerk afingenomen moet worden'"—meent te moeten uitgaan zoo dikwijls zij geroepen wordt om te beslissen omtrent eene aangelegenheid , welke met de besluiten van het concilie in verband staat. .Aan het slot van dit belangrijke stuk wordt gezegd : » De staatsregering houdt vast aan het beginsel dat de aartsbisschoppen en bisschoppen in Beyeren aan de wetten van den staat onderworpen zijn.
'i De bedreiging der beginselen van het Beyersche staatsregt welke gelegen is in het leerstuk van de persoonlijke onfeilbaarheid van het opperhoofd der kerk — en bovendien de schending der constitutie door de bisschoppen gepleegd toen zij , zonder hot placet gevraagd en verkregen te hebben, de besluiten van het concilie afkondigden — noodzaakt de regering tot maatregelen, welke zij zelve zeer gaarne vermeden zou hebben. "Zij zal elke medewerking weigeren tot verbreiding der nieuwe leer en tot uitvoering van beschikkingen, welke door de kerkelijke overheden met betrekking tot de nieuwe leer en hare toepassing genomen worden; zij zal vasthouden aan het beginsel dat aan de maatregelen , welke de kerkelijke overheden nemen tegen de leden der katholieke kerk die het leerstuk niet erkennen, alle uitwerking op de politieke en burgerlijke regten der daardoor getroffen personen ontzegd moet worden ; en zij zal, des vereischt, maatregelen nemen welke de onafhankelijkheid des burgerlijken gebieds van den kerkelijken dwang waarborgen. »De ondergeteekende betreurt de verwikkelingen, welke het gevolg van deze houding zullen zijn, maar hij wijst elks verantwoordelijkheid daarvoor van zich af, in het bewustzijn dat hij de wet en het regt aan zijne zijde heeft." ITALIË. Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Rome van 25 Augustus geeft een omstandig verhaal van de daar ter stede voorgevallen wanordelijkheden, waarvan reeds in de telegraphische berigten is gewag gemaakt. De opgaven van den correspondent van dat liberale en protestantsche dagblad bevestigen de verzekering van katholieke dagbladen, dat de roode partij die wanordelijkheden te we?g gebragt en gepleegd heeft. Onder de gearresteerde personen wordt zekere Tognetti, een beruchte woelgeest van Mazzini's aanhang, voor den hoofddader gehouden. Tevens blijkt uit het aangehaalde schrijven, dat de Italiaansche overheden zich bij die gelegenheid van haren pligt gekweten en met vaste hand de Pausgezinden beschermd, de aanranders bedwongen hebben. Dit werd eerst op minnelijke wijze beproefd; twee te Rome aanwezige ministers, namelijk do heer Lanza en de heer Gadda, voerden het woord tot den oproerigen volkshoop en verzochten hem rustig uiteen te gaan. Toen deze en andere aanmaningen vruchteloos bleven, dreven politie-agenten en soldaten met de blanke sabel de schare uiteen; zij hadden bevel om niet te vuren. Wel is er bij dat tooneel een burgerman door eenen geweerkogel doodelijk getroffen; doch het is niet gebleken. van waar dat schot gekomen was. J)e boven genoemde Tognetti is een broeder van iemand die eenige jaren geleden de doodstraf te Rome heeft ondergaan wegens eene poging om eene kazerne en daarmede eene afdeeling Pauselijke troepen door de ontbranding van buskruidmijnen te vernielen. Hij schijnt zich wraakoefening wegens den dood zijns broeders tot doel van zijn loven gesteld te hebben; alle priesters zonder onderscheid te vermoorden, is zijne leuze volgens den correspondent der Times. — De Opinione , een orgaan van het Italiaansche gouvernement, hetwelk schier officieel gezag heeft, zegt in een van hare jongste nommers, dat van 19 Augustus :» Groote krijgstoerustingen , eene sterke legermagt, moeten thans de grondslag voor Italie's staatkunde zijn Immers de eerste gelegenheid die zich aan Frankrijk aanbiedt om met goede kans te oorlogen zal door dat ltnd worden aangegrepen. Italië heeft geoordeeld, en te regt, bezit van Rome te moeten nemen; dit eenmaal gedaan hebbende, behoort het altijd gereed te staan om die positie met eigen kracht te verdedigen. Dat is eene smartelijke noodzakelijkheid; maar het besef daarvan is hier te lande zoo levendig en zoo algemeen, dat het eer in toom gehouden dan aangeprikkeld dient te worden. Het aantal van hen die hier te lande aan het gouvernement de middelen zouden willen weigeren om ruimschoots in de behoeften van 's lands verdediging te voorzien, is uiterst gering." Daar in Italië de hoogste kringen door zulke inzigten worden beheerscht, wordt er eenig geloof gehecht aan het gerucht dat het Italiaansche gouvernement in eenen of anderen vorm zou zijn onderrigt van, en toegetreden tot afspraken welke bij de ontmoeting der twee Keizers te Gastein tusschen Oostenrijk en Duitschland gemaakt zouden zijn. De katholieke dagbladen van Parys houden het voor zeer waarschijnlijk, dat Italië in zulk eene aaneensluiting eenen waarborg zoekt tegen eene tusschenkomst van Frankrijk en van de katholieke natiën in de zaak van Rome. F R A N K R IJ K. Verleden Maandag-avond hebben ruim twee honderd leden van de Nationale Vergadering, allen tot de regter zijde en tot de meerderheid belioorende, eene zamenkomst gehouden om te overleggen wat aan de Vergadering ten aanzien van het ontwerp-besluit ter nadere regeling van de uitoefening der uitvoerende magt, te doen stond. Door eenige leden werd ter vervanging van dat ontwerp het volgende besluit voorgesteld : ij Art. 1. Het hoofd der uitvoerende magt wordt door de Nationale Vergadering verkozen en heeft den titel van President der Republiek. n Art. 2. Tot dat Frankrijks regeringsvorm door eene constitutie vastgesteld is, zullen de artt. 49—54, 56—64 en 66—69 der constitutie van het Jaar 1848 als regel gelden voor de functien van den President der Republiek en voor zijne betrekking met de Nationale Vergadering. ii Art. 3. De heer Thiers wordt tot President der Fransche Republiek benoemd." Dat voorstel heeft, na vrij wat discussie, de goedkeuring van al de aanwezigen weg gedragen, en het is dadelijk onderteekend door de heeren Buffet, Martel, d'Audiffret-Pasquier, de Meaux, Ravinel en vele anderen. Er is evenwel tevens op voorstel van den heer Buffet besloten het niet bij de Vergadering in te dienen, indien er geen vooruitzigt op de aanneming door eene belangrijke meerderheid der Vergadering bestond. De voornaamste van de in art. 2 hierboven bedoelde bepalingen zijn: de President der Republiek is verantwoordelijk en zijne ministers insgelijks. De besluiten des Presidents behoeven de medo-onderteekening van eenen minister. De ministers mogen in de Vergadering komen en er aan de beraadslagingen deel nemen, maar de President niet. De President moet de wetten afkondigen ; alleen kan hij de afkondiging eenen korten tijd verschuiven on intusschen de Vergadering tot eene
nieuwe beraadslaging uitnoodigen ; hij mag noch de Nationale Vergadering ontbinden noch hare zittingen schorsen. V«n eene andere zijde der Vergadering, namelijk het linker centrum , is een voorstel van den volgenden inhoud gekomen ; het is dooiden heer de Choiseul ingediend, en wel, naar verzekerd wordt, met voorkennis en goedkeuring van het gouvernement : "Vermits het noodig is aan de regering des lands zoo veel bestendigheid , als de tijdsomstandigheden toelaten, bij te zetten en eene hechte verbindtenis tusschen de staatsmagten te vestigen door een nieuw blijk van vertrouwen aan het Hoofd der uitvoerende magt te geven wegens de groote diensten die hij den lande bewezen heeft en nog bewijzen kan, zoo besluit de Nationale Vergadering: n Art. 1. De heer Thiers zal onder den titel van President deiRepubliek voortgaan de functien van hoofd der uitvoerende magt, zoo als zij hem bij het decreet van 17 Februarij jl. opgedragen zijn, te vervullen. "Art. 2. De bevoegdheden en het gezag, waarmode de heer Thiers is bekleed, zullen even lang duren als die der Nationale Vergadering. » Art. 3. De President der Republiek zal verantwoordelijk zijn. ii Al zijne besluiten zullen de mede-onderteekening van eenen minister moeten dragen. n Hij zal door de Vergadering worden gehoord telkens wanneer hem dit dienstig zal schijnen. ii De ministers zullen insgelijks verantwoordelijk zijn en rekenschap van al hunne handelingen aan de Nationale Vergadering hebben te geven." — De Gazette de France , het bekende orgaan der legitimisten-pai tij . berigt dat de heer de Larcy , zelf een legitimist, zijn ontslag als minister van openbare werken heeft genomen omdat hij Rivet's voorstel, ook zoo als het luidt na de omwerking door de commissie, strijdig acht met de te Bordeaux aangegane verbindtenis om de politieke zaken voorloopig op den tegenwoordigen voet ingerigt te laten. — In de zitting der Nationale Vergadering van verleden Dingsdag is rapport uitgebragt over het wetsvoorstel van den heer Princeteau , volgens hetwelk de leden der Nationale Vergadering niet mogen bekleed zijn met betrekkingen die uit publieke geldmiddelen bezoldigd worden. Het rapport der commissie strekt tot aanbeveling van het voorstel. In die zitting is besloten Ravinel's voorstel tot duurzame vestiging der ministerien in Versailles te plaatsen onder de onderwerpen die in de eerstvolgende zittingen der Vergadering zullen worden behandeld, dewijl de Vergadering bezwaarlijk zou kunnen vacantie nemen en voor eenigen tijd uiteen gaan alvorens dat vraagpunt beslist te hebben. Door de heeren George, Bethmont, Vacherot en andere Jeden is in de zitting van 29 Augustus een wetsvoorstel ingediend, strekkende om het bezoeken der lagere school tot eene algemeene verpligting te stellen en tevens kosteloos te maken. Een wetsvoorstel van dergelijke strekking, vroeger door den heer de Lacretelle ingediend , is nog bij de Vergadering aanhangig.
ENGELAND Eergisteren is in eene openbare volksvergadering te Leicester besloten het Hoogerhuis wegens het verwerpen der bill betrekkelijk de verkiezingen te laken. Er werd verder verklaard dat het Hoogerhuis eene door het andere Huis met eene groote meerderheid aangenomen wet niet mogt verwerpen. Eindelijk werd er besloten goedkeuring te hechten aan het te Birmingham opgevatte plan om eene conferentie van radicale hervormings-gezinden te beleggen tot overweging der vraag wat er ten aanzien van hot Huis der Lords in verband met de duurzaamheid en vastheid der Britsche staatsinstellingen te doen zou zijn. — Berigten uit Coomassie, op Afrika's westkust, van 11 Julij jl., thans in Engeland ontvangen, melden dat gewapende benden Ashantynen eenen inval in de naburige landen, die onder het beschermheerschap van Engeland staan, ondernomen, er krachtigen weerstand ontmoet en zware verliezen geleden hadden , maar met duizenden gevangenen , meestal vrouwen , knapen en meisjes , in hun land teruggekomen waren. Bij de terugkomst der benden in Coomassie was er eerst een algemeene rouwdag wegens de gesneuvelden in den krijg gehouden, en vervolgens, naar *s lands gebruik, een groot menschenoffer ter bevrediging van de schimmen der gesneuvelde krijgers. » Die verschrikkelijke gewoonte is bekend genoeg — schrijft een ooggetuige —; doch de gruwelen die ik hier thans heb gezien gaan alle beschrijving schier te boven." Minstens de helft van het aantal uitgerukte Ashantynen was in den krijg gevallen ; ter vereering hunner nagedachtenis werd er in Coomassie een plegtstatige omgang door de straten gehouden met twee honderd hoofden van als offers geslagte vijanden. ZWEDEN E\ T NOORWEGEN. Blijkens telegraphischo berigten uit Stockholm van 29 Augustus is de Rijksdag van Zweden op den bepaalden tijd zamen gekomen tot het houden eener buitengewone zitting om oen door de regering in te dienen plan ter bevordering van 's lands weerbaarheid in overweging te nemen. Eene nieuwe organisatie van het leger is reeds door den minister van oorlog aan den Rijksdag voorgedragen; zij heeft de conscriptie tot grondslag, even als de bestaande organisatie, en niet de algemeene verpligting tot persoonlijke krijgsdienst. B E L G I E. Uit nadere berigten blijkt dat de » nationale bedevaart" naar Mechelen, gelijk de demonstratie van verleden Zondag wordt genoemd, van nog grooter beduidenis is geweest dan aanvankelijk is gezegd. Er was door den aartsbisschop van Mechelen, primaat van Belgie, eene uitnoodiging aan de geloovigen van het gansche land gerigt om op den 27sten dezer te Mechelen te komen en er dank- en smeekgebeden voor den Paus op te zenden. Het aantal personen welke ten gevolge dier uitnoodiging verleden Zondag van alle zijden in Mechelen zijn zamengevloeid, wordt thans door de katholieke dagbladen opgegeven ruim tachtig duizend te hebben bedragen. Die pelgrims, of bedevaartgangers, hebben zich, in groepen vereenigd en eenen schier onafzienbaren stoot vormend, in plegtigen optogt door de straten der stad naar de kerkgebouwen begeven om er aan den bidstond deel te nernon en de zaak des Heiligen Stoels aan den Hemel aan te bevelen. In den avond van dien dag gaf de aartsbisschop van Mechelen por
te[ e jrraaph kennis aan den Paus «lat tachtig duizend katholieke Belgen , te Mechelen door verknochtheid aan de zaak des Heiligen Stoels veroen i<r(I zijnde, d^n zegen van Zijne Heiligheid wenschten te ontvangen. I) en volgenden ochtend kwam er per telegraaph een antwoord van den Paus, de betuiging zijner erkentelijkheid benevens zijnen zegen overbrengend. C IIIX A. De jongste dagbladen van New York brengen berigten uit China en Japan, over San Franeisco ontvangen. Naar luid daarvan was het eskader der Vereenigde Staten uit de wateren van Korea, na de wapenfeiten van 10 en 11 Junij, naar zijne gewone ligplaatsen op de Chinesche kust terug gekeerd, in afwachting van nadere bevelen uit Washington; zullende het van de beslissing van het Washingtonsche kabinet afhangen of er in den herfst dezes jaars eene nieuwe expeditie tegen Korea znu worden ondernomen of' niet. Verder leest men in die berigten: «Twee Engelschen en een Duitscher, bezig zijnde materieel van het wrak van het Duitsche koopvaardijschip Chusan, op Sir-JamesHalls-eiland , te bergen, zijn door Koreërs gevangen genomen, geboeid en naar het binnenland van Korea gezonden; het Britsche eskader is uit de wateren van Japan vertrokken om onderzoek omtrent dit voorval te doen."
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Parys . 30 Augustus. In de zitting der Nationale Vergadering zal de strijd heden voorn imelijk gevoerd worden over het \ oorstel van den heer Buffet, hetwelk door de regter zijde ondersteund wordt, en het voorstel van den heer Choiseul, hetwelk door het gouvernement aangenomen is en door de fractien der linker zijde ondersteund wordt. Het laatstgenoemde voorstel strekt, even als dat van Buffet, om aan den heer Thiers het uitvoerend gezag op te dragen volgens de beginselen der constitutie van 1848, maar wil hem tevens het regt verleenen om de beraadslagingen der Vergadering bij te wonen. Het verschilt ook daarin van Buffets voorstel dat het niet uitgaat van de staatregelende bevoegdheid der Vergadering. De heer Thiers zal waarschijnlijk de zitting van heden bijwonen. Men gelooft dat het voorstel van Choiseul aangenomen zal worden. Versaili.es , 30 Augustus. In de zitting der Nationale Vergadering heeft de heer Vitet heden medegedeeld dat de commissie het amendement van den heer Dufaure had aangenomen, terwijl deze verklaarde dat de regering zich met het aldus geamendeerde voorstel der commissie vereenigde. De algemeene discussie werd daarna gesloten. Onderscheiden amendementen en tegenvoorstellen werden ingetrokken; het amendement van Pascal Duprat, hetwelk aan de Vergadering het regt betwistte om zich tot constituerende vergadering te verklaren , werd verworpen. De heer Gambetta bestreed vervolgens de eerste zinsnede der inleiding van het ontwerp, welke de staatregelende magt der Vergadering verkondigt, en betoogde dat deze vermelding nutteloos en onstaatkundig was. De heer Benoit d'Azy verdedigde de zinsnede, welke met 433 tegen 227 stemmen goedgekeurd werd. Berlyn , 30 Augustus. Volgens de A'reuzzeitung zal de Rumanische regering aan de Kamers bij de hervatting der werkzaamheden een ontwerp van wet indienen tot regeling der in beginsel aangenomene schadevergoeding voor de aandeelhouders der Rumanische spoorwegonderneming. üe regering zou zich vooraf trachten te verzekeren, dat door deze voordragt aan alle verdere vorderingen een eind zou gemaakt worden. Rome, 29 Augustus, des avonds. De regering heeft besloten achttien kloostergestichten alhier , welke in geene betrekking met buitenlandsche mogendheden of natiën staan, door bouwkundigen te doen opnemen en , zoo zij geschikt'voor 's lands dienst bevonden worden, te onteigenen. De opneming dier kloosters is reeds aangevangen. Sedert 25 Augustus heerscht hier ongestoorde rust. Washington, 31 Augustus. Bij eene openbare bekendmaking worden de belanghebbenden verwittigd, dat zij hunne vorderingon tot vergoeding van schade, tijdens den Amerikaanschen burgeroorlog geleden, onverwijld moeten indienen, daar de Amerikac.nsch-Engelsche commissie tot regeling der schadeloosstellingen in de volgende maand te Washington bijeen komt. New York, 30 Augustus. Goud-agio 12%.
---

