NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten September 1871. (Staatsblad no. 98.) BESLUIT van den 1sten September 1871, houdende nadere omschrijving van den kring, binnen welken de gemeente Helder als los- en laadplaats voor den in- en uitvoer ter zee is aangewezen, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 3 October 1851 (Staatsblad n°. 136).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 29sten Augustus 1871, n°. 38, I. U. R. en Acc.: Herzien Ons besluit van den 3den October 1851 (Staatsblad n°. 136); Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Met intrekking van voormeld besluit den kring, binnen welken de gemeente Helder als los- en laadplaats voor de in- en uitvoer ter zee is aangewezen, te omschrijven als volgt; Van den binnenvoet des buitenzeedijks in het verlengde der grenspalen van het Departement van Oorlog n os . 5 en 12, welke aan de oostzijde van het fort Erfprins gesteld zijn; van daar volgende de grenzen van 's Rijks eigendom langs voormeld fort, zooals hetzelve is gemerkt en afgebakend door de grenspalen hierboven vermeld tot en met n° 18; van deze laatste tot en met paal n°. 27 en van deze tot en met paal n°. 35 ; van laatstgemelde paal in eene regte lijn tot aan den binnenboord der kleine wetering achter de bedekte gemeenschapslinie en verder langs den binnenboord dierzelf'de wetering, tot waar deze den westelijken boord van het Noordhollandscli kanaal snijdt; van daar in eene regte lijn over het Noordhollandsch kanaal tot aan den oostelijken boord van dat vaarwater , en langs dien boord tot aan het zuidelijk binnenhoofd van de Koopvaardij-schutsluis , langs derzelver binnenschutdeuren en den noordwestelijken muur dier sluis tot aan den binnenvoet des zeedijks Icings het Nieuwe Diep; van daar-den binnenvoet van dien dijk volgende, tot aan de gebouwen van de stoomvaartmaatschappij Nederland, deze met het daartoe behoorende terrein en lossingsplaats omvattende, en van daar in eene regte lijn weder van den binnenvoet van voormelden dijk, van het eene punt tot het andere, de wegen en sluizen snijdende, waardoor zij wordt afgebroken tot aan het punt, waar die binnenvoet zieh" bij het hoofd van het Nieuwe Diep vereenigt met den binnenvoet dtQ zeedijks, langs het groote scheeps vaarwater; van daar langs den h1o:tfinvoet van dien zeedijk in eene regte lijn van het eene punt tot 'Urtridere, de wegen'en batterijen snijdende, waardoor zij wordt afb ^roken, tot aan het punt van uitgang in het verlengde der grenspalen n 05 . 5 en 12, hierboven aangewezen. tikel 2. Dit besluit treedt in werking met den dag zijner afkon' ''SMinister van Financien is belast met de uitvoering van dit . 't welk in het Staatsblad zal worden opgenomen. avenhage, den lsten September 1871. WILLEM. Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den negenden September 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1821, n°. 3, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n". 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Johannes Hermsen, gewezen hoofdonderwijzer te Wehl, ten bedrage van f 133 'sjaars; Jan van Varik, gewezen hoofdonderwijzer te 'sGraveland, ten bedrage van f 680 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1871, n°. 4, is aan J. H. Kivits eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de 1ste compagnie van het 12de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 12de bataillon, 1ste compagnie, tot lsten luitenant H. Laane, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. N, A Roeijers, thans sergeant; in de provincie Gelderland, 11de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant W. J. Rijnders , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. H. E. Hoogveld, thans sergeant; in het hertogdom Limburg, 4de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant A. G. A. Clercx, thans schutter
Bij Koninklijk besluit van 7 September 1871, n°. 13, zijn benoemd 1 tot ontvanger der registratie en domeinen: te Hardegarijp, de heer jhr A. N. F. Flugi van Aspermont, thans ontvanger der registratie en domeinen te Meerssen ; te Middelharnis, de heer B. C. van Berkel, thans ontvanger der registratie en domeinen te Zevenaar; te Zevenaar, de heer L. J M. Timmers Verhoeven, thans surnumerair der registratie en domeinen en commies ter directie der registratie en domeinen te Breda.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Beichs-Anzeiger van gisteren bevat het volgende, den 4den dezen te Gastein door den Keizer uitgevaardigde manifest: » Uit alle deelen van Duitschland zijn bij mij tot in den jongsten. tijd telegrammen ingekomen aangaande de warme en hartelijke ontvangst , welke aan de terugkeerende krijgslieden bij hunnen intogt te beurt is gevallen. Naast het zielverheffende bewustzijn van tot de vereeniging m grootheid van Duitschland medegewerkt te hebben, zal ieder hunner in die ontvangst de uitdrukking zien van de dankbaarheid welke het vaderland jegens hen koestert, en daarin tevens de erkenning vinden , waarop zij na eene zoo onwankelbare volharding en na zulke bewonderenswaardige daden aanspraak hebben ; daden diezoo rijk in vruchtbare gevolgen zijn geweest en wier gewigt bij voortduring naar waarde geschat wordt, gelijk mij thans bij de verjaring der roemrijke dagen van Gravelotte en Sedan uit talrijke gelukwenschen van de meest verschillende zijden gebleken is. Met liartelijken dank daarvoor gevoel ik mij gedrongen om over de plegtige ontvangst onzer brave troepen mijne volkomen tevredenheid uit te drukken." — In een artikel over de jongste gebeurtenissen in Frankrijk geeft de halfofficiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz als haar gevoelen te kennen, dat het besluit der Nationale Vergadering, welke aan zich zelve eene staatregelende magt toegekend en den heer Thiers voor den duur van hare eigene werkzaamheid tot President der Republiek benoemd heeft, geene krachtiger waarborgen voorde bestendigheid van de tegenwoordige gesteldheid van zaken heeft opgeleverd. Bij den onzekeren toestand van Frankrijk acht het blad de uitspraak eener parlementaire meerderheid niet voldoende, om aan de republiek , aan de Nationale Vergadering zelve of aan de door haar ingestelde overheden duurzame vastheid en veiligheid te verzekeren. Een voordeel ziet het echter daarin, dat de eendragt tusschen de Nation .le Vergadering en het hoofd der regering nieuw bezegeld en de heer Thiers in de gelegenheid gesteld is, om zich met grootere vastheid en vertrouwen toe te wijden aan de taak, wier vervulling door het welzijn des lands dringend gevorderd wordt. »Tot die taak, zegt de Provinzial-Correspondenz, behoort blijkbaar in de voornaamste plaats de bevestiging van den vrede tusschen Duitschland en Frankrijk. Aan Duitschland kan het niet dan genoegen doen dat de positie van den staatsman vaster wordt, die door liet gewigt van zijn aanzien het vredesverdrag tot stand gebragt heeft en tot dus ver voor de uitvoering daarvan met ijver en vrucht werkzaam is geweest. » Er is voorzeker niemand in Frankrijk die de behoefte van het uitgeputte land aan vrede levendiger beseft dan de heer Thiers, welke in de gebeurtenissen van den jongsten tijd — de inwendige beroerten en de onderhandelingen met de buitenlandsche mogendheden — een zoo werkzaam deel heeft genomen. Indien hij met dit besef zijnen invloed voor eene opregte politiek des vredes doet-gelden, dan zal het aan de zijde van Duitschland voorzeker niet aan bereidwilligheid en inschikkelijkheid ontbreken, om de aanhangige onderhandelingen tot een bevredigend einde te brengen en elke aanleiding tot ongenoegen tusschen de beide naburige volken zoo veel mogelijk te vermijden." F R A N K R IJ K. In de zitting der Nationale Vergadering van eergisteren (Woensdag) heeft de regering magtiging gevraagd om eenen eerepenning te doen slaan ter belooning van onbaatzuchtige diensten , gedurende den FranschDuitschen oorlog aan gewonde militairen bewezen. De regering meent het ridderkruis van het Legioen van Eer niet te kunnen toekennen aan zoo velen als zich in dat opzigt verdienstelijk hebben gemaakt De bedoelde eerepenning is ook bestemd tot belooning voor buitenlanders en voor vrouwen. Het ontwerp van wet tot vergoeding der door particulieren ten gevolge der krijgsgebeurtenissen geleden schade is vervolgens aan de derde beraadslaging onderworpen en met 605 tegen 4 stemmen definitief aangenomen. De hoofdbepaling dezer wet, die een geschilpunt tusschen den heer Thiers en de Nationale Vergadering heelt uitgemaakt, luidt thans aldus: » Al degenen die bij het binnen dringen der vijandelijke legers krijgsschattingen , requisitien in geld of in benoodigdheden v
of' geldboeten ondergaan en materiele verliezen geleden hebben, zullen eene vergoeding ontvangen". Hoe groot het gezamenlijke bedrag dier verliezen is, en hoe veel de schatkist ter vergoeding daarvan zal besteden , zal later, na onderzoek en met het oog op den staat der geldmiddelen bepaald worden. Aan het slot der zitting is door de regering voorgesteld te bepalen dat de gemeenteraad van Parys met toevoeging van eenen afgevaardigde van ieder kanton buiten Parys. voorloopig en in afwachting eener nadere wet den departementsraad van het departement der Seine zal uitmaken. De onlangs gemaakte wet tot reorganisatie van het departementaal bestuur is , gelijk men weet, niet toepasselyk op het departement der Seine. — De commissie voor Target's wetsvoorstel tot schorsing van de zitting der Nationale Vergadering heeft den heer Laboulaye opgedragen haar rapport op te stellen en de aanneming van het voorstel, onder eenige wijzigingen en nadere bepalingen, aan te bevelen. Naaide inzigten der commissie zou de Vergadering op 16 September uiteen gaan tot 29 November eerstkomende, met achterlating eener commissie, die bovenal of eeniglijk in last zcu hebben de Vergadering zamen te roepen indien dit vóór 29 November door onvoorziene gebeurtenissen wenschelijk wierd. De beraadslaging over de voordragt der regering tot het belasten der geweven stoffen (waardoor eene som van 180 millioen fr. als bijdrage ter goedmaking van de nieuwe uitgaven der schatkist verkregen zou moeten worden) zou met toestemming van de regering uitgesteld worden tot na de vacantie. — Het Journal des Débats zegt in een schrijven uit Versailles van verleden Woensdag: » Naar verzekerd wordt zijn de regering en de commissie van rapporteurs voor Ravinel's voorstel het onderling eens geworden; zij zouden overeen gekomen zijn om te bepalen dat voorloopig eenige afdeelingen der ministerien met de Vergadering in Versailles zullen blijven, welke voorloopige regeling natuurlijk zeer lang zal kunnen stand houden." — Het gouvernement, vernomen hebbende dat gemeenteraden petitien om ontbinding der Nationale Vergadering onderteekenden , heeft hen indachtig gemaakt aan de wetsbepaling welke aan gemeenteraden verbiedt besluiten te nemen over andere dan gemeentelijke aangelegenheden. — Op Corsica heeft de departements-prefect dezer dagen alle antirepublikeinsche demonstratien verboden. Tot nog toe had hij demonstratien van Bonapartisten gedoogd; doch hij meent dit thans, nu er een President der Republiek benoemd is, niet meer te mogen doen. — Het Verbond tot bevrijding van den Elsas en Lotharingen maakt bekend dat het geenszins ontbonden is, maar onder eenen nieuwen naam, namelijk » de Fransche Ligue voor den Elsas en Lotharingen", voortgaat met zijne werkzaamheden, die, gelijk het verzekert, van louter broeder- en menschlievende strekking zijn. — De uiterste linker zijde heeft besloten eene wet aan de Nationale Vergadering voor te dragen, houdende amnestie voor alle wegens den Paryschen opstand gevangen zittende personen, aan welke geene misdrijven van gewonen aard, maar enkel politieke vergrijpen, ten laste gelegd worden. — Het bestuur der Suezkanaal-maatschappy, onlangs door de aandeelhouders gemagtigd zijnde om twintig millioen francs op te nemen , acht het ter bekoming dier som noodig acht percent interest benevens aflossing binnen dertig jaren met honderd vijf en twintig percent, aan te bieden. Op dien voet zal het publiek van den 9den tot en met den 18den dezer, in en buiten Frankrijk, obligatien van de nieuwe geldleening der genoemde maatschappij kunnen verkrijgen. De leening zal in stukken van honderd francs en a pari worden uitgegeven, 75 francs dadelijk en 25 fr. vóór 15 Maart 1872 te storten.
E N G E L A N ü. Terwijl de bevolking van Ierland in het zuiden des eilands en zelfs in Dublin eene anti-Britsche gezindheid aan den dag legt door het aanranden der politie, door onmatige eerbewijzen aan eer.e Fransche deputatie te brengen, door de veroordeelde Fenians voor te spreken en door voorstanders der wederoprigting van het Iersche parlement naar het Lagerhuis af te vaardigen, baart het noorden des eilands moeijelijkheden van eenen anderen aard aan het Britsche gouvernement. De strijd tusschen de Orangisten of oud-protestantsche partij en de katholieke Ieren barst in het noorden bij elke gelegenheid weder uit. Zoo is verleden Dingsdag in het graafschap Armagh, nabij Portadown eene schare katholieken, die te zamen een uitstapje voor hun genoegen hadden gedaan, door eenen hoop Orangisten aangevallen, mishandeld en uiteen gejaagd. — Dat gedeelte der demokratische partij te Londen, hetwelk voor den afkeer van het monarchale beginsel uitkomt, heeft dezer dagen eene verklaring van beginselen uitgevaardigd. Deze vangt aldus aan: » Het doel der Londensche republikeinen is: den mensch tot den hoogsten trap van politieke en maatschappelijke regten te brengen". Onder de middelen ter bereiking van dat doel wordt aanbevolen: wetgeving regtstreeks door het volk; verpligting voor den Staat om alle burgers die in staat zijn om te arbeiden, met behoorlijk werk, de andere burgers met het noodige tot levensonderhoud te voorzien; den grond tot nationaal eigendom te verklaren, enz. — De mot het werkvolk in geschil zijnde fabrikanten te Newcastle (alwaar de werkstaking in hare vijftiende week is) en elders in Engeland zoeken zich aan de eischen der zamenspannende werklieden te onttrekken door arbeidende handen van elders en ook uit het buitenland te ontbieden; doch de aanvoer van buitenlandsche werklieden geeft tot nog toe geene beste uitkomsten. De met groote moeite en kosten uit Belgie, Duitschland en het noorden van Europa aangebragte handwerkslieden bleken meerendeels tot de minst geschikte te behooren, en hebben gedeeltelijk , bij hunne aankomst , gemeene zaak met de werkstakers gemaakt; daargelaten dat onder eene uit Noorwegen komende bezending van 120 werklieden er een op zee aan de cholera overleden is en de gansche bezending alzoo verdacht werd van besmet te zijn. Intusschen wordt juist de aanvoer van buitenland.'che werklieden in Engeland aan de arbeidende volksklasse door hare woordvoerders en leiders als eene onregtvaardigheid van de werkgevers voorgesteld. Het hoofdbestuur van de » Amalgamated Trades", of het verbond van arbeidersverenigingen , te Londen, heeft thans alle werklieden in den lande
opgeroepen om de werkstakers te Newcastle met geld bij te staan, om redeu dat de werkgevers trachten de reeds overladen markt van arbeidende handen met buitenlanders te overstelpen, hetgeen in de betrekkelijke bekendmaking eene zelfzuchtige, onregtvaardige, inconstitutionele poging wordt genoemd. SPANJE. Parysche dagbladen geven het volgende berigt uit Valencia van Woensdag-ochtend: » De Koning Amadeus , die zich sedert twee dagen alhier bevindt, wordt nog steeds overal waar hij komt, door de inwoners met groot gejuich ontvangen. Hij bezoekt de openbare inrigtingen onzer stad : ook heeft hij zich in het gevangenhuis begeven, is er onderscheiden cellen binnen getreden en heeft er kwijtschelding of verligting van straf aan eenige gevangenen aangekondigd. Het onder de handswerkslieden hier ter stede bestaande genootschap tot onderling hulpbetoon heeft eene deputatie naar den Koning gezonden ; Zijne Majesteit heeft aan die bezending zijne hooge tevredenheid over de inrigting en werkzaamheid der vereeniging betuigd." ITALIË Het tijdstip van de opening der volgende zitting van het Italiaansche parlement, zijne eerste zitting in Rome, is onzeker geworden door de geruchten omtrent de werkzaamheden tot inrigting der noodige localen voor de twee Kamers; welke werkzaamheden zeer traag schenen te vorderen en onverwachte bezwaren schenen te ontmoeten. Thans wordt door een Italiaansch dagblad van half-officieel gezag, de Opimone , medegedeeld dat, al mogt de aanvang der parlementszitting eenige vertraging ondergaan, het gouvernement de zitting in allen gevalle vóór de maand December, waarschijnlijk in de laatste dagen van November, denkt te zullen kunnen openen. De Opinione voegt daarbij dat de voordragt tot definitive vaststelling der staatsbegrooting voor het loopende dienstjaar, alsmede het ontwerp der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872, reeds gereed worden gemaakt, en dat het gouvernement die voordragten binnen kort openbaar maken en aan de leden der Kamers toezenden zal zonder de opening der zitting af te wachten, zullende het daardoor mogelijk voor de Kamers worden die twee wets-ontwerpen nog vóór het eind dezes jaars af te doen. In de aanstaande zitting zullen de Italiaansche Kamers ook een ontwerp van een nieuw strafwetboek van wege het gouvernement ontvangen. Dat ontwerp is nagenoeg gereed; omtrent den inhoud daarvan wordt medegedeeld dat het gouvernement met het oog op do behoefte aan maatregelen zelfs van exeptionelen aard ter verzekering der veiligheid van persoon en have in Italië, voorstelt de doodstraf te behouden. — De Riforma , het orgaan te Florence van de inzigten die er in het parlement door de linker zijde werden voorgestaan , verschijnt sedert het begin dezer maand in Rome. Het eerste nommer hetwelk aldaar van dat blad is verschenen , behelst eene verklaring van beginselen , die zich door gematigdheid en bezadigdheid gunstig van vroegere verklaringen der linker zijde onderscheidt. Het hoofddenkbeeld van de Riforma is dat in Italië de politieke eenheid zamen dient te gaan met de toepassing van het eedgenootschappelijke beginsel in administrative zaken, dat is met vermindering der centralisatie door uitbreiding van den werkkring der gemeentelijke en der gewestelijke overheden Onder de bijzondere punten die in het programma der Riforma worden aanbevolen , behoort de invoering van het algemeene stemregt bij al de verkiezingen , ook bij die voor de Kamer van Afgevaardigden. Iets revolutionairs is in het programma der linker zijde niet te ontwaren ; het zet het zegel op de vroeger hier en daar uitgesprokene verwachting dat met het bezetten van Rome de hoofdreden voor het bestaan der Italiaansche bewegingspartij vervallen, en de conservative rigting onder de Italiaansche staatkundigen heerschond worden zou. Aangaande het punt van het algemeene stemregt zegt een bij het Parysche Journal des Débats ontvangen schrijven : » De invoering van het algemeene stemregt behoort hier te lande nog geenszins onder de volkswenschen. Dag op dag wordt hier onder het publiek de opmerking gehoord dat de vruchten , die het algemeene stemregt tot nu toe in Frankrijk heeft gedragen , geenszins uitlokkend voor andere landen zijn. Van streven naar gx-oote uitbreiding des stemregts is er geen zweem te zien ; de niet-stemgeregtigde burgers berusten bereidwillig in de uitoefening van dat regt door andere burgers." — Den 2den dezer is in Milaan eene tentoonstelling van producten der Italiaansche fabriek-nijverheid geopend. De Koning werd daarbij door den prins van Carignan , zijnen neef, en het gouvernement dooiden minister van koophandel, den heer Castagnola, vertegenwoordigd. Aan het Londensche Daily News wordt door eenen correspondent geschreven dat de tentoonstelling vooral uit producten van Milaansche fabriekon bestaat, uit andere deelen des lands slechts weinig toezendingen ontvangen heeft, en geen zeer hoogen dunk van den vooruitgang der nijverheid in Italië geeft. TELEGRAPBISCQE BERIGTEN Londen , 8 September. De uitvoer van Engeland heeft in de afgeloopen maand Augustus het buitengewoon hooge bedrag van L. 22,221,2 15 bereikt, zijnde 5 millioen meer dan in dezelfde maand van het vorige jaar. Te Newcastle zijn 120 werklieden uit Noorwegen aangekomen. Versailles , 7 September. De Nationale Vergadering heeft heden de discussie over Ravinel's voorstel hervat. Nadat verscheiden sprekers het woord gevoerd hadden, werden de algemeene beraadslagingen gesloten. De discussie zal morgen voortgezet worden. Parys, 8 September. Het tijdstip der ontruiming van de om Parys gelegen departementen is, wat de dagbladen ook berigten, nog niet bepaald. Ten aanzien van het voorstel van Ravinel verzekert men dut 'het gouvernement aanraden zal, in den tegenwoordigen staat van zaken geene verandering te brengen. Strasburg , 7 September. De opperpresident von Müller heeft heden zijne betrekking aanvaard. Hij heeft bekend gemaakt dat hij door den
Keizer tot opperpresident van den Elsas en Lotharingen benoemd en tevens gelast is, voorloopig de werkzaamheden van den gouverneurgeneraal met die van den voormaligen burgerlijken commissaris te vereenigen. Salzburg, 7 September. Gisteren avond na het diner ten hove hebben de vorst Bismarck en de graaf Beust nog tot middernacht eene conferentie met elkander gehouden. Heden zullen de beide andere hier aanwezige Oostenrijksche ministers ■eece audientie bij den Keizer Wilhelm hebben. Het door eenige dagbladen verspreide berigt, dat de portretten van Napoleon en Eugénie, welke na de zamenkomst te Salzburg in 1867 aan den Keizer van Oostenrijk aangeboden waren , thans bij het bezoek van den Duitschen Keizer uit het paleis te Salzburg vorwijderd zouden zijn, is van allen grond ontbloot. Salzburg , 8 September. De Duitsche Keizer is heden morgen tnn 7 ure van hier naar München vertrokken, nadat de beide Keizers een hartelijk afscheid van elkander hadden genomen. W e enen , 7 September. In zeer bevoegde kringen wordt ten stelligste verzekerd dat te Gastein geen tractaat gesloten noch eenige andere schikking getroffen is, maar dat het eenige doel der herhaalde ontmoeting van de beide Keizers is, duidelijk te doen uitkomen dat de Souverein van Oostenrijk zich ten volle vereenigt met de vriendschappelijke politiek jegens Duitschland, welke zijne ministers volgen en welke door de constitutionele vertegenwoordigingen der beide rijkshelften goedgekeurd is geworden; terwijl van den kant van Pruissen het doel was, een bewijs te geven dat het nieuwe Duitsche rijk wenscht Oostenrijk ongeschonden en sterk te zien blijven. Aan eene overeenkomst met aggressive oogmerken wordt in geenen deele gedacht. Rusland is niet uitgenoodigd, noch tot toetreding, noch tot deelneming aan de gesprekken der staatsmannen, die te Gastein en te Salzburg vereenigd waren. Weenen , 8 September. Op grond der resultaten van de gisteren in Moravie gehouden verkiezingen constateren al de ochtendbladen, dat liet ministerie thans rekenen kan op de vereischte meerderheid van twee derden der stemmen voor zijne voorstellen om tot een vergelijk te geraken. Konstantinopel, G September. De grootvesier Aali-Pascha is overleden. Konstantinopel, 7 September. Overeenkomstig den door Aali-Pascha te kennen gegeven wensch heeft de Sultan de waardigheid van grootvesier aan Mahmud Pascha opgedragen. Men verwacht meer wijzigingen in het ministerie. Londen , 7 September. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 14,727,040; banknoten in omloop £25,089,545; voorraad edel metaal £ 24,816,585; portefeuille £ 21,202,265; rekening met particulieren £ 16,860,092; rekening met ■de schatkist £ 5,421,935; reserve van banknoten £ 14,096,205. Parïs , 8 September. Uit den weekstaat der Bank van Frankrijk blijken de volgende vermeerderingen en verminderingen, uitgedrukt in millioenen francs: meerder. minder. voorraad specie 23 V 8 omloopende banknoten 21 verlengde wissels 17% andere wissels 26 3 / 4 beleening V s saldo der schatkist 125 7 / s saldo's van particulieren 75 New York, 7 September. Goud-agio 13%.
---

