NEDERLANDEN.
'sGravenhage, den 'dden September 1871. Bij Koninklijk besluit van 7 September 1871, n°. 2, is aan W. Stroink Jz. , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Enschede. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Kampen benoemd : tot kapitein P. H. Werff, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. E. Schaepman , thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 7 September 1871 , n°. 3 , is de benoeming van R. J. D. Hartkamp , burgemeester van Blokzyl, tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 7 September 1871, n°. 9, is benoemd tot majoor commandant van het 8ste bataillon rustende schutterij in da provincie Noordbrabant, mr. W. D. Bosch , thans kapitein bij de 3de compagnie van het bataillon. Bij besluit van den 9den dezer, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten October aanstaande: 1°. de kapitein-luitenants ter zee J B. Everwijn en C. T. Hackstroh, krachtens § 2a, en den luitenant ter zee der 1ste klasse J. Scheurleer, op zijn verzoek, krachtens § IJ van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), de beide eersten wegens langdurige dienst, en den laatstgenoemden wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , op pensioen te stellen : onder toekenning, ingevolge lït. a van art. 14 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127), aan ieder der beide eerstgenoemden van een pensioen van veertien honderd gulden (f 1400) 'sjaars, en ingevolge lit. b van dat artikel, aan den laatstgenoemde van een pensioen van elf honderd gulden (f 1100) 'sjaars; 2°. te bevorderen: tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse P. Roodzant en C. A. E. Fauchey; tot luitenant ter zee der 1ste klasse , de luitenants ter zee der 2de klasse F. J. P. M Mulder, J. P. Noorduyn en J. Loots ; en met ingang van den lsten September 1871 tot luitenant ter zee der 2de klasse den adelborst der lste klasse L. Dupper, met bepaling, dat hij zijne ancienneteit zal behouden boven de bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Augustus jl. n 3 . 24, almede met den lsten dezer, tot luitonant ter zeerder 2de klasse, bevorderde adelborsten der lste klasse. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van de uitnooditrin<* voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van den 19den dezer ter kennis van de zich op non-activiteit bevindende militaire officieren der zeemagt, dek- en onderofficieren in het vaste corps en machinisten , dat zij , die wenschen bij te dragen tot oprigting van een •reden kteeken op de plaats waar het stoffelijk overschot der op de 'Citadel van Antwerpen gesneuvelden voortaan in Nederlandsche aarde rusten zal, hunne bijdragen aan het Departement van Marine kunnen inzenden, door welks tusschenkomst degelden aan de commissie zullen worden ter hand gesteld. 'sGravenhage, den 23sten Augustus 1871 De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f25, door een onbekende, onder de letters N. N., postmerk üelfshaven van 8 dezer, tot voldoening van verschuldigde successieregten ingezonden. 'sGravenhage, den 9den September 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Op den dag, waarop de Duitsche Keizer van Gastein terugkeerend te Salzburg aankwam, schreef een officieus Oostenrijksch blad hoofdzakelijk het volgende: "Heden heeft de tweede ontmoeting der monarchen te Salzburg plaats. Tusschen haar en de eerste zamenkomst te Ischl liggen beraadslagingen , welke de met het beleid der zaken belaste staatsmannen van Duitschland en Oostenrijk te Gastein gehouden hebben. Niets is dus natuurlijker dan de combinatie,, dat de laatste zamenkomst der beide Souvereinen ten doel heeft schikkingen te bezegelen, welke de monarchen reeds
bij hunne eerste zamenkomst beoogden, en welke de diplomaten daarna in overweging hebben genomen. Wij hebben alle reden om deze combinatie voor juist te houden , voor zoo ver onder datgene waarover beraadslaagd en wat tot stand gekomen is, de entente cordiale der beide landen verstaan moet worden. n Maar voor geheel ongegrond houden wij alle verdere vermoedens, als of er te Salzburg sprake zou zijn van eene formele alliantie, van een vredeverbond of van eenige andere op bepaalde stipulatien berustende overeenkomst. » De ontmoeting te Ischl was het natuurlijke gevolg, om zoo te zeggen de vrucht der politiek, welke Oostenrijk in de laatste jaren gevolgd heeft, en die in Berlyn het weder ontwaakte vertrouwen op Oostenrijk en de overtuiging bevestigen moest, dat het opregte zamengaan van Duitschland en Oostenrijk den zekersten waarborg voor den Europeschen vrede oplevert. Bezield door dat vertrouwen en die overtuiging gevoelde de Duitsche Keizer zich bewogen om met onzen monarch te Ischl zamen te komen , en niets was natuurlijker dan dat de beide Keizers in hunne persoonlijke gedachtenwisselingen den wensch uitten om tot bevestiging van den Europeschen vrede te kunnen zamenwerken. n Doch de persoonlijke wensch der monarchen alleen was niet voldoende om dat denkbeeld te verwezenlijken. Er moest onderzocht worden , in hoe ver deze wensch ook met de belangen en behoeften der beide staten overeen kwam. Aan dit onderzoek waren de conferentien der staatsmannen te Gastein gewijd, en daarbij bleek het, dat er geene politieke quaestie was , die niet door de beide Staten op gelijke wijze en van hetzelfde standpunt beschouwd werd , en dat het dus met de belangen der beide mogendheden het meest zou strooken , wanneer zij ook voor het vervolg ten aanzien van alle zich voordoende vraagstukken in de eerste plaats zich met elkander, daarover trachtten te verstaan » Het bleek dus dat ook de belangen der beide Staten de vervulling eischten van den wensch dien de monarchen bij hunne eerste zamenkomst jegens elkander geuit hadden; en het natuurlijke gevolg is dat de beide Souvereinen thans andermaal bijeen komon om elkander de verzekering te geven dat zij het herstel van hunne voormalige vriendschappelijke betrekkingen opregt wenschen; dat aan de vervulling van dien wensch niet alleen geen hinderpaal in den weg staat, maar dat zij ook aan de behoeften der beide Staten beantwoordt. Hierin ligt de beduidenis der ontmoeting te Salzburg , en hiervoor zijn geene geformuleerde stipulatien noodzakelijk , maar wordt alleen vereischt dat de opregtheid van dit streven zich ook in de handelingen der beide gouvernementen openbare." Ten aanzien van de bewering dat in Gastein ook beraadslaagd zou zijn over het nemen van gemeenschappelijke maatregelen tegen de Internationale, zegt het aangehaalde blad, dat men wel is waar te Weenen en te Berlyn overtuigd is van de noodzakelijkheid om te dezer zake iets doortastends te doen, maar dat er niet aan politiemaatregelen tot onderdrukking der Internationale, noch aan vervolging van hare leden wordt gedacht, en dat hetgeen bedoeld wordt is: het sociale vraagstuk grondig te onderzoeken, onderling te rade te gaan omtrent de middelen om het op bevredigende wijze op te lossen, praeventive maar niet repressive maatregelen te beramen. » De mogendheden, zegt het blad, kunnen zich het gewigt van dit vraagstuk na de gruwelen der Parysche Commune niet ontveinzen ; zij weten dat zij hier te doen hebben met een element waarvan de magt niet te berekenen is; en men kan het slechts goedkeuren wanneer zij liever bij tijds naar oplossing van het sociale vraagstuk zoeken en in den strijd tusschen arbeid en kapitaal de rol van verzoenenden bemiddelaar op zich nemen willen, dan zich door onberekenbare gebeurtenissen te laten verrassen. Het geldt hier zamenwerking, niet tot politie-maatregelen, maar op het staatshuishoudelijlc gebied, en in dien zin moet ook opgevat worden wat gezegd is aangaande onderhandelingen om ten aanzien der behandeling van de Internationale overeenstemming tusschen Duitschland en Oostenrijk, en zoo men hopen mag ook met de andere Staten, tot stand te brengen." — Uit Koningsberg wordt onder dagteekening van 7 September gemeld dat de cholera-epidemie in de landstreken aan de Oostzee haar toppunt bereikt scheen te hebben en begon af te nemen. F R A N K R IJ K. Parysche dagbladen brengen thans het antwoord, door den heer Thiers aan den gemeenteraad van Versailles gegeven, toen deze hem verleden Maandag met zijne verheffing tot de waardigheid van President der Republiek geluk kwam wenschen. Hij sprak met erkentelijkheid van de gastvrijheid der stad en van den goeden geest harer inwoners; en hij zeide verder: n Zulk een geest heersche in gansch Frankrijk; dan is er voor ons in de toekomst niets te duchten. Ik heb reden om te denken dat het alzoo zijn zal, en dat de zedelijke kwaal bij ons allengs zal genezen te gelijk met de stoffelijke kwaal. Zóó alleen kan ons land zijnen rang in Europa hernemen en zich ontwikkelen onder zijnen tegenwoor-
digen regeringsvorm , eenen nieuwen vorm die zoovele twijfelingen heeft doen oprijzen, maar welke, hoop ik, eene vreedzame en roemrijke werkelijkheid zal worden." Deze woorden, welke eene verklaring ten gunste der Republiek schijnen, baren onder het publiek opzien. Het Journal des Débats vindt ze in den mond van den president eener republiek natuurlijk en goed. — De algemeene discussie over Ravinel's voorstel tot duurzame vestiging der regering in Versailles is verleden Woensdag begonnen en Donderdag afgeloopen. Geen van de ministers heeft daarbij het woord gevoerd; en hoe de regering thans over dat punt denkt is niet gebleken. De innig conservative en tevens waarlijk vrijheidlievende strekking van het voorstel werd door eenige sprekers onder levendigen bijval van de meerderheid aangetoond. Het werd alleen bestreden door leden die bekend staan als bovenal de zaak der revolutionaire begrippen of wel de plaatselijke belangen van Parys behartigend; eene omstandigheid welke de voorstanders van het voorstel in hunne overtuiging gesterkt heeft. — Het aantal petitien om ontbinding der Nationale Vergadering groeit zorgbarend aan. Het gouvernement tracht dat petitionnement tegen te houden; zoo herinnert het aan de gemeenteraden de wettelijke verpligting om hunne beraadslagingen en besluiten tot gemeentelijke aangelegenheden te bepalen; en de kroeghouders, die verlof tot de uitoefening van hun bedrijf behoeven, worden onder 'shands met intrekking van dat verlof bedreigd, indien zij zulke petitien ter onderteekening voorleggen. Een dagblad van Marseille behelst eene naamlijst van vier en tachtig voor de ontbinding gestemde dagbladen. — De Constitutionnel zegt onder dagteekening van 8 September: »Hel gerucht van de benoeming van den hertog van Aumale tot oppergezagvoerder in Algerie is onwaar; er wordt daaraan te Versailles zelfs niet gedacht. De vice-admiraal Gueydon blijft gouverneur van Algerie. » Er zal eene volledige uitgaaf van al de geschriften van den graaf vau Parys (het hoofd der Orleans-familie) verschijnen, met eene nieuwe voorrede van politiek gewigt in de tegenwoordige tijdsomstandigheden." — Gisteren, Vrijdag, zochten speculanten op daling de Parysche effectenbeurs te doen gelooven aan eene zorgbarende spanning tusschen het Fransche en het Italiaansche gouvernement; maar dit is hun niet gelukt. Er werd verhaald dat to Rome een Fransch diplomaat zich tegen de uitvoering van een bevel van het gemeentebestuur verzet en ze tegen gehouden had. Dit voorval verliest echter zijn bedenkelijk voorkomen in de vertrouwbare voorstelling die het Journal des Débats duur - van geeft. — De Bonapartisten zijn in en buiten Frankrijk werkzaam, doch niet in ééne rigting. De prins Napoleon beantwoordt thans eenige hem openlijk gedane verwijten; doch het is een pleidooi voor hem zeiven uitsluitend, niet voor den Keizer, niet voor de Keizerin, noch voor den Keizerlijken Prins. — De gewezen minister Jules Favre, een van de hoofden der revolutie van 4 September, die Frankrijk eensklaps tot eene republiek maakte, heeft eene veroordeeling wegens laster tegen het dagblad la Vérite' verkregen , doch daarbij de waarheid erkend van hetgeen in dat dagblad omtrent zijn huiselijk leven en ten nadeele van hem als particulier was gezegd; bepaaldelijk erkende hij, dat hij een kind van een ander man, met wiens vrouw hij leefde, als zijne eigeue dochter op de registers van den burgerlijken stand had doen inschrijven.
ITALIË Ln Home is de veiligheid voor het algemeen en inzonderheid ook voor de Pauselijk-gezinden zoo goed verzekerd dat er, volgens de jongste berigten, op het Vaticaan besloten is eerstdaags een consistorie tot het benoemen van bisschoppen voor Fransche en ook voor Italiaansche bisdommen te houden, en dat er een bezoek van den Keizer van Brazilië verwacht wordt. Van Rome's toestand ten aanzien van de algemeene bedrijvigheid, de welvaart en het uiterlijke der stad, wordt door den correspondent der Londensche Times, in een schrijven van 29 Augustus, een zeer gunstig tafereel opgehangen. Volgens dien berigtgever is het niet meer het oude, stille, sombere Rome, maar wordt het allengs meer eene hedendaagsche stad. ENGELAND. De Times zegt in zijn nommer van gisteren: » De officiële staat van ons handelsverkeer met het buitenland gedurende de afgeloopen maand Augustus verdient opmerkzaamheid boven alle vroeger van regeringswege medegedeelde opgaven van dien aard. Blijkens dien staat heeft onze uitvoerhandel in Augustus jl., gerekend naar de aangegeven waarde der uit te voeren koopwaren , het voorbeeldeloos hooge bedrag van 22,221,245 pond sterling bereikt, dat is 4,804,162 p. st. of dertig percent meer dan in dezelfde maand van het vorige jaar, toen de oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk nadeeligen invloed op het handelsverkeer had, en zes en twintig percent meer dan in Augustus 1869, toen er geenerlei omstandigheid bestond welke de strekking had om de algemeene welvaart te benadeelen en het handelsverkeer op groote schaal te belemmeren. » Ongetwijfeld is de levendigheid van onzen uitvoerhandel in de vorige maand voor een gedeelte toe te schrijven aan het vooruitzigt op verhooging van invoerregten in Frankrijk en aan den wensch om vóór die verhooging partijen koopwaren in Frankrijk in te voeren tegen betaling van het bestaande regt. Doch uit die omstandigheid alleen is de toeneming van onzen uitvoerhandel in de vorige maand niet te verklaren, want zij is bij schier al de handelsartikelen op te nierken, en geenszins alleen bij die koopwaren welke wij aan Frankrijk plegen te leveren. » Eene van de opmerkelijkste bijzonderheden, welke in derf staat van onzen uitvoerhandel over Augustus jl. te zien zijn, is de vraag van het vaste land naar garens, strekkende om het noodige te bekomen voor de hervatting in Duitschland en in Frankrijk van de weverijen, die er gedurende den oorlog geheel of gedeeltelijk stil gestaan hebben.
» Ook is het opmerkelijk, dat or.ze uitvoer van wapentuig en ammunitie gedurende de vorige maand 31,199 pond sterling meer dan in Augustus 1870 heeft bedragen; dat is eene toeneming vftn omstreeks zeven en dertig percent, en zulks terwijl ons ten vorigen jare dooide Duitschers werd verweten dat wij baatzuchtig' partij van den oorlog trokken om ons door het leveren van wapentuig en ammunitie aan Frankrijk te verrijken. n De staten van onzen uitvoerhandel sedert het begin dezes jaars te zamen voegend, verkrijgen wij voor de verloopen maanden van 1871 een totaal van 143,677,206 p. st., dat is negen percent meer dan onze uitvoerhandel in de eerste acht maanden van 1870 bedragen heeft, en nagenoeg veertien percent meer dan het totaal in hetzelfde tijdvak van het jaar 1869." — Blijkens de berigten van de Londensche effectenbeurs van eergisteren, Donderdag, werd aldaar toen verzekerd dat er den vorigen dag in de Spaansche geldleening van 6,375,000 pond sterling te Londen was ingeschreven voor negen , te Parys voor vijf millioen pond sterling, en in Spanje en Portugal voor 8,420,000 pond sterling; dus op die markten reeds een totaal van 22,420,00') pond sterling, of ruim drie malen het verlangde bedrag. De inschrijvers zouden denkelijk eerst over een paar weken vernemen wat er van de inschrijvingen aangenomen was ; intusschen werden er reeds zaken in de nieuwe Spaansche drie percents gedaan tegen twee percent premie. — De conferentie ter behandeling der vraag, of en hoe het Hoogerhuis in zamenstelling of inrigting hervormd zou dienen te worden, zal op 28 November eerstkomende in liirmingham worden gehouden. De Liberale Associatie daar ter stede heeft de liberalen van al de belangrijke steden des rijks uitgenoodigd om afgevaardigden naar die conferentie te zenden. — Lord Derby's bekende rede heeft de opmerkzaamheid weder gevestigd op de bestaande regeling van het regt van eigendom op vaste goederen. Het is in Engeland eene klagt van velen , dat de grondeigendom in vaste handen en in een klein aantal handen is ; onder de meest populaire stellingen der radicale hervormingsgezinden behoort dat de grond tot een voorwerp van vrijen handel gemaakt dient te worden, gelijk met alle andere bezittingen reeds is geschied; en er is eene politieke vereeniging opgerigt met het doel om die stelling tot eene werkelijkheid te maken. Aan de zijde der conservative partij wordt het als een waarborg tegen den revolutiegeest en tegen het veldwinnen der demokratie beschouwd dat de grondeigendom niet zoo ligt in andere handen overgaat en niet zoo zeer versnipperd wordt, als bij voorbeeld in Frankrijk het geval is. In de volgende parlementszitting zijn er pogingen van de zijde deiradicale liberalen te verwachten om het gebied der handelsvrijheid tot den grondeigendom uit te breiden. Intusschen is uit de boven aangehaalde redevoering op nieuw gebleken dat die vraag nog geenszins rijp voor beslissing is; immers het is, gelijk lord Derby zeide, niet met zekerheid bekend, hoe groot het aantal grondeigenaren in het koningrijk is: welk deel van 's lands bodem aan den landbouw en andere nuttige bestemmingen wordt onttrokken om voor parken, wandelplaatsen, waterpartijen enz. te dienen; hoe veel grond er van eigenaar verandert; wat zich thans in grootere mate voordoet, zamenvoeging van gronden of splitsing van grondeigendom. Kortom, het gemis van een kadaster werd door lord Derby aangewezen. Naar hetgeen hij zelf gelegenheid had op te merken, was hij geneigd om te denken dat het aantal grondbezitters in het Vereenigd Koningrijk nader bij 300,000 kwam, dan bij 30,000 (eene uit de volkstelling van het jaar 186l-rby gevolgtrekking afgeleide opgave). Verder kwam het hem voor, dat de zeer groote en de zeer kleine grondbezittingen thans allengs minder talrijk werden, en daarentegen het aantal grondbezittingen van middelmatige grootte vermeerderde. Van de geldbelegging in grondeigendom sprak lord Derby als van eene zaak die schier geene rente opleverde; volgens hem bragt het grondbezit bij den tegenwoordigen prijs der gronden in den lande, voor den eigenaar in den regel slechts twee percent in het jaar op.
SPANJE. Een bij de Londensche Times ontvangen telegram uit Valencia van verleden Donderdag-ochtend zegt: » Gisteren heeft de Koning den ganschen dag besteed tot het bezoeken van de onderscheiden deelen dezer stad, en den avond tot het bijwonen van een gedeelte deivoorstelling in drie schouwburgen; bij voortduring heeft Zijne Majesteit reden om tevreden te zijn over de ontvangst die hem hier ter stede te beurt valt. » Heden-ochtend ten 11 ure zal de Koning afscheid van deze stad nemen en zich naar Tortosa begeven." RUSLAND. Een bezwaar tegen de uitbreiding van het lager onderwijs in Rusland was dat het geheel of gedeeltelijk door de geestelijken der nationale kerk gegeven werd; waarvan het gevolg was 1°. dat het schoolonderwijs stilstond zoo dikwerf de kerspel-geestelijke uit de school naar elders wierd geroepen voor onuitstelbare verrigtingen der geestelijke bediening, zoo als het doopen, het bezoeken van kranken en het bijstaan van stervenden; 2°. dat het aantal lagere scholen niet kon worden vermeerderd boven dat van de kerspel-geestelijken. Tot wegruiming dezer bezwaren hebben het kerkelijke en het burgerlijke bestuur thans de handen ineen geslagen: er is namelijk door de Synode, het opperste collegie der nationale kerk, bepaald dat het godsdienstonderwijs op eene lagere school door den bisschop aan eenen persoon van den leekenstand zal kunnen worden opgedragen; en aan den anderen kant is er door de gewestelijke volksvertegenwoordigingen in overleg met het gouvernement besloten het onderwijs in de lagere scholen zoo veel mogelijk te doen geven door personen die zich uitsluitend aan dit werk zullen wijden. — Een bij het Brusselsche dagblad le JVord ontvangen schrijven uit St. Petersburg van 2 September zegt: » De heer Thiers heeft hier door tusschenkomst van den Franschen gezant den wensch te kennen gegeven om den vorst Gortschakoff te ontmoeten en te spreken. Óns gouvernement heeft dat aanzoek niet afgewezen; doch het heeft tevens aan den Franschen gezant te kennen gegeven dat de Keizer in vrede en vriendschap met al de mogendheden wil blijven, dat is met andere
«oorden: dat hij geen uitsluitend bondgenootschap met Frankrijk of met eenig ander land begeert. n De pogingen van het Grieksche gouvernement om tot verwezenlijking van l' et g ro ot e idee, gelijk het onder de Grieken heot, dat is tot uitbreiding van zijn grondgebied en alzoo allengs tot wederoprigting van liet Byzantynsche Keizerrijk te geraken, worden hier afgekeurd als ontijdig zijnde. De Keizer zelf' geeft, naar verzekerd wordt, aan den Koning Georg den raad om al zijne zorg aan 's lands innerlijke ontwikkeling te wijden." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Versailles, 8 September. De Nationale Vergadering heeft Ravinels voorstel, nadat het op raad van het gouvernement in dien zin gewijld was dat de status quo behouden zou worden, met 432 tegen 190 stemmen aangenomen. Rossel is door den krijgsraad van zijnen militairen rang vervallen verklaard en ter dood veroordeeld. Parys , 9 September. Men verzekert dat de Duitsche troepen heden een begin zullen maken met de ontruiming der forten van Parys. Volgens een schrijven uit Versailles zou de Nationale Vergadering niet gezind zijn om de tien opcenten op de directe belastingen te bewilligen, waarvan de heer Thiers gisteren in de budget-commissie de tijdelijke heffing voorgesteld heeft. Pakys , 9 September na den middag Het is nu volkomen zeker dat de ontruiming der vier naburige departementen door de Duitschers heden aangevangen i3 en in 4 a 5 dagen tijds volbragt zal zijn. Marseille, 8 September. Volgens berigt uit Algerie was de staat van beleg in de districten van Dellys, Aumale en Milianah opgeheven , «n had de stam van de Beni Menasser zich onderworpen. In de provincie Algiers was de opstand overal onderdrukt. Münchex, 8 September. De Duitsche Keizer is heden morgen ten 103/ 4 ure hier aangekomen onder het gejuich eener talrijke volksmenigte. Aan het station bevonden zich leden van het Koninklijke Huis, van het ministerie, van het corps diplomatique alsmede militaire en burgerlijke autoriteiten. De Keizer vervolgde ten half twaalf ure zijne reis naar Hohenschwangau. New York, 8 September. Goud-agio 13 5 /g.
---

