NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Januarij 1871.
(Staatsblad n°. 217.) WET van den 27sten December 1870, tot vaststelling der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen over het jaar 1871 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De begrooting der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1871 wordt vastgesteld op de som van vijf honderd drie en zeventig duizend vier honderd vier en veertig gulden twintig cents (f 573 444.20): Iste afdeelingBeheer. Artikel 1, Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 54 114,40 Artikel 2. Jaarwedden van de kerkleeraars .... 6 400,00 Artikel 3. Bureaubehoeften, druk-en bindwerk, toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, briefport, expresseloon en andere kleine onkosten . 2 400,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten .... 400,00 Artikel 5. Onderhoudskosten, zoo van zieken als gezonden , met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting, het meubelen en schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleedingen liggingstukken, de wapening der veldwachters, de brandbluschmiddelen, de kerk- en schoolbehoeften en leesboeken, zoomede de aanschaffing van winkelwaren en grondstoffen , en verdere kosten tot vervaardiging of verstrekking van genoemde voorwerpen en benoodigdheden. 197 000,00 Artikel 6. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend voor huishoudelijke diensten, als zakgeld uitbetaald wordende 15 000,00 Artikel 7. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten en te goed bij ontslag of overlijden 7 500,00 Art'kel 8. Aankoop, verstrekking en vervoer van geneesmiddelen, en andere uitgaven tot de genees-, heel-on verloskundige behandeling vereischt 6 000,00 Artikel 9. Aanbouw, vernieuwing en onderhoud en lasten van gebouwen en getimmerten, wegen en vaarten en verdere eigendommen, aanschaffing van alle materialen daaronder begrepen 15 500,00 Artikel 10. Reisgeld aan ontslagenen en transportkosten 3 000,00 Ilde afdeeling. Arbeid. Artikel 11. Bezoldigingen, toelagen en belooningen van ambtenaren en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld 22 953,00 Artikel 12. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren en bedienden voor de dienst der gestichten, en vergoeding voor kosten van verplaatsing van beambten 600,00 Artikel 13. Uitgaven wegens den landbouw, de veeteelt en veehouderij 55 000,00 Artikel 14. Uitgaven wegens het fabriekwezen. . . . 100 000,00 Artikel 15. Arbeidsloonen door verpleegden verdiend bij den landbouw en het fabriekwezen , als zakgeld uitbetaald wordende 30 000,00 Artikel 16. Afzondering voor uitgaanskassen uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen en te goed bij ontslag of overlijden ... 14 000,00
Illde afdeeling. Uitgaven, niet tot de voorgaande behoorende. Artikel 17. Teruggave van hetgeen door besturen v*an gemeenten over eenig jaar meer gestort is dan verschuldigd mogt zijn ter zake de plaatsing en verpleging in de gestichten _ Artikel 18. Onderstand aan tijdelijke ambtenaren en bedienden voor het beheer en den arbeid, buiten dienst geraakt door de opheffing van het gesticht voor weezen. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 3 000,00 576,80 40 000,00 f 573 444,20. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De ontvangsten, die over het dienstjaar 1871 gedaan worden wegens de volgende betalingen: a. door de gemeentebesturen wegens plaatsing, kleeding en verdere verzorging van niet-veroordeelden ; b. door het Departement van Oorlog, wegens plaatsing en verzorging van en verstrekkingen aan militairen en hunne huisgezinnen. Artikel 2. Gelden , ingehouden op pensioenen van verpleegden. Artikel 3. De gelden, die in het jaar 1871 mogten worden voldaan door de gemeentebesturen en anderen, zoo ingevolge art. 66 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), als wegens plaatsing en verzorging van niet-veroordeelden , en verschuldigd zijn over 1869 en vroeger. Artikel 4. De ten voordeele van den Staat komende opbrengst vun de nagemelde in het jaar 1871 verkochte: a. voortbrengselen van den landbouw, de veeteelt en veehouderij; b. voortbrengselen van het fabriekwezen : c. winkelwaren. Artikel 5. De opbrengst van in het jaar 1871 verkochte onbruikbare voorwerpen, mitsgaders het beloop van andere in dat jaar verkregen toevallige baten. Artikel 6. De bijdrage, op de begrooting der uitgaven voor het Departement van Binnenlandsche Zaken van het jaar 1871 uitgetrokken. Artikel 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de gestichten uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 en 17 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende , met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven, in de begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van liet dienstjaar opkomende behoeften , de gestichten betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten over het jaar 1871 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in een nadeelig saldo nader bij de wet wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat dese in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 227.) WET van den 27 sten Deeember 1870, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Drenthe. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in uitgaven voor rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste deiprovincie opgenomen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze": Artiket 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe: a. van vijftien en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting over 1871; en b. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1871/72. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 230.) WE T van den listen December 1870, houdende vaststelling der begrooting van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 4 deiwet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39) de beschikking over de opbrengsten, uitmakende het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen , bij de wet moet worden geregeld, en dat voor het jaar 1871 eene begrooting van uitgaven voor dat fonds moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1871 , wordt vastgesteld op de som van vier honderd vier en zestig duizend vijf honderd gulden (f 464 500), te weten; Artikel 1. Kosten der openbare verkoopingen van domeinen en van afbraak en boomen van de opgeheven vestingen, en het aandeel van den Staat in de kosten van openbaren verkoop van vicarie-goederen, met inbegrip van de kosten van verkaveling, opmeting, schatting en dergelijke ter voorbereiding der verkoopingen noodige werkzaamheden f 10 000,00 Artikel 2. Verbetering van buitengronden, daaronder begrepen de kosten van ontwerp en toezigt, alsmede aankoop van eene woning met erf en tuin aan den Reiderdijk in de gemeente ïermunten . . . . . 8 000,00 Artikel 3. Ontmanteling van opgeheven vestingen en werken daaruit voortvloeijende, daaronder begrepen de kosten van ontwerp, aanbesteding en toezigt, van aankoop van strooken grond, noodig tot verlegging van wegen en waterleidingen, alsmede de vergoedingen voor overname van wegen en andere werken door gemeenten of andere openbare ligchamen 125 000,00 Artikel 4. Afkoop van viscliregt in wateren aan den Staat behoorende, daaronder begrepen de kosten van minnelijke of regterlijke bepaling van den afkoopprijs . 5 000,00 Artikel 5. Afkoop en aflossing van tot het domein beheer behoorende renten, vaste lasten en uitkeeringen . . . 16 500,00 Artikel 6. Toevoeging aan de middelen bestemd tot goedmaking der uitgaven, begrepen in de Staatsbegrooting voor 1871, als Bijdrage in de uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen 300 000,00 Totaal. f 464 500,00. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven in het vorig artikel vermeld worden aangewezen : 1°. de gelden van het Fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen, op 31 December 1870 in 's Rijks schatkist aanwezig; 2°. de in 1871 te doene ontvangsten voor genoemd fonds. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambteI
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand! zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 27sten Deeember 1870. WILLEM. De Minister van Financiën, van BOSSE. Uitgegeven den een en diriigsten Deeember 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 234.) WET van den 31 sten December 1870, houdende vaststelling van het eerste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen» salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen, 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Het Iste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Huis' des Konings, wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Inkomen van den Koning f 600,000 Artikel 2. Inkomen van den Prins van Oranje . . . 100,000 Artikel 3. Onderhoud der Koninklijke paleizen . . . 50,000 f 750,000 en alzoo tot een bedrag van zeven honderd vijftig duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. ' Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 238.) WET van den 31 sten December 1870, houdende voorloopige vaststelling van het tiende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvindèn en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende de Onvoorziene uitgaven, wordt, behoudens het bepaalde bij Artikel 2 dezer wet, vastgesteld als volgt: Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Vijftig duizend gulden (f 50 000). Artikel 2. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1871 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der som , in Artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 243.) WET van den Sisten December 1870, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Noordbrabant. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods , K oning der N ederlanden , P rins van O ranje -N assau , G root -H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant aan Ons hebben voorgedragen eene wijziging in de regeling van de regten van het gebruik van de provinciale wegen, aan de heffing waarvan de vereischte bekrachtiging is verleend bij de wetten van 30 December 1864 (Staatsblad n°. 135) en 31 December 1868 ( Staatsblad n°. 201); En dat die wijziging volgens art. 129 der Grondwet bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen ■overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Met behoud der bepalingen van de wet van 30 December 1864 (Staatsblad n°. 135), wordt de vereischte bekrachtiging verleend aan de volgende wijzigingen in de regeling der regten, welke voor het gebruik der provinciale wegen ten behoeve der provincie Noordbrabant geheven worden : a. voor voer- en rijtuigen, waarvan de wielen voorzien zijn met velgen en banden van eene breedte van ten minste negen en een halve (9 1 /.,) centimeter, is slechts de helft van het tolgeld verschuldigd; b. wegens voer- en rijtuigen, waarvan de velgen en banden eene breedte van minder dan negen en een halve (9'/ 2 ) centimeter hebben, worden de vrijdommen, vastgesteld bij art. 1, 8°, g, l, m en n der wet van 30 December 1864 (Staatsblad n°. 135), niet genoten. De bepaling sub a treedt in werking met 1 Januarij 1871, die sub b met 1 Mei 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, -en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, F ock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1871, n°. 13 , is aan H. G. Fokker, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, als kapitein bij het 4de bataillon rustende schutterij in de provincie Zeeland. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij 1871, n°. 11, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: in de provincie Zuidliolland, 6de bataillon, 4de compagnie, aan A. B. MijnliefF, als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 3de bataillon, 5de compagnie, aan jhr. A. J. W. Melvill van Carnbee, als lsten luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 6de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant W. Laming, thans schutter; in de provincie Zeeland, 4de bataillon, tot 2den luitenant F. Plankeel, thans schutter; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant G. J. G. Brandt, thans schutter; 2de compagnie, tot kapitein H. W. A. Maas, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant W. van Wijngaarden, thans 2de luitenant bij de lste compagnie. Bij Koninklijk besluit van den 4den Januarij 1871, n 0 . 4, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan mr. J. A. Philipse, gewezen president van het provinciaal geregtshof in Zuidholland , ten bedrage van f 2666 'sjaars, en aan B. J. Willekes, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse met rang van brigadier, ten bedrage van f 280 'sjaars, en zulks op grond van artt. 3, 5 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 11 den Januarij 1871, n c . 5, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Nijmegen, ter standplaats de gemeente Wijchen, A. W. Zweers, candidaat-notaris, thans burgemeester en secretaris der gemeente Lichtenvoorde. Bij Koninklijk besluit van 11 Januarij jl., n". 7, is : de heer A. H. van Iddekinge, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wieringerwaard , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Bladel c. a.; opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Wieringerwaard, bevattende de gemeente van dien naam ; de gemeente Wieringerwaard gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Zijpe, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer F. H. de Koning.
---

