NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den September 1871.
Bij Koninklijk besluit van 10 September 1871, n°. 17, is de benoeming van dr. J. W. Geilekerken tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het 8ste bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg, overeenkomstig zijn verlangen, ingetrokken. Voorts is aan de na te melden officieren bij de 2de compagnie van het 8ste bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg, op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : aan F. baron von Pelser Berensberg, als kapitein, en aan L. C. Henfling, als 2den luitenant. Tevens zijn benoemd bij het 8ste bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg: staf, tot lsten luitenant-adjudant P. L. H. Elias; tot lsten luitenant-kwartiermeester J W. van Sintfijt, thans 2de luitenant bij de 1ste compagnie; lste compagnie, tot kapitein F. F. Schreuder, thans 1ste luitenantadjudant ; tot lsten luitenant L. J. H. Cloot, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. Kleuters, thans sergeant-majoor, en L. F. G. Schoenmaeckers, thans fourrier; 2de compagnie, tot kapitein M. H. W. C. Smeets, thans lste luitenant; tot lsten luitenant M. H. Pluymaekers, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. H Saar, thans sergeant-majoor, en C. J. Ploemen, thans sergeant; 3de compagnie, tot kapitein A. H. Hennus, thans lste luitenantkwartiermeester ; tot lsten luitenant L. A. Starren, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant D. W. Quaedvlieg, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 12 September 1871, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als: in de provincie Friesland, 8ste bataillon, 2de compagnie, aan R. Hansma, als kapitein; in de provincie Overijssel, lste bataillon, 3de compagnie, aan R. J. D. Hartkamp, als lsten luitenant. En is voorts benoemd bij de dienstdoende schutterij te Winschoten, tot 2den luitenant a la suite mr. P. A. Ramaer, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1871, n°. 10, is M. J. Jansen , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Sittard , en is als zoodanig benoemd W. N. M. A. Nyst. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1871, n°. 11, is aan mr. A. Hanedoes, burgemeester van Woudrichem, eervol ontslag uit die betrekking verleend. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1871, n°. 12, is het aan jhr. mr. J. H. Gaan van Neck, burgemeester en secretaris der gemeente Rijswyk, op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van 8 dezer, n°. 26, is de heer J. W. S. May eervol ontslagen als Nederlandsch consul te Liverpool. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul in Denemarken is de heer C. Faber aangesteld tot zijnen vice-consul op het eiland Moën. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien de cholera zich sedert den eersten Augustus 1871 te Koenigsberg in Oost-Piuissen heeft vertoond, de schepen, die na dat tijdstip die haven verlaten hebben, op eene Nederlandsche reede komende, zullen onderworpen worden aan dezelfde quarantaine-maatregelen die voor de schepen, komende uit de noordelijke Russische havens, zijn voorgeschreven. 'sGravenhage, den 15den Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, naardien de cholera ook te Dantzig is uitgebroken , de schepen , die na den 19den dezer die haven verlaten hebben , by aankomst op eene Nederlandsche reede , aan quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen. 'sGravenhage, den 19den Augustus 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van de uitnoodiging voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van den 19den dezer, ter kennis van de zich op non-activiteit bevindende militaire officieren der zeemagt, dek- en onderofficieren in het vaste corps en machinisten, dat zij , die wenschen bij te dragen tot oprigting van een gedenkteeken op de plaats waar het stoffelijk overschot der op de Citadel van Antwerpen gesneuvelden voortaan in Nederlandsche aarde rusten zal, hunne bijdragen aan het Departement van Marine kunnen inzenden, door welks tusschenkomst degelden aan de commissie zullen worden ter hand gesteld. 'sGravenhage, den 23sten Augustus 1871 De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmakingen, voorkomende in de Javasclie Courant van 7 Ju lij 1871, n°. 54: » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Kediri, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 499 bouws en 28 vierk. Rhijnlandsche roeden woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Wlingi, afdeeling Blitar, residentie Kediri, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. » Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. ij Aan belanghebbenden zal van heden tot den 26sten December 1871, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. »Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den Oden Januarij 1872. n De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag worden voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op den lOden Januarij 1873, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. De minimum huurprijs, waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 10.665 (tien gulden zes en zestig en een halve cent) per bouw 'sjaars, te voldoen op de wijze als bij het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13, sub e (Bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie, n°. 2124) is bepaald. «Kediri, den 2Gsten Junij 1871. » De Resident voornoemd, » van Prehn Wiese." » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Kediri. in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 497 bouws en 316 vierk. Rhijnlandsche roeden woeste gronden , de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Wlingi, afdeeling Blitar , residentie Kediri, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. » Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. n Aan belanghebbenden zal van heden tot den 26sten December 1871 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. i) Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving^
in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of' op den Oden Januarij 1872. 11 De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag worden voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. n Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, en den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op den lOden Januarij 1872, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » De minimum huurprijs waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 10.665 (tien gulden zes en zestig en een halve cent ) per bouw 'sjaars, te voldoen op de wijze als bij het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13, sub b (Bijblad op liet Staatsblad van Nederlandsch Indie , n°. 2124) is bepaald. » Kediri, den 26sten Junij 1871. n De Resident voornöentd , van P rehs W iese."
---

