NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den September 1871.
Bij Koninklijk besluit van 15 September 1871, n°. 15, is mr. J. A. Philipse benoemd tot Minister van Staat. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1871, n°. 16 , is mr E. J. A. crraaf van Bylandt benoemd tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, gedurende de zitting die zal aanvangen op den derden Maandag van September 1871. Bij Koninklijk besluit van 14 September 1871 , n°. 17 , is benoemd tot commies ter inspectie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Maastricht, de heer P. F. G. A. Ie Cocq d'Armandville , thans surnumerair bij de administratie derzelfde middelen , werkzaam in de inspectie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Maastricht. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken ; Overwegende, dat wegens het ontslag door den heer J. J. Hasselman met 15 dezer als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal genomen, de verkiezing van een lid dier Kamer in het hoofdkiesdistrict Tiel moet plaats hebben; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 10 October; 2°. dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dingsdag '24 October. 's Gravenhago, 15 September 1871. Tiiordegke. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vier adspirant-ingenieurs. Deskundigen , Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen, die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen omschi-even in het Koninklijk besluit dd. 26 December 1864, n°. 70 (Indisch Staatsblad 1865, n°. 30, en Nederlandsche Staats-courant dd. 30 December 1864, n°. 309), als adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich, tot en met ultimo October dezes jaars, tot het deel nemen aan een vergelijkend onderzoek , bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. het diploma van civiel ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; b. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie : d. eene, door een bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de ingenieurs-dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Het vergelijkend onderzoek zal loopen over: de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde ; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen , het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen ; zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling worden genomen de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift, terwijl de mate der kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden , beneden den leeftijd van dertig jaren. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 250 'smaands, of f 3000 'sjaars. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie
in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen, verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in; 1°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd ; 2". eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500; 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor het hen vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet door belanghebbenden, vóór het vertrek, schriftelijk de verbindtenis worden aangegaan tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst aldaar, anders dan teil gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. 'sGravenhage, den 14den September 1871. Namens den Minister van Koloniën , De Secretaris-Generaal, Feith.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting der Nationale Vergadering van verleden Woensdag is door den minister van onderwijs eene boodschap van den President der Republiek aangebragt en voorgelezen; zij luidt aldus: «Mijne heeren. het gouvernement, belang hebbende bij de goede verdeeling van uwen arbeid , gelijk gij belang hebt bij de goede verdeeling van den arbeid der regering — immers ons beider arbeid moet dienen ter bevordering van 's lands algemeen welzijn — behoort u met zijn oordeel over het aanhangige voorstel [tot schorsing der zittingen] bekend te maken. » Gij houdt nu sedert nagenoeg acht maanden zitting ; en in die acht maanden was er even veel te doen als doorgaans in jaren tijds. Den vrede sluiten; de teugels des bewinds, die rondslingerden of gebroken waren, weder vast grijpen; het gansche bestuur van Bordeaux naar Versailles verplaatsen ; den geduchtsten opstand die er ooit is geweest bedwingen ; het etaatscrediet herstellen; onze krijgsschatting aan den vijand betalen ; dag op dag het oog houden op hetgeen er ten gevolge der aanwezigheid van buitenlandsche troepen voorviel, ten einde die dikwerf zorgbarende voorvallen onschadelijk te maken; eene nieuwe vorming der legermagt ondernemen; onze handelsbetrekkingen met al onze naburen door onderhandelingen te herstellen; eindelijk geraken tot de bevrijding van ons grondgebied, waarin wij van dag tot dag steeds vorderen, en de orde in de gemoederen herstellen na de wanordelijke handelingen te hebben gestuit — ziedaar wat wij sedert nagenoeg acht maanden te zamen uitrigten: en hebt gij groot aandeel in dien arbeid, ons aandeel is niet minder groot. «Vroegen wij na zoo veel krachtsinspanning den lande eene wijle verpoozing, dan zou het land te billijk en te verstandig zijn, te zeer gewoon ook om zelf de mate van 's menschen kracht te berekenen, om ons een verwijt van dat verlangen te maken. ii Doch het is niet om rust te doen. Wat wij, mijne ambtgenooten en ik. van u vragen, mijne heeren, is niet rust, maar tijd om te werken, om de door u in het volgende jaar te behandelen onderwerpen rijp voor beraadslaging te maken; om eene regelmatige staatsbegrooting, zoo mogelijk, op te maken; om de reorganisatie onzer legermagt te voltooijen; om voor den gang des bestuurs te waken, en dien naar uwe en onze inzigten te regelen; om de onderhandelingen die onze handelswetgeving op vaste grondslagen vestigen moeten , ten einde te brengen ; kortom , wij vragen tijd om de reorganisatie van een door twee geduchte oorlogen geschokt land voort te zetten. » Doch ook voor u, Mijne Heeren, bestaat er reden om deze langdurige zitting te schorsen. Immers de Algemeene Raden, familieraden die even zeer onmisbaar zijn als de groote raad dien de natie hier in u heeft, moeten den lande teruggegeven worden. Het is noodig die raden te verkiezen, ze te doen zamenkomen, over te gaan tot het openen hunner zitting, die in de laatste twee jaren niet heeft plaats gehad, en waarin zooveel te doen is om het staatsgebouw te herstellen. » Dat nu kunt gij niet van verre aanzien, gij die nagenoeg allen leden van Algemeene Raden geweest zijt of nog zijn zult. Gij dient bij de eerste toepassing der nieuwe wet op de departementsraden tegenwoordig te zijn. In de hoofdplaats van uw departement zijt gij weldra onmisbaar even als thans in Versailles. «Er is meer. Waarachtige, gezaghebbende vertegenwoordigers des lands kunt gij dan alleen zijn, wanneer gij het gadeslaat en let op
de veranderingen welke de tijd in 's hands geest en behoeften brengt. Het land ziet ons handelen en hoort ons spreken; doch het heeft geen eigen spreekgestoelte, en alzoo kan het enkel te huis en in vertrouwelijke gesprekken ons zeggen wat het denkt en wil. n En buitendien, mijne heeren, er heerscht ontroering, innige ontroering onder ons. Geen wonder ! De hoogste belangen des lands zijn in behandeling; zijn lot voor de toekomst moet worden beslist. Zal het zich eene inrigting geven overeenkomstig de roemrijke overlevering van duizend jaren, of wel naar den tijdgeest welke thans de burgermaatschappijen naar een onbekend verschiet voert ? Zal ons land republiek of monarchie zijn ? » Dat vraagstuk brengt ons natuurlijk in ontroering: en het buitengewone schouwtooneel, hetwelk ons land thans oplevert, ontroert het buitenland schier evenzeer. Doch onze ontroering deelt zich ook den lande mede, en zij zou, hoe regtmatig ook, op den duur nadeelig worden voor de kalmte en bsdaardheid die eene behoefte voor onzen geest is. »Het is alzoo eene door u en door gansch Frankrijk gevoelde en erkende behoefte, voor eenige weken uiteen te gaan om het oog op de reorganisatio van het bestuur der departementen te houden, om in vertrouwelijke gedachtenwisseling met het land te treden, om uwe inzigten naar 's lands denkwijze te regelen, terwijl de regering aanstalten maakt voor uwe nieuwe werkzaamheden. •■Doch die behoefte erkend zijnde, rees er een gewigtig vraagpunt op. Er waren nieuwe belastingen noodig voor de ontzettend zware uitgaven, door het vorige gouvernement ons berokkend en nederkomend op verdubbeling der i ationale schuld, die reeds eenmaal door hetzelve verdubbeld was. n Zulke nieuwe belastingen hebben wij met gemoedelijke zorg gezocht en zondor weifelen voorgeslagen. Nagenoeg twee derde gedeelten daarvan zijn door uwe budget-commissie goedgekeurd , en dat deel is toereikend om tot degelijk onderpand voor onze geldleeningen te dienen. » Het nog te bewilligen deel dier belastingen is bovenal bestemd voor de schulddelging, eene gewigt.ige, onmisbare zaak: immers er behoort niet enkel voor de rentebetaling, maar ook voor de aflossing deischuld gezorgd te worden; die zorg, verzuimd sedert twintig jaren , dient hervat te worden zoo wij ons niet aan de toekomst, aan de nakomelingschap vergrijpen willen. n Het nog niet bewilligde deel der nieuwe belastingen is wel noodzakelijk , maar niet zoo dadelijk noodzakelijk; eenige weken besteed tot grondiger onderzoek daarvan zullen niet verloren zijn. Het bestond vooral uit rogten op grondstoffen. Na de verhooging van zekere belastingen die meer konden leveren, moest er naar geheel nieuwe belastingen omgezien worden. » Voorgelicht door mannen van het vak, hebben wij die nieuwe hulpbronnen gezocht, en hebben wij gedacht dat belastingen op grondstoffen zich beter verdeelen, in oneindig kleine bijdragen splitsen en alzoo den belastingpligtige minder zwaar drukken zouden. n Immers wanneer een pond wol, bij voorbeeld , gesponnen, geweven , gevorwd en tot een kleedingstuk verwerkt is , dan is de oorspronkelijke waarde der grondstof en hare geringe verhooging door eene belasting schier niet meer te berekenen. Het is toch eene bekende waarheid dat een veel verdeelde en gesplitste last schier onmerkbaar wordt voor die hem dragen. n Zoo dacht het gouvernement. >i Maar dit zijn geene vraagstukken van eenvuudigen aard ; zij hobben in uwe budgetcommissie aanleiding gegeven tot een moeijelijk onderzoek, tot het weder te berde brengen van oude bedenkingen, en tot het in overweging nemen van alle mogelijke belastingen. Dit was onvermijdelijk , en pleit alleen voor het gewigt der zaak en van den ernstigen ijver dergenen die haar onderzocht hebben. i) Dat onderzoek heeft verscheiden maanden gekost, en zoo hebben wij het tegenwoordige oogenblik bereikt, zonder noch aan de eene noch aan de andere zijde tot een definitief besluit gekomen te zijn. " D i.ir de noodzakelijkheid van eene schorsing der werkzaamheden ons allen gebleken en eene commissie benoemd was om den dag van uwe scheiding en van uwe terugkomst te bepalen, heeft het gouvernement, ten einde door transactiën de geschillen te vereffenen, die somtijds onze gevoelens maar nooit onze harten verdeelen, gemeend u de tijdelijke heffing van tien opcenten te moeten voorstellen, waaraan alle belastingen onderhevig zouden zijn, en die tot zekere aanvulling onzer middelen zou strekken, indien tusschen nu en de eerste dagen van 1872 geene bepaalde keus van e<-n belastingstelsel gedaan was. Het was eene hulpbron, bestemd om de dienst der amortisatie te verzekeren, want, ik moet het herhalen, de rentebetaling is reeds verzekerd door de 360 millioen, welke gij reeds vroeger bewilligd hebt. ii Tot het doen van dit voorstel werd de regering bewogen door hare levendige zorg voor het crediet, hetwelk de grootste van onze krachten uitmaakten waarvan de jongste buitengewone ontwikkeling de wereld verbaasd en schier verheugd heeft, daar zij het bewijs leverde dat Frankrijk nog altijd leeft en krachtig is en zich spoedig weet te herstellen. ii Die opcenten, schoon slechts voor een zeker geval voorgesteld, hebben echter eenige gemoederen verontrust en aanleiding gegeven tot de vraag of deze supplementaire waarborgen wezenlijk onvermijdelijk noodzakelijk waren. Kn in de daad, mijne heeren, wanneer men ziet hoe gij in den laatsten tijd manmoedig tot het heffen van 360 millioen aan nieuwe belastingen besloten heb:, wie zou dan kunnen twijfelen aan uw onwrikbaar besluit om de verpligtingen van het land gestand te doen? •' Het was dus eene overmaat van bezorgdheid die ons bewogen had om u eene heffing van opcenten voor te stellen, als eventueel en zeker hulpmiddel, voor het geval dat geen der in overweging zijnde belastingstelsels goedgekeurd wierd. » De regering echter, erkennende dat het crediet geene behoefte had aan dezen supplementairen waarborg, en dat de kapitalisten, steunende op de eerlijkheid en den rijkdom van Frankrijk, elkander de Fransche fondsen betwistten , waarvan de waarde met den dag steeg, stemt er in toe om alle quaestien omtrent belastingen te verdagen, ten einde u discussien te besparen , die thans onmogelijk zijn. «De rust, die ons allen gegund zal worden , het verblijf in onze haardsteden, waar het aan een ieder mogelijk zal zijn het gevoelen des lands te vernemen, zal u in staat stellen om bij uwe terugkomst met meer aandacht en met meer vrucht de talrijke vraagstukken te onderzoeken, welke ten aanzien van de nieuwe belastingen oprijzen, en het crediet zal daarin eenen waarborg zien van een kalmer en grondiger onderzoek.
»Sommigen hebben gedacht dat, zoo wij ons heden ter voldoening aan eene blijkbare noodzakelijkheid voor eenigen tijd verwijderen, het misschien gepast zou wezen vroeger terug te keeren, ten einde aan de kapitalisten een bewijs te geven van onzen ijver voor de vervulling van 's lands verpligtingen, en om dan na korten tijd eene tweede verpoozing te nemen. » Het gouvernement, Mijne Heeren , is niet van dat gevoelen , en moet u dit rondborstig verklaren. Indien het afbreken onzer werkzaamheden op dit oogenblik geene nadeelige beteekenis heeft wat betreft de mogelijkheid en den wil om onze verpligtingen te vervullen , dan kunnen wij ook vrijelijk voldoen aan de behoefte aan behoorlijke rust. Een in tweeën verdeelde rust zou niet die ontspanning aanbieden, die wij regt hebben er van te verwachten. Daargelaten de ongelegenheden eener tweede verplaatsing midden in den winter, zoudt gij den tijd niet hebben om u met de administratie der departementen en met uwe familiebelangen bezig te houden, en wij zouden den tijd niet hebben om de pligten te vervullen, welke uw vertrouwen ons heeft opgelegd. » Uwe commissie stelt voor uwe terugkomst op 4 December te bepalen ; wij nemen voor het land de verantwoordelijkheid op ons om u hetzelfde te raden en het uitdrukkelijk van u te vragen ; maar , weest overtuigd dat het niet geschiedt om ons aan uwe controle te onttrekken. ii Die controle wenschen wij; wij zouden wenschen dat uw toezigt ons geen oogenblik ontbrak , want gij zoudt slechts getuigen zijn van een«n onvermoeiden ijver in de zoo bezwaarlijke taak van 's lands reorganisatie; gij zoudt in ons slechts getrouwe werklieden zien , die onder den arbeid bezwijken, maar die gedreven worden door dat e'éne belang, hetwelk de equipage bezielt van een schip in nood, waarop allen, equipagie en passagiers, hunne pogingen vereenigen om aan het gemeenschappelijke verderf te ontsnappen. ii Gelukkig, mijne heeren, krijgen wij aan den gezigteinder de haven reeds in het oog; dat gezigt verblijdt en sterkt ons gemoed. nEendragt, bedaarde en ongestoorde werkzaamheid zij er bij ons; dan zal de staat onder uwe leiding den vaderlandschen grond, orde, vrijheid, welvaart terug erlangen, en bij zijnen ouden roem eenen nieuwen voegen, dien van zich zelf te hebben gered uit het uiterst nijpende gevaar van volslagen schipbreuk te lijden." — Overeenkomstig den in de bovenstaande boodschap uitgedrukten wensch des gouvernements heeft de Nationale Vergadering eergisteren besloten om den 17den dezer voor elf weken, namelijk tot 4 December uiteen te gaan. In het rapport der commissie over het betrekkelijke wetsvoorstel der heeren Target c. s. wordt de lange duur der vacantie als eene nog al bedenkelijke bewilliging aan de wenschen van het gouvernement voorgesteld , en wordt verder zeer nadrukkelijk verklaard dat de souvereiniteit bij voortduring bij de Nationale Vergadering berust, ook gedurende de schorsing harer zittingen, zullende intusschen eene door haar te benoemen commissie van 25 leden te Versailles vergaderd blijven, niet om de wetgevende magt uit te oefenen, maar om als delegatie der Vergadering hare duurzame souvereiniteit aanschouwelijk te maken en ze, des noodig, tegen aanranding of miskenning te behoeden. Al de amendementen op de door de commissie naar aanleiding van Target's voorstel ingediende voordragt zijn door de Vergadering verworpen Een daarvan strekte om den duur der vacantie korter te stellen; een ander om het gouvernement te magtigen tot opheffing van den staat van beleg onder goedkeuring der commissie van vijf en twintig. In de zitting van Woensdag is door den heer Brisson en vijf en veertig andere leden, de uiterste linker zijde uitmakende, amnestie gevraagd voor die Parysche opstandelingen, welke enkel wegens oproerige en revolutionaire handelingen, doch niet wegens misdaden van geworen aard, veroordeeld zijn of vervolgd worden. De Vergadering heeft geweigerd het betrekkelijke wetsvoorstel als eene spoed vereiscliende zaak te behandelen; welke weigering zoo kort vóór een langdurig reces, schier met verwerping van het voorstel gelijk staat. — Dat de berigten van de ontmoeting der Keizers te Gastein en te Salzburg achterdocht in Frankrijk baren , blijkt ook uit het volgende artikel van den Constitutionnel: » Een halfofficieel dagblad van Berlyn zegt ons dat wij niet ongerust wegens die ontmoeting zijn moeten: dat er te veol ophef daarvan is gemaakt; dat het enkel om herstel der vriendschappelijke betrekking tusschen Duitschland en Oostenrijk te doen was, en dat dit doel bereikt is. n Die lezing zal zekerlijk niet aanneemlijk worden geacht door nadenkende lieden welke gewoon zijn tusschen de regels te lezen en die de waarheid ook onder de uitdrukkingen, waarmede zij bewimpeld wordt, weten te ontdekken. Zie hier de waarheid omtrent de ontmoeting te Gastein, haar doel en uitkomst: Het beoogde doel is niet bereikt; het ging verder dan het herstel der vriendschapsbetrekking tusschen Duitschland en Oostenrijk; maar de twee Keizers en hunne staatsdienaren hebben in den loop der onderlinge gedachtenwisseling al spoedig ingezien dat zij den ingeslagen weg niet ten einde toe dienden te bewandelen maar te halver wege dienden stil te houden, want dat anders een bondgenootschap, hetwelk de strekking had om de twee Duitscho sonvereinen tot scheidsregters in de Europesche aangelegenheden te maken, aanleiding zou geven tot een ander bondgenootschap, namelijk tot een verbond van Frankrijk en Rusland." De Constitutionnel vermaant de uitgeweken Polen om naar hun land terug te keeren, en het Fransche gouvernement om zich voortaan niet meer met de Poolsche uitgewekenen in te laten dan door de billijkheid en menschlievendheid volstrekt wordt gevorderd. Immers , zegt dat blad, de vrijgevige denkwijze en verheven geest van den Keizer Alexander stellen thans voor de uitgeweken Polen de deur huns lands wijd open; en Frankrijk heeft zich reeds veel te lang bij andere mogendheden verdacht gemaakt door te heulen met nationaliteiten die zich, met meer of met minder regt, onderdrukte natiën noemden. ENGELAND. Op klagten van Engelsche aandeelhouders der Rumanische spoorwegen, en op hun aanzoek om bijstand tegen de beweerde verkorting hunner regten door de Rumanische regering, is van wege het Britsche gouvernement, onder dagteekening van den 6den dezer, onder anderen het volgende geantwoord: ii De staatkunde die Harer Majesteits gouvernement ten opzigte van het aanzoek der Britsche houders van Rumanische spoorweg-aandeelen
tc . volgen heeft, is duidelijk en boven twijfel verheven. De kabinetten die hier te lande achtereenvolgens het bestuur hebben gevoerd, "n'bestendig van oordeel geweost dat het gouvernement geheel vreemd * en blijven moet aan geldleeningen en dergelijke finantiele operatien, door particulieren met andere Staten gedaan. Overeenkomsten van dien aard worden gehouden voor eene zaak, uitsluitend behandeld en te behandelen tusschen de daaraan deelhebbende regeringen van andere Staten en de speculanten welke zich in de hoop op goede winsten ■tan het gevaar van verliezen blootstellen : en ons gouvernement blijft aetrouw aan het beginsel dat het verkeerd zou zijn een internationaal Seschil te maken van klagten van Britsche onderdanen tegen buitenfandsche regeringen welke hare geldelijke verbindtenissen niet vervullen, ofschoon in zulke gevallen bijstand van niet-offlcielen aard bereidvaardig van wege Harer Majesteits gouvernement wordt verleend. „ Ook in het aanhangige geval is dat beginsel door het Britsche gouvernement gevolgd ; hot heeft zich niet van de gevestigde staatkunde laten afbrengen. Het zag echter met leedwezen de eischen der aandeelhouders door de" Rumanische regering afwijzen ; en het zal nog te zien staan, of er niet, binnen de door die staatkunde gestelde perken , welke Harer Majesteits gouvernement niet wil overschrijden, iets meer ten behoeve der aandeelhouders zou kunnen worden gedaan. In allen gevalle is het eene zaak die uit het commerciele , en niet uit het politieke oogpunt beschouwd en behandeld behoort te worden." De Londensche Times zegt in zijn nommer van gisteren : » De werkstaking van arbeiders van ijzergieterijen en werktuig-fabrieken te Newcastle duurt zonder merkelijke verandering voort. De fabrikanten zijn in staat om buitenlandsche werklieden aan te voeren met schier el'ke stoomboot die van het vaste land aankomt. Aan den anderen kant zijn de werkstakers, volgens de van hunne zijde openbaar gemaakte opgaven, in staat om het aantal ledigloopende werklieden te verminderen door werk voor hen in andere plaatsen te vinden. » De stedelijke overheden hebben dag op dag een aantal aanklagten wegens het aanranden van buitenlandsche werklieden te beoordeelen ; zij leggen vrij strenge straffen op in die gevallen waarin de waarheid der aanklagte genoegzaam gestaafd wordt. De aanrandingen komen van enze ai biedende volksklasse in het algemeen ; inzonderheid zijn het vrouwen die verbittering tegen de buitenlandsche werklieden aan den dag leggen.^ i) Gelukkig bepalen de aanrandingen zich tot vuistslagen , steenworpen en dergelijke eigenaardigheden der vechtpartijen op de straten; een vooruitgang en vergelijking met vroegere tijden, toen schier geene werkstaking zonder bloedvergieting en moord, en zonder tusschenkomst van troepen afliep." Verder behelst de Times een schrijven uit Newcastle van 12 September, waarin de heer Armstrong namens de coalitie van fabrikanten eenige verwijten van dat blad beantwoordt Daarin komt het volgende voor: n Indien onze werklieden verhooging van het werkloon in plaats van verkorting van den werktijd gevraagd hadden, dan zou het geschil gomakkelijk te vereffenen geweest zijn. Het werkloon is iets dat dobbert; het rijst en daalt met de vraag naar arbeidende handen; doch is de werktijd eonmaal verkort, dan komt daarin geene verandering; de werktijd blijft dezelfde, is eene niet zoo zeer aan wisseling onderhevige zaak. Dus bestaat er niet zoo veel bedenking tegen verhooging van het werkloon, als tegen verkorting van don werktijd. Buitendien brengt verkorting van den werktijd ook verlies van interest op het kapitaal des fabrikants mede; immers zoo lang de werklieden rusten, staande machines stil en is de gansche fabriekinrigting improductief, tot nadeel voor de werkgevers en zonder bate voor de werklieden. » Tijdens het begin der werkstaking werd in deze landstreek doorgaans negen en vijftig uren in elke week gearbeid. Wij hebben het aantal wekelijksche werkuren verminderd tot zeven en vijftig, zijnde de werktijd in de fabrieken aan de Clyde Op het vaste land , in plaatsen die aan het noorden van Engeland ten aanzien van steenkolen, ijzur en spoorweg -communicatie niets te benijden hebben, is de gewone werktijd zes en zestig uren in elke week , en is het werkloon niet zoo hoog als in Engeland. 'i De geëischte verkorting van den werktijd tot negen uren daags of vier en vijftig uren in de week, weigeren wij omdat deze onze landstreek daardoor aan groote moeijelijkheden in de mededinging met andere oorden van ons land of, indien de werkdag van negen uren hier te lande algemeen wierd, in de mededinging met de buitenlandsche machine-fabrieken zou onderworpen worden. »De werklieden zeggen dat de verkorting van den werkdag tot negen uren uit het maatschappelijke oogpunt en voor de ligchamelijke en verstandelijke ontwikkeling der arbeidende volksklasse wenschelijk is. Doch is dat niet een voorwendsel ? In Suuderland heeft de verkorting van den werkdag enkel ten gevolge gehad dat er meer over den tijd , dat is voor extra-loon, gewerkt wordt ; de werkdag is er thans minstens even lang als vroeger." TELEGRAPHISCI1E BERIGTEN V ersaiu.es, 14 September. In de Nationale Vergadering heeft de minister van buitenlandsche zaken aangekondigd dat de onderhandelingen over het tolwezen met betrekking tot den Elsas en Lotharingen voortduren. Hij onderwierp aan de Vergadering de grondslagen eener dienaangaande te sluiten overeenkomst, aldus luidende: "De President der republiek wordt gemagtigd om met den Keizer van Duitschland eene overeenkomst te sluiten, houdende: »1°. De voortbrengselen der industrie van den Elsas worden in Frankrijk vrij van regten toegelaten tot den 31 December dezes jaars. Van 1 Januarij tot 1 Julij 1872 zulien zij één vierde, en vervolgens tot aan het eind van 1872 de helft der regten betalen. "VVederkeerig zal hetzelfde in den Elsas gelden voor Fransche voortbrengselen. »2°. Ten gevolge van deze overeenkomst zullen de departementen Aube, Cöte d'Or en Jura terstond ontruimd en het Duitsche leger tot «0,000 man verminderd worden." Ue minister zeide dat het gouvernement een groot blijk van vertrouwen van de Vergadering vraagt, en wenscht dat zij voor het reces omtrent deze overeenkomst beslisse, waarvan hij de voor Frankrijk voordeelige zijde aantoonde. De Vergadering verklaarde de zaak voor "''gent en bepaalde de beraadslaging op morgen.
Vebsailles , 14 September. Heden hebben de ministers van buitenlandsche zaken en van finantien eene bijeenkomst met de heeren von Arnim en Herzog gehad, om te beraadslagen over den toestand waarin de Elsas en Lotharingen uit het oogpunt der handelspolitiek geplaatst zullen worden. Men hoopt dienaangaande tot eene schikking te zullen geraken. Parys , 14 September. In onderscheiden departementen is met de ontwapening der nationale garde een begin gemaakt; overal heerscht volmaakte rust. De onderhandelingen met den heer von Arnim over de verlenging van don vrijen invoer dor voortbrengselen van den Elsas duren voort; men hoopt dat zij vóór het reces der Nationale Vergadering zullen afloopen. Parys , 15 September. De heer Thiers is heden te Parys gekomen. De Nationale Vergadering zal waarschijnlijk morgen de met Pruissen getroffene schikking omtrent de ontruiming van zes departementen goedkeuren. Wef.nen , 14 September. Al de landdagen zijn hedon geopend met uitzondering van die te Lemberg, Triest en Innsbruck. In dezelve zijn de regeringsvoorstellen ingediend betreffende wijzigingen in de landsstatuten en in de kieswetten. In Opper-Oostenrijk hebben 16 leden der constitutionele partij den Landdag verlaten; in Moravie was de linkerzijde mede afwezig. De Landdag van Krain was tengevolge van de afwezigheid van de leden der oppositie niet talrijk genoeg om een besluit te kunnen nemen. In Gallicie heeft de heer Smolka het voorstel gedaan om den Keizer een adres aan te bieden. In den Boheemschen landdag is een Keizerlijk rescript voorgelezen en met gejuich begroet. Prag , 14 September. Het bij den Landdag ontvangene Koninklijke rescript sluit zich aan het patent van 30 Julij 1870 aan; het drukt den wensch uit naar eene regeling der betrekkingen van het koningrijk Bohemen tot het rijk; erkent de regten van het koningrijk Bohemen; betuigt 's Konings bereidwilligheid om die erkenning bij eenen krooningseed te vernieuwen; noodigt den Landdag uit om te beraadslagen over eene regeling der staatsregtelijke positie van het koningrijk Bohemen waardoor de regten der overige koningrijken en landen niet verkort worden, en kondigt ten slotte de indiening aan van eene nieuwe ldesverordening voor den Landdag en van eene wet op de nationaliteiten. Madrid , 14 September. De 3 percents leening wordt hier met premie verhandeld. De Imparcial geeft aan de Spaansche fabrikanten den raad om het voorbeeld der Duitsche fabrikanten te volgen, en zich even als deze te vereenigen en zich onderling te verstaan om de Internationale te bestrijden. Barcelona , 13 September. De Koning is hier heden namiddag aangekomen; hij werd onder anderen opgewacht door deputatien van ruim 250 Catalonische gemeenten. Florence , 14 September. Er is bekend gemaakt dat de schepen, komende uit de Zwarte Zee of uit Duitsche havens, aan eene quarantaine zullen onderworpen worden. Konstantinopel , 14 September. De Turquie zegt dat de Sultan een schrijven aan den grootvesier heeft doen rigten, waarin gezegd wordt, dat, schoon er een merkbare vooruitgang te bespeuren is, Z. M. toch zijne weldadige bedoelingen nog niet ten volle verwezenlijkt ziet, wordende vooral aan den vesier aanbevolen voor eene goede keus van regters en voor eene behoorlijke bedeeling des regts te zorgen. Bucharest , 13 September. Het Vorstelijke hof is uit het klooster Sinai naar de hoofdstad teruggekeerd en door een talrijk publiek hartelijk begroet. Londen , 14 September. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 14,423,019; banknoten in omloop £24,735,195; voorraad edel metaal £ 24,158,817; portefeuille £ 16,133,792; rekening met particulieren £ 20,129,518; rekening met de schatkist £ 5,913,615; reserve van banknoten £ 13,750,965. Parys , 15 September. Uit den weekstaat der Bank van Frankrijk blijken de volgende vermeerderingen en verminderingen, uitgedrukt in millioenen francs: meerder. minder voorraad specie 17 V 3 omloopende banknoten . . . . . . . 1 11% verlengde wissels 19'/» . . . . 25 l / 4 % saldo der schatkist saldo's van particulieren . . 42 New York, 14 September. Goud-agio 13 7 / s .
---

