NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den September 1871.
Bij Koninklijk besluit van 16 September 1871, n°. 1, zijn benoemd tot ontvanger: der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Gopdereede c. a , de heer F. H. Thorbecke, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bergeyk c. a. ; der directe belastingen en accijnsen te Bergeyk c. a., de heer J. J. H. Quaedvlieg, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam in de inspectie derzelfde middelen te Maastricht Bij Koninklijk besluit van 16 September 1871, n°. 2, is benoemd tot ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten en der successieregten te Leeuwarden , de heer J. van Assen , thans ontvanger der registratie en domeinen te Harlingen. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 16, heeft Z. M. goedgevonden den lsten luitenant E. F. Jochim, van het wapen der artillerie, thans op non-activiteit, krachtens art 42, § 2 c, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 700 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 13den September 1871, n°. 15, is de heer mr. J. O. H. Ramaer, kantonregter te Appingedam, benoemd tot procureur-generaal in do kolonie Cura9ao. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der StatenGeneraal, te'sGravenhage, op Maandag den \8den September 1871. Art. 1. Des middags ten twaalf' ure zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eone Algemeene Vergadering vereenigen , onder voorzitting van den door Zijne Majesteit benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers , Hoofden van Ministeriele Departementen , de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich , dts namiddags ten één ure, mode in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning, de Vergadering der StatonGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. een kommando cavalerie tot opening van den trein ; b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard ; c. de Kamerheer -Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen , ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de Groot -Officieren van 'sKonings Huis, gezeten in twee koetsen , ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie; g. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten , in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts , de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; h. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeinde, door de Hoogstraat, door de Gravenstraat, over het Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en do GrootOfficieren van 'sKonings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is , en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgenden weg nemen : van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg, over den Langen Vijverberg, over de Plaats , door het Noordeinde, naar het Poleis.
Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van Zijne Majesteit van het Paleis, en het oogenblik waarop de Koning het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 'sGravenhage, 11 September 1871. De Opper-Ceremoniemeester, Bij ontstentenis, De Kamerheer-Ceremoniemeester, Baron W. C. Snouckaert van Schauburg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Het ontwerp van wet tot regeling van de regten en onderlinge betrekkingen der beide nationaliteiten in het koningrijk Bohemen , hetwelk volgens den telegraaph eergisteren aan den Boheemschcn landdag bij zijne opening is voorgelegd, wordt reeds in zijn geheel door de Augsburger Allgemeine Zeitung van 15 September medegedeeld. Dit ontwerp, hetwelk behoort tot de middelen waardoor het ministerie Hohenwart een vergelijk met de Czechen tot stand wenscht te brengen , bevat in 15 artikelen hoofdzakelijk de volgende bepalingen: Do Boheemsche en de Duitsche volksstam hebben in het koningrijk Bohemen , wat het staatsregt en burgerlijke regt betreft, gelijke aanspraak op eerbiediging, handhavingen bevordering van hunne eigenaardige nationale instollingen en gewoonten en inzonderheid van hunne taal. Zij, die tot de ééne nationaliteit des lands behooren, mogen uit hoofde van hunne afkomst en taal noch door wetten en verordeningen, noch met opzigt tot het gebruik maken van openbare inrigtingen , ongunstiger behandeld worden dan die van den anderen volksstam onder gelijke omstandigheden. Dit geldt inzonderheid len aanzien van het kiesregt en de verkiesbaarheid , van de toelating tot openbare ambten bij gelijke geschiktheid, van de indeeling der administrative en geregtelijke districten, van het gebruik der taal bij de behandeling deiopenbare aangelegenheden en bij het verkeer der ingezotenen met de overheden , en eindelijk van het verschaffen van middelen en inrigtingen tot bevordering van onderwijs en beschaving. De wetten moeten in de beide landtalen aan den landdag voorgedragen, door hem vastgesteld en vervolgens afgekondigd worden. Bij allo handelingen van den landdag mag ieder lid zich naar verkiezing van eene der beide talen bedienen. Alle mededeelingen der regering aan en alle voorstellen en besluiten van den landdag geschieden in de beide landtalen. De protooollpn van den landdag worden in de beide talen gehouden en openbaar gemaakt. De voorziiter en de ondervoorzitter van den landdag moeten de beide talen magtig zijn. De administrative districten en de kiesdistricten moeten zoo ingedeeld worden, dat zij zoo veel mogelijk enkel uit gemeenten van dezelfde nationaliteit bestaan. De officiele taal der gemeente wordt door de gemeente-vertegenwoordiging bepaald. Bestaat in eene gemeente eene nationale minderheid van ten minste een vijfde der sterngeregtigden, dan moet in dezelve de andere taal in zoo ver in officieel gebruik komen, dat de leden zich in de gemeente-vertegenwoordiging van haar mogen bedienen en dat alle openbare bekendmakingen in de beide talen geschieden. Art. 5 schrijft dit bepaaldelijk met opzigt tot de hoofdstad Prag voor. De officiele taal van de meerderheid der gemeenten van een district is ook de officiele taal der districtsvertegenwoordiging. Bevindt zich in een district ook maar ééne gemeente van de andere nationaliteit, dan moet de taal van deze als subsidiaire officiele taal worden toegelaten. De officiele taal der districtsvertegenwoordiging is ook die van de districtsoverheden en regtbanken. Bij deze is echter altoos de tweede taal als subsidiaire officiele taal toe te laten voor zoo veel het verkeer met en tusschen de partijen betreft. Inschrijvingen in openbare boeken en registers geschieden in de taal, waarin de in te schrijven stukken gesteld zijn. In het onderlinge verkeer bedienen de onderscheidene autoriteiten zich van hare eigene officiele taal. Alle Keizerlijke en Koninklijke overheden, wier werkkring zich over het geheele land uitstrekt, bedienen zich in alle officiele stukken van de beide talen. De hoogere administrative collegien en de geregtshoven van appèl moeten zoo zamengesteld zijn , dat bij dezelve in de beide landtalen vei-handeld kunne worden. Bij koninklijke administrative collegien of regtbanken mag niemand als ambtenaar of regter aangesteld worden, die zich niet zoowel bij het spreken als bij hot schrijven van de beide talen bedienen kan. Tot bescherming der onschendbaarheid van het gelijke regt der beide nationaliteiten wordt de landdag in nationale Curien verdeeld. Deze worden op de volgende wijze gevormd: de vertegenwoordigers der kiesdistricten van de stedelijke en landelijke gemeenten behooren tot de Curie van die nationaliteit waartoe hunne kiesdistricten behooren. De vertegenwoordigers der districten van gemengde taal hebben bij hunne intrede in den landdag de vrije keus van de Curie waarbij zij
zich willen voegen. De vertegenwoordigers van het groote grondbezit treden in de Curie van die nationaliteit waartoe het district behoort in hetwelk hunne goederen gelegen zijn. Liggen deze in districten van verschillende of van gemengde nationaliteit dan hebben zij de vrije keus der Curie. Het zelfde geldt ten aanzien van de vertegenwoordigers der groote industrie. Do nationale Curien moeten zich na iedere bijeenkomst van den landdag voor eene nieuwe zittingperiode constitueren en haren voorzitter verkiezen. Bij het reglement van orde des landdags moeten de vereischte bepalingen gemaakt worden, ten einde de Curien in staat te stellen om de haar toekomende regten uit te oefenen. Iedere nationale Curie kan vorderen dat de bij 's lands begrooting voor inrigtingen van onderwijs bestemde som , voor zoo ver zij niet voor gemeenschappelijke inrigtingen ten behoeve der beide nationaliteiten bestemd is, in evenredigheid van de opbrengst der belastingen in de districten van hare nationaliteit gebezigd worde voor inrigtingen van onderwijs in welke hare taal wordt gebruikt. Elke nationale Curie heeft de bevoegdheid om ten behoeve van scholen voor hare nationaliteit eene afzonderlijke belasting aan de districten en gemeenten van die nationaliteit op te leggen. De uitoefening van dit rogt moet bij de wet geregeld worden. In overeenstemming met dit beginsel moet bij de wet ook aan nationale minderheden iri districten en gemeenten een soortgelijke waarborg worden gegeven dat zij voor het onderwijs der jeugd in hare eigene taal zullen kunnen zorgen. Elke nationale Curie kan vorderen dat iedere wet, welke bepalingen bevat omtrent het gebruik der taal in het openbare leven, bij overheden , en in inrigtingen van onderwijs welke niet uitsluitend voor de andere nationaliteit bestemd zijn, na de tweede lezing bij den landdag, nog aan eene stemming naar nationale Curien onderworpen worde. Na zulk eene stemming moet eene wet als verworpen worden beschouwd, wanneer twee derden van eene Curie daartegen hebben gestemd. Bij de verkiezing van afgevaardigden van den landdag voor vertegenwoordigende vergaderingen , waaraan het Koningrijk Bohemen met andere koningrijken en landen des rijks deelneemt, moet ten minste één derde der verkozenen uit de Bolieemsche en ten minste één vierde uit de Duitsche nationale Curio genomen worden. Deze wet wordt gesteld onder bescherming van den krooningseed des Konings. Zij moet voor het overige wat elke wijziging betreft als eene landsgrondwet behandeld worden. Elke wijziging moet daarenboven , om van kracht te zijn, door de beide nationale Curien van den landdag aangenomen zijn.
ITALIË In een schrijven uit Rome van 9 September zegt de correspondent van het Parysche Journal des Débats: » De officieuse dagbladen spreken veel over de ontmoeting te Gastein en over ltalie's betrekking met Pruissen; de zaak is dat de Italianen Frankrijks staatkunde jegens hun land dubbelhartig vinden en dat zij daarom steun bij Pruissen zoeken." De Riforma, het orgaan der begrippen die in het Italiaansche parlement door de linkerzijde worden voorgestaan, zegt: .1 Sedert de heer Thiers aan de Nationale Vergadering heeft verklaard dat bescherming van de katholieke kerk en van haar hoofd tot Frankrijks taak en roeping blijft behooren , vordert het gezond verstand dat Italië aan Duitschland de hand biede, en dat beide zich met elkander verstaan om het beginsel van nationaliteit en hunne eigene nationaliteit gezamenlijk te verdedigen. » Frankrijk heefi het aan zich zelf te wijten dat wij te Berlyn waarborgen zoeken voor ons nationale volksbestaan , hetwelk thans wordt bedreigd door eene natie die onze stamverwante, onze zuster zegt te zijn."
F R A N K R IJ K. Het Duitsche gouvernement , de bevolking van don El&as en .Lotharingen gunstig voor zich willende stemmen, vraagt ten hare behoeve eene vermindering der invoerregten waaraan de producten van de talrijke fabrieken dier gewesten naar de Fransche tariefwetgeving onderhevig zijn, en het wil die vermindering koopen met vervroegde ontruiming van eenige Fransche departementen. Het Fransche gouvernement vindt dat aanbod aanneemlijk , doch uit zorg voor het belang der Fransche fabrieknijverheid wil het zich bepalen tot eene tijdelijke vermindering der invoerregten op de fabrikaten van den Elsas en Lotharingen , afloopende met 1 Januarij 1873; eene overeenkomst in dien geest willende sluiten, heeft het eergisteren voorafgaande magtiging daartoe van de Nationale Vergadering gevraagd, dewijl anders het reces beletten zou die overeenkomst tijdig in werking te brengen. Toen het die magtiging vroeg, stelde het de bedoelde vermindering der invoerregten voor als mede strekkende om aan de Elsassers en Lotharingers een blijk van toegenegenheid te geven. Volgens het officiele verslag van de zitting van 14 September zeide de minister van buitenlandsche zaken: » Het is hier niet enkel te doen om een handelsverdrag van beperkte strekking en betreffende zek r gedeelte van ons handelsverkeer. Ware er alleen sprake van eene begunstiging voor den Elsas, dan zouden wij bij alle zucht tot het vervullen der wenschen eener edelaardige bevolking, waarmede wij door zoo menige herinnering zijn verbonden, gevreesd hebben onze nationale industrie beducht te maken en den fchijn van onverschilligheid voor hare belangen op ons te laden ; dan zouden wij niet hebben kunnen besluiten om van onze nationale nijverheid eene opoffering te vergen van zeer beperkten omvang wel is waar, maar die met geene vergoeding gepaard ging. i) Doch vergoeding voor die opoffering werd ons door Pruissen niet geweigerd; en de beoogde vergoeding had in ons oog dubbele waarde om reden dat zij ons nader zal brengen tot het tijdstip waarop de grond des vaderlands van de buitenlandsche troepen bevrijd is. » Immers indien de door ons beoogde overeenkomst met uwe magtiging tot stand komt, zullen wij voor eenige bewilligingen in zake van grenstolregten twee dingen verkrijgen : 1°. dat na het reede ontruimde gedeelte van ons grondgebied de tweedo reeks onzer door Duitsche troepen bezette departementen acht maanden eerder vrij wordt dan anders naar de bestaande overeenkomsten het geval zou zijn; 2°. dat wij op de kosten van het onderhoud der Duitsche troepen zoo veel besparen als het verschil tusschen. vijftig en tachtig duizend soldaten uitmaakt."
Wederkeerigheid, dat is gelijke begunstiging voor den invoer uit Frankrijk in den Elzas en Lotharingen, wordt in de bedoelde overeenkomst niet vastgesteld; zij bedingt slechts eene gelijke vermindering van grenstolregt voor den invoer in den Elzas en Lotharingen van » de voor de plaatselijke nijverheid benoodigde artikelen". In de zitting der Nationale Vergadering van Donderdag zijn dooide regering, in antwoord op eene interpellatie, eenige bijzonderheden betrekkelijk den gang van het regtsgeding tegen de Parysche opstandelingen medegedeeld. Acht krijgsraden zijn reeds bazig in die zaak regt te sproken; twee zullen eerstdaags nog daarbij gevoegd worden. Er zijn 30,000 gevangenen; en 152 militairen zijn bezig met de instructie; deze is ten aanzien van 5000 gevangenen nog niet begonnen; zij zal denkelijk voor omstreeks 12,500 uitloopen op ontslag van regtsvervolging. Onder de gevangenen zijn 750 gewezen tuchthuisboeven herkend. Alle moeite wordt van de zijde des gouvernements gedaan om den voortgang van het regtsgeding te bespoedigen; doch het is voor eenen krijgsraad niet mogelijk in eene maand meer dan hoogstens een honderdtal vonnissen te vellen. In de zitting van Donderdag is verder de voordragt tot wijziging der staatsbegrooting voor het loopende jaar afgedaan voor zoo veel de gewone uitgaven en inkomsten betreft, en is de discussie over de buitengewone aangevangen. Bij deze discussie is door den minister van finantien , onder toejuiching van de Vergadering, verklaard dat het gouvernement en de budgetcommissie elke belasting op de rente der Fransche staatsschuld onbillijk, oneerlijk, onstaatkundig, kortom ten eenen male verwerpelijk achten en afwijzen. Deze verklaring , gevoegd bij de mededeeling der regering, die vooruitzigt op bespoediging van het vertrek der Duitsche troepen gaf, heeft gisteren (Vrijdag) den koers der Fransche staatsschuld aan do Parysche beurs doen rijzen. — De ontvangsten der Suezkanaal-maatschappij hebben, volgens eene opgave van haar bestuur, in de afgeloopen maand Augustus 989,005 francs bedragen , dat is 487,371 fr. 82 c. meer dan in dezelfde maand van het vorige jaar. In Augustus jl. zijn er zestig, in Augustus 1870 twee en veertig schepen door dat kanaal gevaren.
TURKYE. In een schrijven uit Konstantinopel van 8 September meldt de correspondent der Indépendance Beige , dat de berigten uit Albanië gunstiger luidden en de opstandelingen er ontmoedigd schenen. Verder schrijft hij: » De dood van Aali-pascha is een groot maar geen onherstelbaar verlies; hij was een goed diplomaat, maar als staatsman is hij te hoog geroemd. Stilstand binnen 's lands, toegeeflijkheid voor het buitenland — dat was zijn stelsel; daarmede hield hij den Sultan en Europa te vriend , doch bragt hij nooit iets wezenlijk groots en goeds tot stand." B E L G I E Het bevestigt zich, dat het nieuwe vrachttarief voor het personenvervoer op het Belgische staatsspoorwegnet bij een ministerieel besluit en niet bij een besluit des Konings zal worden ingevoerd. Dat er geen besluit des Konings tot zulk eene verandering wordt vereischt, was ook het gevoelen van het liberale ministerie in het jaar 1866; toen heeft de minister van openbare werken het destijds geldende vrachttarief voor het personen-vervoer gewijzigd en het nieuwe tarief, hetwelk thans nog in werking is, bij eene ministeriele beschikking vastgesteld, op grond van een Koninklijk besluit van September 1840 alsmede van de wet van 1 Julij 1865, waarin de minister de magtiging vond om dien maatregel op eigen gezag te nemen. Aan de zijde der liberale partij wordt dan ook door de Echo erkend dat de minister van openbare werken bevoegd is om het vrachttarief bij eene ministeriele beschikking te veranderen. Doch daarbij wordt gevoegd dat het ministerie eerst 'sKonings goedkeuring op die verandering heeft zoeken te verkrijgen en hiervan door zijne dagbladen het publiek heeft verwittigd, maar dat Zijne Majesteit bedenkingen tegen de hem ter onderteekening voorgelegde verordening had, en dat het ministerie toen besloten heeft zich door 's Konings bedenkingen niet te laten weerhouden maar de zaak eigenmagtig door te zetten, eveneens als of het nooit Zijner Majesteits toestemming gevraagd, verwacht en aan het publiek aangekondigd had. Hierin zien liberalen eene voor de Kroon krenkende handelwijze, toneerste omdat 'sKonings oordetlgevraagd maar niet geëerbiedigd wordt, en ten tweede omdat hiervan den lande door de ministeriele dagbladen kennis wordt gegeven. — Het uit Fransche dagbladen overgenomen berigt dat het Belgische gouvernement dezer dagen op eene vraag van het kabinet van Versailles geantwoord heeft ongaarne eenen militairen attaché bij het Fransche gezantschap in Brussel te zullen zien , schijnt onwaar te zijn; het wordt althans door het Journal de Bruxelles voor een verzinsel verklaard. VEREENIGDE STATEN. In een schrijven van l September zegt de Amerikaansche correspondent der Londensclie Times : »Kennelijk hebben het Engelsche gouvernement en het onze beiden het voornemen om do deflnitive vereffening der tusschen hen aanhangige geschilpunten te bespoedigen. Reeds in December dezes jaars zal te Genève de commissie voor het beoordeelen der vorderingen van particulieren, voortkomende uit de strooptogten van den Alabama , zitting houden; terwijl men verwacht dat de behandeling der andere vorderingen van Engelschen en Amerikanen bij de daarvoor te Washington zamenkomende commissie reeds in den loop dezer maand zal aanvangen. n De nieuwe vijf percents schuldbrieven der Unie, tot een totaal van twee honderd millioen dollars aan het publiek aangeboden als middel ter aflossing van een gelijk bedrag zes percents schuld, zijn nu allen door ons gouvernement te gelde gemaakt, deels hier te lande en deels in Europa. Dit doet aan ons publiek groot genoegen; en onder hetzelve wordt de wensch uitgesproken dat onze regering besluiten zal om eene nieuwe uitgifte van schuldbrieven tegen minder interest te beproeven. Dit is ook volgens berigten uit Washington het voornemen van het bestuur der nationale schatkist, en binnen eenige maanden mag een nieuw aanbod van vijf percents schuldbrieven verwacht worden. »Eene heilzame vrees voor het reizen met spoortrein of stoomboot heeft thans de Amerikanen bevangen. De lijst van ongelukken, op
spoorwegen en stoombooten door botsingen. uitbarstingen en zorgeloosheid in de laatste dagen veroorzaakt, is zoo groot dat zij het publiek <loet huiveren en beven. Alleen in de afgeloopen maand Augustus zijn hier te lande door zoodanige ongelukken nagenoeg zes honderd personen verminkt of om het leven gekomen. Het gevolg is dat er minder gereisd wordt, en dat het toezigt op de vervoermiddelen van wege de maatschappijen zelve en van wege de overheden met meer zorg wordt uitgeoefend. ° ii In New York wordt door een aantal ingezetenen moeite gedaan om de oneerlijkheden, die in de laatste jaren in het beheer der stedelijke firiantien gepleegd schijnen te zijn, aan het licht te brengen; denkelijk zal het vruchtelooze moeite zijn, daar de stedelijke rekeningen opzettelijk zijn ingerigt ter verberging, niet ter aanwijzing van den waren gang der zaken. n In New Orleans is dezer dagen, door het uitlekken van bijzonderheden betrekkelijk de uitgifte van nieuwe schuldbrieven ten laste deistad, van verregaande oneerlijkheid bij het stedelijk bestuur gebleken. li De President Grant is door de regering van Nieuw-Brunswijk uit«enoodigd om die Britsche kolonie te bezoeken bij gelegenheid der inwijding eener spoorweg-communicatie aldaar in de volgende maand ; hij heeft de uitnoodiging afgewezen; de opgegeven reden voor de afwijzing was dat de President der Vereenigde Staten binnen het grondgebied <Jer Unie plagt te blijven zoo lang hij met die ambtsbetrekking bekleed was."
TELKGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londen, 1G September. Volgens een door de Times medegedeeld berigt is de graanoogst in Engeland zoo ongunstig uitgevallen , dat er «en invoer van dertien millioen quarters vereischt zal worden om in de behoefte te voorzien. De werkstakingen nemen in Sheffield, Leeds en 'liet zuiden van Yorkshire toe. Heden wordt te Plymouth het naar New York bestemde Russische ■eskader verwacht. Parys , 15 September. Naar men verzekert hebben vier afdeelingen der Nationale Vergadering zich voor de goedkeuring der grondslagen van het te sluiten tractaat, betreffende den invoer van voortbrengselen van den Elsas en Lotharingen, verklaard, en zeven daartegen; terwijl de vier andere wijziging daarvan verlangen. De heer Buffet, die tegen de goedkeuring gestemd is, is tot president der commissie benoemd. Het Journal des Débats doet opmerken dat ons geene waarborgen voor de getrouwe uitvoering van het tractaat worden gegeven, en vreest dat de Duitscheen Zwitsersche fabrikanten zich de aan den Elsas verleende gunst ten nutte zullen maken. Het meent dat het tractaat, om jiannnemlijk te zijn , zou moeten bepalen dat het geheele grondgebied van Frankrijk ontruimd zal worden. Parys , 15 September. In de commissie tot onderzoek der voordragt betreffende den invoer van voortbrengselen van den Pulsas en Lotharingen zijn zes leden vóór en de overige negen tegen de goedkeuring gestemd. Tot op dit oogenblik stemt de uitkomst der verkiezing van leden der permanente commissie nagenoeg overeen met de door de dagbladen opgegevene lijst. De hser Oscar Lafayette, die tot de republikeinsche linker zijde behoort, heeft de meeste stemmen verkregen en zal president der commissie zijn. Parys , 16 September. De heer Colb Bernard is benoemd tot president en de heer Laurent tot secretaris der commissie belast met het onderzoek dor overeenkomst betreffende den Elsas en Lotharingen. Parys , 16 September na den middag. De heer Thiers zal zich heden vervoegen bij de commissie die belast is met het onderzoek der ontworpen overeenkomst betreffende den Elsas en Lotharingen. Er zal aangaande die overeenkomst denkelijk een vergelijk worden getroffen. Indien het verschil van gevoelen daaromtrent eene gedachtenwisseling van langeren duur medebragt, zou de Vergadering heden-avond of' morgen nog eene zitting houden ter afdoening dezer aangelegenheid. Gisteren zijn in Lyon en Saint-Etienne van jegeringwego proclamatien aangoplakt, houdende bevel aan de nationale garde tot het afleveren der wapenen binnen twee etmalen. Volgens de heden-ochtend alhier per telegraaph ontvangen berigten is het overal in den lande rustig. Berlyn , 15 September. De Reichsanzeiger bevat eene circulaire van den minister van koophandel aan de commissarissen en bestuurders van spoorwegen, waarbij hun naar aanleiding van de talrijke in den laatsten tijd voorgevallene ongelukken op spoorwegen, en met het oog op hot vervoer der thans uit Frankrijk terugkeerende troepen, de grootste zorg en stiptheid in de dienst aanbevolen en tevens bekend gemaakt wordt, dat bij ongevallen met de uiterste gestrengheid tegen de schuldigen zal worden te werk gegaan. W eenen , 14 September. De halfofficiele Abendpost bevat ter gelegenheid van de heden plaats gehad hebbonde opening der landdagen een uitvoerig artikel, waarin medegedeeld wordt dat onder de heden in al de landdagen, met uitzondering van Gallicie, Tirol en Triëst, ingediende regeringsvoorstellen , die betreffende wijziging der kieswetten en der landsstatuten de voornaamste plaats bekleeden De Abendpost geeft vervolgens eene schets van den inhoud der voordragten en van de gronden waarop zij berusten, en doet hoofdzakelijk uitkomen dat de regering volhardt bij het beginsel van de vertegenwoordiging der belangen. Het artikel besluit met een beroep op den geest van verzoening en inschikkelijkheid bij alle Oostenrijksche volken, ten einde het door de regering roemrijk voorbereide werk des vredes tot stand te brengen en de verkregene constitutionele grondslagen door nieuwe hechte waarborgen te bevestigen. Stockholm , 15 September. De Eerste Kamer van den Rijksdag heeft tot leden van de commissie van onderzoek der voordragt betreffende de legerorganisatie mannen verkozen, welke zich waarschijnlijk voor de voordragt zullen verklaren. De Tweede Kamer heeft met 108 tegen 69 stemmen tegenstanders der voordragt tot leden der commissie v erkozen. Madrid, 15 September. Het regeringsblad maakt heden een begin Wet de bekendmaking der lijsten van inschrijving voor de leening.
De gewezen keizerin Eugénie is heden morgen hier aangekomen, maar terstond naar Carabanca doorgereisd. Turyn , 14 September. Er worden groote toebereidselen gemaakt voor de viering van den 17den September, als den dag der opening van den tunnel door den Mont Cenis. De toevloed van vreemdelingen is nu reeds buitengemeen groot. Bij de feestcommissie zijn reeds meer dan 10,000 aanvragen om toegang ontvangen. De gemeenteraad heeft voorloopig 100,000 francs voor de feesten bewilligd, waarvan 45,000 francs voor het feestbanket van 1000 couverts, en 30,00' francs voor de illuminatie bestemd zijn. Muzzi Bey, de directeur der posterijen in Egypte, is hier aangekomen om de opening bij te wonen. Washington, 15 September. Door het departement van landbouw is officieel bekend gemaakt dat de stand van de katoen in Augustus over het algemeen dezelfde was als inJulij. De opbrengst van den aanstaanden oogst wordt op 3 of 3'/ 3 millioen balen geschat, naar mate de weêrsgesteldheid gunstig blijft. New York , 15 September. Goud-agio 14.
---

