NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den September 1871.
Bij Koninklijk besluit van 17 September 1871, n°. 7, is, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend: aan J. C. van Koorn, als voorzitter van het waterschapsbestuur het Hoog Hemaal, provincie Noordbrabant; en aan J. Vreeswijk, als gezworen van den polder Battenoord, gemeente Nieuwe Tonge, provincie Zuidholland. En zijn voorts benoemd : tot lid in het collegie van de Haven en Sassen van Zevenbergen, provincie Noordbrabant, W. Wijtvliet Wz.; tot secretaris-penningmeester van het waterschapsbestuur den Royalen polder, provincie Noordbrabant, J. G. Becking; tot gezworen in het bestuur van het waterschap de Sabina Henricapolder onder Fijnaart, provincie Noordbrabant, A Maris Jz : tot voorzitter van het waterschapsbestuur van Empel en Meerwijk, provincie Noordbrabant, W. A. Godschalx: tot penningmeester van het waierschapsbestuur van Oijen, provincie Noordbrabant, H. Dijklioff; tot heemraad van den Arkemheenschen polder, provincie Gelderland , B. van Winkoop Jz.; tot heemraad van het polderdistrict de Baarbroeksche dijk en Angerlosche zomerdijken, provincie Gelderland, F. E. C. van der Hardt Aberson ; tot heemraad in het bestuur van de polders Dirk Smeetsland en Meester Arend van der Woudensland, provincie Zuidholland, J. Klootwijk; tot gedeputeerde van den polder het Binnen-Kijveland, gemeente Poortugaal, provincie Zuidholland, C. van Tooien; tot dijkgraaf van den polder Albrandswaard, gemeente Poortugaal, provincie Zuidholland, A. van der Waal Cz.; tot heemraad van den Zegenpolder, gemeente Rhoon , provincie Zuidholland , J. Dekker; tol heemraad van het waterschap Mijnshoerenland van Moerkerken, provincie Zuidholland, O. B 't Hooft; tot heemraad van Rhijnland, provinciën Zuid- en Noordholland, J. van der Breggen Az. en mr. C. Cock; tot heemraad van den polder Oostzaan, provincie Noordbolland, K Schaft; tot hoogheemraad van Zeeburg en Diemerdijk, provinciën Noordholland en Utrecht, W. Bruyn Jz.; tot gezworen van den Kruispolder, provincie Zeeland, A. van Damme; tot heemraad van de waterschappen het gemeene land van Wijk bij Duurstede, Wijkerbroek, Leuter veld en Melkweg, provincie Utrecht, J. Lokhorst; _ in het waterschap Duurswold, provincie Groningen, tot voorzitter van het hoofdbestuur mr. A. J. Thomassen a Thuessink van der Hoop, en tot lid van het hoofdbestuur voor het 1ste onderdeel J H. Mulder , voor het 2de onderdeel T. G. Kuiper, voor het 3de onderdeel H. de Haan, voor het 4de onderdeel M. H. Waalkens, en voor het 5de onderdeel D. J. Klimp; in het waterschap Fivelingo, provincie Groningen, tot voorzitter van het hoofdbestuur W. J. Hofman, en tot lid van het hoofdbestuur voor het 1ste onderdeel J. T. Bolhuis, voor het 2de onderdeel F. de Ja<*er, voor het 3de onderdeel K. S. Doornbos, voor het 4de onderdeel E. S. Doornbos, en voor het 5de onderdeel H. M. Toxopeus. Bij Zijner Majosteits besluit van den 17den September 1871, n°. 17, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Amersfoort mr. J. W. Sluiter, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen: tot kolonel bij het 4de regement huzaren, den luitenant-kolonel A. O. H. baron Gansneb genaamd Tengnagel, commandant van het corps. Bij Koninklijk besluit van den llden September 1871, n°. 17, is de Commissie, ingesteld bij dat van den 22sten Februarij 1871, n°. 12, om, naar aanleiding van door den Minister van Koloniën aan haar voor te stellen vraagpunten, te dienen van advies over de ontwerpen van aanleg van spoorwegen in Nederlandsch Indie, ontbonden , onder dankbetuiging voor hare belangrijke werkzaamheden. MINISTERIE VAX MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat aan quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen de schepen , komende van Pruissische havens in de Oostzee en van plaatsen gelegen aan de Elbe. 's Gravenhage, den 19den September 1871. De Minister voornoemd, B rocx.
MINISTERIE VAN F IN A N T IE N. Dj Minister van Finantien heeft benoemd: met ingang van 20 dezer, tot Rijkstelegraaf kantoorhouder te Werkendam den brievengaarder aldaar M. M. Versput, en met ingang van 15 October aanstaande, tot Rijkstelegraaf kantoorliouder en brievengaarder te Veere, H. Pauwels, thans klerk bij den RijRstelegraaf. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vier adspirant-ingenieurs. Deskundigen , Nederlanders van geboorte of door naturalisatie, in het bezit van een diploma van civiel ingeniöur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen, die genogen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen omschreven in het Koninklijk besluit dd. 26 December 1864 , n°. 70 ( Indisch Staatsblad 1865, n°. 30, en Nederlaudsche Staats-courant dd. 30 December 1864, n°. 309), als adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich, tot en met ultimo October dezes jaars, tot het deel nemen aan een vergelijkend onderzoek , bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van : a. het diploma van civiel ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; b. een bewijs van zedwlijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; c. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie : d. eene, door een bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de ingenieurs-dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Het vergelijkend onderzoek zal loopen over : de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; de kennis van bouwstoffen gebruikelijk zoowel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde ; de burgerlijke bouwkunde voor zooveel betreft de constructie van eenvoudige gebouwen, het landmeten en waterpassen , het administratief regt in betrekking tot den waterstaat, het situatie-, ornament- en handteekenen, benevens het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen; zullende hierbij tot grondslag van beoordeeling worden genomen de reeds vervaardigde behoorlijk gewaarmerkte teekeningen; de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift, terwijl de mate der kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen strekt tot aanbeveling. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwdeu , beneden den leeftijd van dertig jaren. Aan de betrekking van adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 250 'smaands, of f 3000 'sjaars. Ten opzigte der bepalingen omtrent verlof, pensioen, enz., ook wat hunne echtgenooten en kinderen betreft, staan de ingenieurs van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie in allen deele gelijk met de overige burgerlijke landsdienaren daar te lande. De voordeelen, verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: 1". een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500; 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse, casu quo ook voor het hen vergezellend wettig gezin. Daarentegen moet door belanghebbenden, vóór het vertrek, schriftelijk de verbindtenis worden aangegaan tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren nè. hunne aankomst aldaar, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. 's Gravenhage, den 14den September 1871. Namens den Minister van Koloniën, De Secretaris-Generaal, Feith.
---

