NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten September 1871.
Bij Koninklijk besluit van 15 September 1871, n°. 19, is aan den lieer J. van Herwerden , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de 3de klasse. MINISTERIE VAN FINANTIEN. T elegrafie. Met ingang van den 24sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Joure op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 20sten September 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. In opvolging van het voorschrift van art. 807 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering voor de Raden van Justitie op Java en het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie wordt voor de tweede maal aankondiging gedaan van onderstaand vonnis. In nnam des Honings! De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer) heeft het navolgend vonnis gewezen in de zaak van: De Regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den lande, eischeresse, comparerende bij den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, Contra Elk en een iegelijk, die vermeenen mogt aanspraak te hebben op de navolgende perceelen, n»s. 1, 2, 3, 4 tot en met 9, 10, 11 tot en met 15, 16, 17, 18, 79, 80, 81, 82, 83, 84 tot en met 86, 35 tot en met 37, 38, 45 tot en met 48, 49, 50, 51, 52 tot en met 54, 55 en 56; Voorts van de perceelen n°s. 24. 25, 26, 27, 28, 29, 61 tot en met 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, alsmede van de perceelen n°s. 40, 41, 42, verponding nommers 584, 1511 en 397; en eindelijk van de perceelen nos. 19 tot en met i2, 76, 77, 74, 75, 23, 31, 60, 32, 59, 33, 34, 57, 39, 43, 44, 50, 78, alle nader omschreven in de overgelegde bijlagen en kaarten en gelegen in blok Q 4, Oost, belendende dit blok ten Noorden aan het Kwartierstraatje of Nasiekoening, ten Oosten aan den weglangs.de Kaaimans-of Malabaarsgracht, ten Zuiden aan den weg langs de stads binnenbeurs en ten Weston aan de gedempte Tijgersgracht, gedaagden, defaillanten. De Raad van Justitie te Batavia (Eerste Kamer); Gelezen het request van den officier van justitie bij den Raad van Justitie te Batavia, handelende ten deze voor en namens de regoring van Nederlandsch Indie, als vertegenwoordigende den lande, daartoe strekkende dat de raad zal uitwijzen het eigendomsregt van de regering van Nederlandsch Indie als vertegenwoordigende den lande, op de navolgende vacante perceelen n !S . 1, 2, 3, 4 tot en met 9, 10, 11 tot en met 15 , 16, 17 , 18, 79, 80, 81, 82 , 83, 84 tot en met 86 , 35 tot eri met 37, 38 45 tot en met 48, 49, 50, 51, 52 tot en met 54, 55, en 56, voorts van de perceelen n os . 24, 25. 26, 27, 28, 29, 61 tot en met 63, 64, 65, 66, 67, 68,69, 70, 71,72, 73, alsmede van perceelen n 08 . 40, 41 en 42, verponding n r> . 584, 1511 en 397 en eindelijk van de perceelen n C8 19 tot en met 22, 7b, 77, 74, 75, 2o, 31, 60, 32, 59, 33, 34, 57, 39, 43, 44, 58, 78, alle nader omschreven inde overgelegde bijlagen en kaarten en gelegen in blok Q 4, Oost, belendende dit blok ten Noorden aan het Kwartierstraatje of Nasiekoening, ten oosten aan den weg langs de Kaaimans- of Malabaaisgracht, len Zuiden aan don weg langs de stads binnenbeurs en ten Westen aan de gedempte Tijgersgracht. Gelet dat door adressant ten deze behoorlijk woonplaats gekozen is. Gezien 's Raads beschikking van den zevenen twintigsten April 1800 zeventig, waarbij is gelast dat het op den elfden April bevorens ingediend verzoekschrift met de daarbij overgelegde bescheiden dadelijk ter griffie van den Raad moet worden nedergelegd ter inzage van belanghebbenden, met last tevens om van het ten requeste gedaan verzoek drie elkander met eene tusschenruimte van ten minste eene maand opvolgende afkondigingen in het officieel nieuwsblad te doen. Gezien de Javasche Couranten van Vrijdag den zeven en twintigsten Mei en een Julij en van Dingsdag den tweeden Augustus 1800 zeventig , nommers 42, 52 en 61. Gelet wijders op de verklaring, op den derden November 1800 zeventig door den griffier van den Raad van Justitie te Batavia afgegeven, ten blijke dat tegen de toewijzing van het hierboven omschreven verzoek geen verzet ter griffie is aangeteekend. Overwegende, dat ingevolge artikel 621 van het Burgerlijk Wetboeek
ieder zijn eigendomsregt op onroerende zaken waarvan hij bezitter is, mag doen uitwijzen door den Raad van Justitie, binnen welks regts-gebied de zaken gelegen zijn. Overwegende , dat de bovenbedoelde perceelen , waarvan de eigenaren niet bekend zijn of de titels van aankomst dagteekenen van voor of met het begin dezer eeuw , namens de Regering feitelijk in bezit zijn genomen met oogmerk om ze voor het Gouvernement van Nederlandsch Indie te behouden. Overwegende, dat vermits alle door de wet voorgeschreven termijnen en formaliteiten behoorlijk zijn in acht genomen , en blijkens verklaring van 's Raads griffier de dato 3 November 1800 zeventig, tegen het gedaan verzoek niemand als belanghebbende zich heeft verzet, de namens de Regering gedane vordering , als zijnde den Raad niet voorgekomen te wezen onregtmatig of ongegrond , behoort te worden toegewezen. Lettende op de aangehaalde wetsbepaling, art. 800 en volgende en art. 78 van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering Regt doende. Wijst de ingestelde vordering toe Verstaat mitsdien, dat de perceelen nos. 1, 2, 3, 4 tot en met 9, 10, 11 tot en met 15, 16, 17, 18 , 79 , 80, 81 , 82 , 83 , 84 tot en met 86, 35 tot en met 37, 38, 45 tot en met 48, 49, 50, 51, 52 tot en met 54, 55 en 56; voorts de perceelen n°s. 24, 25, 26, 27, 28, 29, 61 tot en met 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, alsmede de perceelen n°s. 40, 41, 42, verponding n os . 584, 1511 en 397, en eindelijk de perceelen n os . 19 tot en met 22, 76, 77,74,75, 23, 31, 60, 32, 59, 33, 34, 57, 39, 43, 44, 58, 78, alle nader omschreven in de overgelegde bijlagen en kaarten, en gelegen in blok Q 4, Oost, belendende dit blok ten Noorden aan het Kwartierstraatje of Nasiekoening, ten Oosten aan den weg langs de Kaaimans- of Malabaarsgracht, ten Zuiden aan den weg langs de stads-binnenbeurs en ten Westen aan de gedempte Tijgersgracht, in eigendom zijn toebehoorende aan den lande. Gelast dat het onderwerpelijk vonnis zal worden openbaar gemaakt door deszelfs plaatsing in het officieel nieuwsblad en in de Nederlandsche Staats-courant. Verstaat dat de aankondiging in de beide couranten na verloop van drie maanden eens zal worden herhaald. Magtigt, des noods gelast den ambtenaar , belast met het doen der overschrijvingen van den eigendom van vaste goederen te Batavia, om wanneer binnen den tijd van een jaar nadat do laatste aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant heeft plaats gehad, er geen verzet tegen het onderwerpelijk vonnis is aangeteekend of het aangeteekend verzet is ongegrond verklaard, op vertoonder deswege door 's Raads griffier na ommekomst van den termijn van hooger beroep of van dien in cassatie af te geven schriftelijke verklaring, ten bewijze dat het onderwerpelijk vonnis van eigendomsuitwijzing voor geen verzet meer vatbaar is , eene geregtelijke acte op te maken in den vorm , voorgeschreven bij de ordonnantie op de overschrijving van den eigendom van vaste goederen en het inschrijven van hypotheken op dezelve in Nederlandsch Indie (Staatsblad 1834, n°. 27), waaruit blijkt van de overlegging van een afschrift van het vonnis van toewijzing, hetwelk aan de deswege op te maken goregtelijko acte zal blijven vastgehecht. Verstaat dat de kosten in dezen gevallen zullen komen ten laste van den lande. Aldus gewezen bij de heeren meesters T. F. L. U. Last, president, jhr. H. L. Wichers, A. W. Th. de Jongh en F. Plato, leden, onuitgesproken in de openbare teregtzitting van den twintigsten Januarij 1800 een en zeventig, in tegenwoordigheid van de/.elfde heeren en in bijzijn van 's Raads griffier meester U. J. Huber Noodt. De President, De Griffier (w. g.) F. Last. \ w . g.) U. J. Huüer Noodt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In haar nommer van 20 September bevestigt de officieuse 'Norddeutsche Allgemeine Zeitung dat het tot stand komen der nieuwe conventie met Frankrijk betrekkelijk den Elsas en Lotharingen ten gevolge van de wijzigingen, welke de Nationale Vergadering in het haar onderworpen ontwerp dier overeenkomst gemaakt heeft, zeer twijfelachtig geworden is. Voor do Duitsche gevolmagtigden zou, volgens dat blad, de omstandigheid ten deze beslissend zijn, dat de tolgrens aan den Rhyn tusschen den Elsas en het overige rijksgebied eigenlijk nog maar in theorie bestaat, zoodat do door de Nationale Vergadering gevorderde vrije invoer in den Elsas »naar den maatstaf der consumtie," onder de bestaande omstandigheden en bij de moeijelijkheid eener controle, eigenlijk gelijk zoude staan met eenen geheel tolvrijen invoer naar Duitschlaud, die noch in het belang der rijksfinantien, noch in dat der Duitsche industrie toegestaan zou kunnen worden. «Daar de Nationale Vergadering, zegt het Berlynsche orgaan, uiteen gegaan is, en de Fransche regering door de nieuwe redactie van het
ontwerp in zekere mate verhinderd wordt om tot de door Duitschland gedane voorstellen toe te treden, zoo schijnt er vooreerst weinig uitzigt te bestaan op de ontruiming der zes departementen, welke als compensatie was voorgesteld, hoe veel prijs de Fransche regering ook moet stellen op eene spoedige ontruiming dier provinciën, al was het enkel ten gerieve der bevolking, die nog onlangs te Dijon weder een bewijs van hare vijandige gezindheid gegeven heeft door eene poging tot moerd op een Duitschen soldaat." ITALIË De Indépendance Beige, die eenen persoon van hare redactie naar Italië heeft gezonden om er de openstelling van den Alpen-tunnel en dö ter viering dier gebeurtenis aangerigte feesten bij te wonen, heeft van dezen in een telegram uit Turyn van 19 September berigten betrekkelijk de daar ter stede plaats hebbende feestelijkheden ontvangen ; en zij zegt naar aanleiding daarvan : » Onmiskenbaar is het dat de inwijding van den Alpen-tunnel den aard eener politieke gebeurtenis krijgt. De heer de Rémusat, Frankrijks minister van buitenlandsclie zaken, Zondag-avond te Turyn aangekomen zijnde, heeft er den volgenden dag aangezeten aan een groot gastmaal, hetwelk door het stedelijke bestuur der oude hoofdstad 'van het koningrijk Italië gegeven werd; en hij heeft er eenen feestdronk op den Koning Victor Emanuel ingesteld. » In de korte beschouwingen waarmede de Fransche staatsman dien toast gepaard deed gaan, rigtte hij eene nadrukkelijke oproeping tot de volkeren van den Latynschen volksstam, hen vermanend tot het onderling aangaan van een naauw bondgenootschap, hetwelk, gelijk hij verklaarde, eene volstrekte behoefte voor het algemeene welzijn deiwereld was geworden in de fiieuwe gesteldheid , waarin Europa dooide gebeurtenissen der laatste jaren was gebragt. » Hij is door den Italiaanschen ministor van buitenlandsclie zaken, den heer Visconti-Venosta, beantwoord met eenen toast op den President der Fransche Republiek en op de verbindtenis der twee volken, wier grondgebied, door den bergketen der Alpen tot nu toe als op grooten afstand van elkander gehouden zijnde, thans gezegd kon worden aaneen te palen en door den tunnel naburen geworden te zijn n De acht honderd gasten welke aan het feestmaal van het stedelijk bestuur aanzaten, hebben de taal der beide ministers levendig toegejuicht. » In den ochtend van Maandag was de Koning Yictor Emanuel in Turyn aangekomen; vóór het feestmaal had hij eene particuliere audientie aan den heer de Rémusat verleend en hem uiterst hartelijk ontvangen. Op Woensdag zal er door Zijne Majesteit een gala-diner gegeven worden. ii Op Maandag heeft te Turyn ook de inwijding plaats gehad van een gedenkteeken voor den hoer Paleocapa, den Italiaanschen ingenieur , die zich als bouwkundige door het aanleggen van groote werken , als staatkundige door ijverige werkzaamheid voor de zaak van Italie's eenheid verdienstelijk jegens zijn vaderland heeft gemaakt. » Op denzelfden dag is in Turyn een nieuw museum ingewijd ; het is eene verzameling van opmerkelijke voortbrengselen der industrie en in het algemeen van voorwerpen die betrekking tot of waarde voor het fabriekwezen hebben , kortom eene blijvende tentoonstelling van nijverheid. De prins van Carignan heeft namens den Koning die stedelijke inrigting geopend."
SPANJE. Het officiele dagblad van het Spaansche gouvernement behelst in zijn nommer van 15 September eenen algemeenen staat van de inschrijvingen in de nieuwe geldleening voor de Spaansche schatkist ten bedrage van 6,350,000 pond sterling in kapitaal. Daaruit blijkt dat de inschrijvingen in en buiten het land het gezamenlijk bedrag van 48.917,925 pond sterling werkelijk kapitaal bereikt hebben, en dat er van dit totaal te Amsterdam is ingeschreven voor 111,637,200 pecetas werkelijk kapitaal (waarvan er 25 op een pond sterling gaan). De inschrijvingen zijn dan ook, gelijk reeds is gemeld, slechts ten deele, namelijk voor 12.267 percent ieder, aangenomen. — Een te Londen bij het Daily News ontvangen telegram uit Barcelona van 17 September zegt. «Geene plaats heeft den Koning meer eer bewezen dan Barcelona. Zijne Majesteit kan in den vollen zin des woords gezegd worden het hart der bevolking te hebben gewonnen. Hij gaat voort openbare instellingen, fabrieken, schouwburgen , enz. hier ter stede te bezoeken, terwijl hij, de gelegenheid voorkomende, zonder geleide en in burgerkleeding langs onze straten wandelt of rijdt.' PORTUGAL. In de zitting der Portugesche Kamer van Afgevaardigden van 13 September is de heer Fontes Pereira de Mello verschenen, om kennis te geven van de optreding van een nieuw ministerie, door hem gevormd en waarin hij voorzitter en minister van finantien was. Hij verklaarde dat de regering op allerlei wijze, door belastingverhooging , door besnoeijing der uitgaven en door opbeuring van 's lands crediet, het finantiele evenwigt zou trachten te herstellen en te verzekeren, en dat het eene wijziging der leger-organisatie zou voordragen. Hij voegde daarbij dat het nieuwe ministerie geen eigenlijk gezegd programma van regeringsbeleid wilde geven maar dat het, wat zijne beginselen betrof, aan de liberale rigting toegedaan was, en voorts de vergadering verzocht om zijne daden af te wachten en het daarnaar te beoordeelen. Hierop volgde eene korte discussie; zij deed niet blijken hoe de meerderheid jegens het nieuwe bewind gezind was. BELG IE. Gisteren is in het Belgische regeringsblad het ministeriele besluit betreffende het vrachttarief voor het personen-vervoer op den Belgischen staatsspoorweg, hetwelk reeds aanleiding tot zoo veel strijd in dagbladen en vergaderingen gegeven heeft, uitgevaardigd om met 1 November aanstaande in werking te komen. Het draagt de dagteekening van 18 September. In den aanhef zegt de minister van openbare werken: j Gezien het Koninklijk besluit van 2 September 1840, waarbij de minister van openbare werken wordt gemagtigd om de tariven voor het vervoer op de staatsspoorwegen onder zekere bedingen te wijzigen;
n Gezien de wet van 1 Julij 1865 en de ministeriele besluiten van 9 December 1865 en van 20 Maart 1866 betrekkelijk den prijs van het personen-vervoer over de staatsspoorwegen; » Vermits het billijk is aan alle klassen van reizigers en aan al de deelen des lands eene zoo veel mogelijk gelijke behandeling te verzekeren ; terwijl er inzonderheid iets gedaan dient te worden tegen de onnatuurlijke gesteldheid, voortkomende uit de verlaging van de kosten der reizen binnen 's lands in zekere streken bij instandhouding van de hooge kosten in de andere streken des lands alsmede voor de reis naar het buitenland; i) Vermits dat doel niet anders kan worden bereikt dan door wederinvoering van een tarief berekend naar grondslagen die in evenredigheid met de afstanden staan, derwijze dat de vracht verlaging gelijkelijk tusschen de verschillende afstanden worde verdeeld en dat het zoo veel mogelijk tot eenparigheid van vrachtprijzen op de verschillende spoorwegen van Belgie kome ; ENGELAND. Gelijk in ons n°. 221 gemeld werd, had de Times van eenen van de deskundigen, door welke hij doorgaans omtrent den graanoogst en den stand der veldgewassen in het algemeen ingelicht wordt, zeer ongunstige opgaven ontvangen omtrent de uitkomst van den tarweoogst in Groot-Britannie; deze zou in quantiteit en in qualiteit onvoldoende zijn , zoodat er omstreeks dertien millioen quarters buitenlandsche tarwe , denkelijk vijf en dertig millioen ponden sterling kostende, voor do binnenlandsche comsumtie tot aan den volgenden oogst noodig zijn zouden. Deze opgave , door de Times verleden Zaturdag zonder bevestiging en zonder tegenspraak in zijne kolommen opgenomen zijnde, heeft bij het publiek in Engeland weinig indruk gemaakt; althans was er verleden Maandag op de Londensche graanmarkt weinig vraag naar tarwe, en daalde de prijs van dat artikel er eenen shilling per quartsr. — In de afgeloopen zitting van het Britsche Parlement is door eene commissie van het Lagerhuis een onderzoek aangevangen omtrent het denkbeeld eener spoorweg-communicatie tusschen Europa en Indie, aan te leggen door Klein-Azie en langs den Euphraat, of wel met eene stoombootdienst op die rivier te verbinden. De enquête, bij het sluiten der parlementszitting niet afgeloopen zijnde, zal in het volgende jaar hervat worden, maar zij heelt nu reeds belangrijke bijzonderheden aan het licht gebragt en ter kennis des publieks doen komen. Het voorloopige rapport van de enquête, en een dezer dagen door de heeren Wiüiam Low en George Thomas in eenen brief aan den president-minister Gladstone geopperd plan eener spoorweg-verbinding van Engeland met Indie, geven aan de Times aanleiding om dat onderwerp in een hoofdartikel te bespreken. De zaak zelve heeft in zijn oog oneindig groot gewigt, inzonderheid voor Engeland, welks heerschappij over Indie daardoor in vastheid zou winnen, en voor de Engelsche bevolking van Indie, welke daardoor van veel onaangenaams, van veel moeite en van menige ziekte-oorzaak bevrijd zou worden. Doch de onderscheiden plannen van spoorweg-verbinding tusschen Europa en Indie voldoen in het oog der Times niet aan liet vereischte van uitvoerbaarheid en doelmatigheid, het minst van allen het nieuwste plan, hier boven vermeld , welks ontwerpers beloven de reis tusschen Engeland en Indie tot eenen tijd van vijf dagen in te krimpen. De Times geelt den raad om voor het tegenwoordige enkel op eene spoorwegverbinding tusschen de Middellandsche Zee en de Perzische Golf bedacht te zijn.
— Verscheiden van de plaatselijke schoolcommissien -, welke in Engeland en Wales zijn gevormd krachtens de wet van 1870 ter uitbreidingen verbetering van het lager onderwijs in die deelen des rijks, zonden kinderen van armen naar scholen die opgerigt zijn en gehouden worden van wege het kerkgenootschap waartoe de ouders dier kinderen behooren , om er , tegen betaling der schoolgelden uit de plaatselijke schoolkas, onderwijs te ontvangen. Dit staat krachtens de wet aan de plaatselijke schoolbesturen vrij; doch het mishaagt aan de radicale liberalen, dewijl het strekt om kerkgenootschappelijke scholen met bijdragen uit de opbrengst der plaatselijke belastingen te schragen , en alzoo om het onderwijs van kerkelijke secten op kosten van het algemeen te ondersteunen ten nadeele van het nationale schoolwezen. Dit is een geschilpunt hetwelk zich op zeer vele plaatsen in Engeland en Wales voordoet. Het gouvernement heeft daarin thans partij gekozen, en besluiten genomen strekkende om het gebruik van particuliere, kerkgenootschappelijke scholen als hulpinrigtingen voor de openbare school, goed te keuren en aan te moedigen. Dit maakt het Daily Neivs misnoegd. »Het gouvernement — zegt dat orgaan van de voorste gelederen der liberale partij — behoorde de nieuwe scliooolwet toe te passen in den zin der meerderheid die ze tot stand heeft gebragt, dat is in dien zin welke het gunstigst voor het nationale en wereldlijke onderwijs is en het minst gunstig voor het kerkgenootschappelijke schoolwezen. Doch het doet juist het tegendeel; het is als of het zich ten doel stelt den invloed der geestelijkheid op het volksonderwijs staande te houden, een kerkgenootschap in plaats van de natie meester van de volksopvoeding temaken, en de geringere volksklassen te stijven in de hebbelijkheid om de zorg voor de opvoeding van hun kroost op de liefdadigheid te laten nederkomen en om aan hunne kinderen het onderwijs als eene aalmoes, als eene bedeeling uit den openbaren onderstand, te laten geven. Zoo doende zal het gouvernement een gedeelte der liberale partij van zich vervreemden en de meerderheid, waarmede het regeren moet, vaneenscheuren." ZWEDEN EN NOORWEGEN. Op de troonrede, waarmede do buitengewone zitting des Zweedschen rijksdags geopend is, hebben , naar het gebruik , de voorzitters der beide kamers terstond geantwoord. In het antwoord van den president der Tweede Kamer, aartsbisschop Sundberg , kwam het volgende voor : ii Naar den wil van Z. M. moet deze buitengewone rijksdag op nieuw het gewigtige vraagstuk der versterking van 's rijks verdedigingsmiddelen behandelen. Misschien heeft dat vraagstuk reeds te lang naar eene oplossing moeten wachten. Die vertraging heeflt echter één voordeel medegebragt. Het geheele volk beseft thans de noodzakelijkheid der versterking, hoe levendig het ook wenschen moge zijne krachten uitsluitend aan werken der vredes te kunnen besteden en ten eeuwigen dage van de rampen des oorlogs bevrijd te kunnen blijven. Onze dagen houden ons bovendien met bijzonderen ernst de oude les
voor oogen, dat bereid te zijn tot den oorlog eene vredesvoorwaarde ; 3 voor elk volk , hetwelk in een onafhankelijk vaderland de zegeningen des vredes genieten wil. Dat die les ook reeds door de vertegenwoordigers des volks naar eiscli ter harte is genomen , is op den jongsten gewonen rijksdag duidelijk gebleken. Met zeldzame eenstemmigheid werden aanzienlijke sommen voor wapenen en vestingwerken bewilligd; alleen omtrent de toekomstige organisatie des legers ontstond een verschil van gevoelen, hetwelk destijds niet uit den weg geruimd kon worden. In hoe ver de uitkomst thans gunstiger zal wezen , zullen de beraadslagingen en besluiten der eerstvolgende weken doen zien." Intusschen is, naar men onder dagteekening van 16 September meldt, bij de benoeming der commissie van 24 leden uit de beide kamers, welke de regeringsvoordragt zal moeten onderzoeken, reeds gebleken dat het aantal tegenstanders van het behoud van het indelta- leger, waarop het regeringsplan voor een gedeelte berust, in den rijksdag aanmerkelijk is toegenomen. VEREENIGDE STATEN. In het laatst der vorige maand werd in New York eene algemeene meeting van burgers en belastingpligtigen zonder onderscheid van politioke kleur, belegd om te spreken over de beschuldiging van oneerlijkheid in het finantieel beheer, ingebragt tegen het stedelijke bestuur, hetwelk uit personen van de demokratische partij bestaat; die beschuldiging kwam van onderscheiden zijden, doch zij werd vooral staande gehouden door de Times , een hoofdorgaan der republikeinsche partij, naar welks bewering de stedelijke kas in de laatste jaren door oneerlijk beheer eene som van ruim dertien millioen ponden sterling zou verloren hebben. Den 4den dezer heeft de belegde volksvergadering plaats gehad; de New-Yorksche dagbladen brengen thans uitvoerige verslagen daarvan. Het was eene van de talrijkste en indrukwekkendste volksvergaderingen die ooit gezien zijn. Aan het slot der beraadslaging werden zeventig aanzienlijke ingezetenen der stad door de meeting verkozen en uitgenoodigd om zich tot een comité' te vereenigen en om gezamenlijk verdere maatregelen ter beveiliging der stedelijke kas en ter bescherming van de belangen der belastingpligtige inwoners te nemen. Dat de stedelijko instellingen van New York , welke zelfbeheer in ruimen omvang tot beginsel hebben , middelen tot stuiting der bedoelde verkeerdheden opleveren , wordt voor zeker gehouden ; maar het is in de gemelde volksvergadering uit de door eenige sprekers medegedeelde feiten gebleken dat de uitoefening van het stemregt, dat is de grondslag van het zelfbeheer en de bron van alle overheidsgezag in de stad , vervalscht en bedorven werd door verkeerdheden van zulken aard als bij geheime stemuitbrenging onmogelijk zouden scbijnen. CHINA. Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Shanghai' van 28 Julij jl. bevestigt het over Noord-Amerika ontvangen berigt dat van de drie laatstelijk in handen van Koreërs gevallen Europeanen, de twee Engelschen door hen aan een Britsch oorlogschip waren uitgeleverd, maar de Duïtscher nog niet bevrijd was. Het eskader der Vereenigde Staten wachtte in de Chinesche wateren op nadere bevelen uit Washington alvorens weder eenige operatie tegen Korea te ondernemen. De wederopbouwing eener protestantsche kapel te Fatshan nabij Canton, die eenigen tijd geleden door het gepeupel gesloopt was en waarvoor de Chinesche regering zich verbonden had eene nieuwe te leveren, had er, naar verder in het boven aangehaalde schrijven gemeld wordt, verbittering en spanning onder de Chinesche bevolking te weeg gebragt, zoodat aldaar nieuwe gewelddadigheden op handen schenen te zijn. TELEGRAPHISGUE BERIGT EN. Londen, 20 September. De gezondheid der Koningin blijft voortdurend zwak. De Times meldt op grond van berigten uit Versailles dat de onderhandelingen over de overeenkomst betreflende den Elsas en Lotharingen wegens ongesteldheid van den heer von Arnim tijdelijk gestaakt zijn. Genoemd blad meent dat de overeenkomst op de aanvankelijk het eerst vastgestelde grondslagen gesloten zal worden. Volgens den Standard zou in het nieuwe plan van verdediging van Frankrijk begrepen zijn het oprigten van verdedigingswerken in de Champagne en van geïsoleerde forten rondom Mézières en Charleville^ Londen , 20 September. De grootvorst Alexis is met het naar New York bestemde Russische eskader te Falmouth aangekomen. De Duitsche werklieden die te Newcastle aangekomen waren keeren Daar Duitschland terug. Te Harwich lieeft eene bloedige botsing plaats gehad, waarbij twee personen gekwetst zijn. Versaii.les, 20 September. Daar de heer von Arnim, ten gevolge van de wijzigingen welke door de Nationale Vergadering in de grondslagen der overeenkomst gemaakt zijn, genoodzaakt is geweest instructien uit Berlyn te vragen , kan het sluiten der overeenkomst een uitstel van eenige dagen ondergaan; maar er bestaan geene ernstige bezwaren, en de onderhandelingen hebben eenen gunstigeu voortgang. Volgens de jongste berigten is de ontwapening der nationale garde bijna geheel afgeloopen; overal is het volmaakt rustig gebleven. Berlyn, 19 September. De vorst von Bismarck is heden middag, v 'an München komend, hier aangekomen, en terstond daarna door de hier aanwezige ministers begroet. Volgens de laatste ofïiciele opgaven waren in de Oostzee-provincien tot den lOden September in het geheel 2517 personen van den burgerstand en 48 militairen door de cholera aangetast: daarvan zijn 1273 overleden en 620 genezen, en er waren er nog 708 onder behandeling. Weenen, 19 September. De Oesterreichische Correspondenz berigt dat ^e baron von Langenau, thans gezant te 's Gravenhage, tot buitengewoon gezant van Oostenrijk-Hongavye te Sr. Petersburg benoemd is. Turvn, 19 September. Aan het gisteren gehouden feestmaal, waarin ongeveer duizend genoodigden deel namen, stelde de maire der stad eenen toast ter eere van den Koning Victor Emanuel in, die met
luide toejuichingen begroet werd. Niet minder toejuiching verwierf de Fransche minister Re'musat, die de vriendschappelijke gezindheid van Frankrijk jegens Italië betuigde en in naam der Fransche republiek eenen toast instelde op de onafhankelijkheid en vrijheid der volken. De heer Visconti-Venosta stelde eenen feestdronk in op de Fransche republiek en de algemeene welvaart. De vertegenwoordiger van Duitschland volgde daarop met eenen toast op het welslagen der onderneming van eenen spoorweg over den St. Gotthard. Florence , 19 September. Het internationale congres ter bevordering der zijdeteelt, den 15den dezer te Udine geopend zijnde, is gisteren gesloten, met de afspraak om in het volgende jaar weder to vergaderen , en wel in Roveredo. Stockholm , 20 September. De commissie der Tweede Kamer voor de zaak der landsverdediging heeft het eerste punt der regeringsvoordragt verworpen. Men beschouwt dienvolgens een afkeurend votum der commissie over de geheele voordragt als niet twijfelachtig. Kosstantinopel , 19 September. Mollah-Mustapha-bey is tot Sheickul-Islam, of opperste der Mohammedaansche schriftgeleerden benoemd, en mgr. Anthimos tot oekumenisch patriarch of opperhoofd der Griek - sche kerkgemeenten welke de dioecese van Konstantinopel uitmaken. Die beide mannen zijn tachtig jaren oud. Kragujewacz , 19 September. De zitting van de Skuptschina of Servische vertegenwoordiging is heden namens het Regentschap geopend. In de troonrede wordt gewezen op de ontwikkeling der constitutionele en staatshuishoudelijke beginselen in Servië; de voordragt van gewigtige wetsvoorstellen wordt aangekondigd, en er wordt medegedeeld dat het krijgswezen thans uitmuntend ingerigt en een gedeelte deitroepen van nieuwe wapenen voorzien is. Ten aanzien der spoorwegaangelegenheden , wordt er gezegd , zal de regering in overeenstemming met de Porte handelen om een gewenscht resultaat te verkrijgen. Onder de voorstellen die ingediend zullen worden , is er een betreffende de stichting van een gedenkteeken voor den vorst Michaël. Een mede te deelen Blaauw Boek zal aantoonen welk deel Servie genomen heeft aan de zaak der verbetering van het vaarwater van den Donau bij de zoogenaamde IJzeren Poort. Londen , 20 September. Volgens berigt uit Calcutta heelt een inlander in eene zitting van het geregtshof eenen moordaanslag op den opperregter gepleegd en hem twee gevaarlijke wonden toegebragt. New-York , 19 September. Goud-agio 15.
---

