NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Januarij 1871.
{Staatsblad n°. 207.) WET van den 25 sten December 1870, houdende goedkeuring van den afstand aan de gemeente Veere van gronden en wateren, deel uitgemaakt hebbende van de voormalige vesting aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Veere zich heeft aangemeld voor den onderhandschen aankoop van een deel der gronden en wateren, behoord hebbende tot de voormalige vesting aldaar , en dat er redenen bestaan om dit verzoek in te willigen; Gelet op de wet van den 29sten Augustus 1848 ( Staatsblad n c . 39); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: E'enig artikel. De afstand door den Staat aan de gemeente Veere van eenige gronden en wateren, deel uitgemaakt hebbende van de voormalige vesting aldaar, vervat in de bij afschrift aan deze wet gehechte onderhandsche akte van den 25sten Mei 1870, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1870. WILLE M. De Minister van Financiën, van b0sse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. kopij. De ondergeteekenden Cornelis David Roëll , ontvanger der registratie en domeinen te Middelburg, ten deze, onder voorbehoud van wettelijke bekrachtiging, handelende namens den Staat der Nederlanden, ingevolge het Koninklijk besluit van 4 December 1866 , n°. 66 , en de aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien van 2 Mei 1870, n°. 3, medegedeeld bij missive van den heer directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zeeland van 5 Mei 1870, n°. 826, ter eene , en 1°. mr. Jacobus Snijder , ridder van de orde van de Eikenkroon, burgemeester, en 2°. Johan Pieter van den Heuvel, secretaris, beiden van en wonende te Veere, ten deze handelende namens die gemeente, ingevolge besluit van den gemeenteraad van den derden Mei 1870 , goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Zeeland van 20 Mei 1870, ter andere zijde; verklaren te zijn overeengekomen als volgt: De Staat draagt aan de gemeente Veero, voor weifee deze overdragt wordt aangenomen, over de volgende gronden en wateren, deel uitgemaakt hebbende van de vestingwerken onder de gemeente Veere, als: 1°. Den Hoofdwal met binnengracht en singelweg, van de lijn getrokken over de nummerpalen 37 en 265 aan de noordwestzijde van den Middelburgschen straatweg af, tot aan den sub 2 omschreven weg, benevens een door de piketpalen n°. 1 en 2 afgebakend stuk grond, tusschen de buitengracht , den singelweg en den Veerschen watergang, en eene strook van dien watergang en der buitengracht ter breedte van 5 meters, zoo als op de kaart met eene gestippelde lijn is aangewezen, een en ander kadastraal bekend sectie A, n°. 770, 771 ged., 772, 773, 774 ged., 777 ged.. 780 tot en met 784. De heul in den singel over den Veerschen watergang wordt niet mede overgedragen, als behoorendo aan de Centrale directie van Walcheren. 2°. Den weg met zijne zijkanten , loopende van de plaats, waar vroeger de Warwijksche poort stond, langs het uiteinde van voormelden singelweg en verder tusschen de grenspalen 304 en 308 door, tot aan het ravelijn buiten die poort, en verder langs dit ravelijn, van grenspaal n°. 178 tot n°. 185, kadastraal bekend sectie A, n°. 768 ged., 769, 771 ged. en sectie B, n°. 147 ged.
3°. Den Hoofdwal met binnengracht en waterkom van de noordzijde van den sub 2 omschreven weg tot den noorderbeer, kadastraal bekend sectio A, n c . 756 ged., 757, 758, 759 ged., 765, 767, 786 geel., 788 ged en 789 ged.; zijnde de grenzen tusschen het overgedrageae on de aan den Staat verblijvende gronden op het terrein aangewezen door de op na te melden kaart aangeduide piketpalen n°. 3 tot en met 11 en in de overdragt niet begrepen de korenmolen op bastion n°. IV met bijbehoorend erf, kadastraal bekend sectie A, n°. 766. 4°. De straat langs het arsenaal, geschutpark en kruidmagazijn, ter breedte van 5 meter, kadastraal bekend sectie A, n°. 761 ged. 5°. De contrescarpen of buitengracht-boorden langs de in het verlengde van den sub 2 vermelden weg loopende en aan de gemeente Veere behoorende wegen , als : a. van grenspaal n°. 174 tot n°. 177 tegenover het kadastrale perceel sectie B, n°. 146, bekend sectie A, n". 756 ged.; b. van grenspaal 185 tot 187, tegenover het kadastrale perceel sectie B, n°. 140, bekend sectie A. n°. 785 ged. Al de hiervoren omschreven gronden en wateren zijn afgebeeld op de . na waarmerking door beide partijen, aan deze akte gehechte kaart. Hunne uitgestrektheid bedraagt aan: weiland . . . water . . . zijkantwegen . contrescarpen . wegen . . . 3 hekt. 11 are 85 cent. 4 » 34 » 05 n ii ii 82 'i 10 'i ii n 15 ii 20 " » » 67 ii 20 n 9 hekt. 13 are 40 cent. Deze overdragt heeft plaats zonder eenige vrijwaring of navordering hoegenaamd en voorts op de volgende voorwaarden: Artikel 1. De gemeente Veere moet de tot 1 April 1871 loopande huur van de visscherij in de binnengracht eerbiedigen, maar treedt overigens in het genot op den lsten November 1870 en betaalt alle lasten van den lsten Januarij 1871 af. Artikel 2. Door de gemeente Veere wordt voor den hiervoor omschreven afstand aan den Staat betaald eene som van zeven honderd zes en dertig gulden vier en veertig cent (f 736,44). Deze som kan worden betaald in zes gelijke jaarlijksclie termijnen, waarvan de eerste termijn verschijnen zal 31 December 1871, en zoo vervolgens, telkens met bijbetaling van eenen interest van vier per cent 'sjaars, in te gaan den lsten Januarij 1871 en te voldoen van hetgeen bij elke betaling op gemelde som verschuldigd is. Artikel 3. De borstweringen der overgedragen wallen moeten door de gemeente Veere ten haren koste binnen vijf jaren, ingaande 1 Januarij 1871, ter hoogte van ongeveer 1,4 meter worden afgegraven. Artikel 4. De gemeente Veere neemt aanstonds bij de bekrachtiging dezer overeenkomst voor hare rekening het onderhoud van alle wegen, dammen, duikers en verdere werken in de afgestane terreinen. De Staat bedingt ten behoeve der aan hem verblijvende eigendommen , kosteloozen uitweg op de belendende, ten deze overgedragene wegen. Artikel 5. De afscheidingen tusschen de afgestane terreinen en de Rijkseigendommen worden voor gemeenschappelijke rekening gemankt. Artikel 6. De gemeente Veere moet gedoogen , dat de afgestane gracht wordt gebezigd tot afvoer van water gedurende de uitvoering der werken voor het kanaal door Walcheren. Tijdens die uitvoering zullen geene veranderingen aan de grachten, die den afvoer van het water zouden kunnen verhinderen , mogen worden gemaakt, dan met toestemming van den eerstaanwezenden ingenieur der Staatsspoorwegen. Deze heeft insgelijks de bevoegdheid duikers of bruggen in den afgestanen singel aan te leggen, onder verpligtiDg, om na de voltooijing der kanaalwerken alles in den vorigen toestand terug te brengen. Artikel 7. Alle kosten en regten op deze overdragt vallende, daaronder begrepen die van taxatie, opmeting en kaartering, zijn voor rekening der gemeente Veere. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Middelburg, den vijf en twintigsten Mei 1800 zeventig. De Ontvanger, De Burgemeester, (gct.) Röeli.. (9 et -) Snijder. De Secretaris, [gel.) J. P. van den Heuvel. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
(Staatsblad n°. 244.) WET van den 31 sten December 1870, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen i«Drenthe_ Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Drenthe aan Ons hebben voorgedragen het heffen van regten voor het gebruik van de Drentsche Hoofdvaart; regten waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van vernieuwing, herstel en onderhoud der hoofd vaart en van het stellen en exploiteren van stoom-pompwerktuigen tot voeding dier vaart; En dat die provinciale belasting, volgens art. 1'29 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aart de heffing, ten behoeve der provincie Drenthe , tot 30 Junij 1871 van het regt, geregeld als volgt: 1°. voor elk vaartuig: a. dat de Veeneschutsluis doorvaart, een en een halve cent per ton; b. dat de Hare-, Dievender-, Wittelter-, Uffelter-, Havelter- en Paradijs -schutsluizen doorvaart, bij elke sluis een cent per ton; c. dat den boom in de Hoofd vaart onmiddellijk boven of ten oosten den mond van de Norgervaart doorvaart, een cent per ton; voor vaartuigen beneden de zestien ton en niet behoorende tot die, omschreven bij art. 1, 3°., wordt voor het doorvaren van dezen boom geen regt betaald; 2°. voor elk houtvlot: a. dat de Veeneschutsluis doorvaart, twee cents per vierk. meter; b. dat de onder 1°. b genoemde schutsluizen of den boom, onder V. c genoemd, doorvaart, bij elke schutsluis en bij dien boom, een cent per vierk. meter; 3°. voor het regt van voorschutting, dat alleen voor vaartuigen op vaste tijden in door de bevoegde magt erkende veren en alleen onder verpligting tot doorloopend gebruik verleend wordt, bij elke sluis: voor vaartuigen tot en met 21 ton, twaalf cents; n i, van 21 » » ii 31 * vijftien » ,, n » 31 n h n 51 r twintig » ,i O » 51 ton en daarboven, dertig » 4°. voor elk vaartuig of houtvlot, dat de Veenebrug doorvaart, tien cents. De regten, onder 1, 2, 3 en 4 omschreven, worden geheven onverminderd de wettig verkregen vrijdommen van vaarten sluisgelden. Artikel 2. De regten worden ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van den 20sten November 1858, n°. 72. Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertig sten December 1870. De Minister van Justitie , van lllaar. Bij Koninklijk besluit van 12 Januarij 1871. n°. 10, is het aan G. van Dam , burgemeester en secretaris der gemeente Linschoten , op zijn verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking, goedgekeurd. o o Bij besluit van den 12den Januarij jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen: bij S den staf van het wapen, tot magazijnmeester der artillerie van de iste klasse te Nijmegen, den kapitein J. Stadnitski, van het 3de regement vesting-artillerie; 1>ij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. C Maris, van het regement veld-artillerie; bij het regement rijdende artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant W. P. Veeren, van het corps.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10 , door een onbekende , onder het postmerk 's Hertogenbosch van 12 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 13den Jannarij 1871. De Minister voornoemd, Blussé. STATEN-GENERAAL. Eerlang zullen bij de stenographische inrigiing ten dienste van de beide Kamers der Staten-Generaal, na vergelijkend examen , weder ééne , welligt twee kweekelingsplaatsen worden vervuld. Alleen zij, die genoegzame kennis van de Nederlandsche , Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen, alsmede van de beginselen van staatsregt, staathuishoudkunde , algemeene en vaderlandsche geschiedenis bezitten, kunnen in aanmerking komen. Voor doctoren in regten en letteren en voor hen, die in het bezit zijn van het diploma, naar aanleiding van art. 57 der wet op het middelbaar onderwijs verkregen, is het vergelijkend examen van beperkten aard. Degenen , die naar de genoemde betrekking wenschen te dingen , worden uitgenoodigd zich schriftelijk
aan de gemengde Commissie voor de Stonographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal te wenden. Hunne verzoekschriften moeten geadresseerd worden aan den griffier dier Commissie, tevens griffier der Tweede Kamer , bij wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn , zoowel omtrent het te houden examen , als omtrent de uitzigten, aan de betrekking van kweekeling bij de stenographische inrigting verknocht. 'sGravenhage, den 13den Januarij 1871. Jonckbloet, Voorzitter. STATEN-GENERAAL. De gemengde Commissie voor de Stenographie uit beide de Kamers der Staten-Generaal maakt bekend, dat de heer C. A Steger, eerste stenograapli bij de Staten-Generaal, den ïOden Februarij aanstaande een tweeden jaarlijkschen cursus voor stenographie zal openen. Ter nadere inlichting vervoege men zich bij den heer Steger, deRuiterstraat, te 'sGravenhage. 'sGravenhage, den 13den Januarij 1871, De Commissie voornoemd, Jonckbloet , Voorzitter.
---

