NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten September 1871.
Bij Koninklijk besluit van 24 September 1871, n°. 6, is aan J. W. Schubart, voormalig officier van gezondheid der 2de klasse bij het Nederlandsche leger, thans praktiserend geneesheer te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. H den Groot-Hertog van Baden geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1871, u°. 7, is aan J. W. Hofman, praktiserend geneesheer te Groningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. H. den GrootHertog van Baden geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1871, n°. 8, is aan dr. T. Lycklamaa Nyeholt, praktiserend geneesheer te Rotterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. H. den GrootHertog van Baden geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten dezer, n°. 17, is de officier van administratie der 3de klasse J. M. A. van Roggen , op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 25 September 1871, n°. 3, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den sden Mei 1846 (SIM. n". 24), in verband mot de wet van den aden Mei 1851 (Stil. n°. 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. T. Oosterbaan, postbode, f 106 5 ligchaamsgebrek. M. J. Rosier, brievenbesteller, 130 . 5 idem. R. R. Griezen , landmeter 2de klasse bij het kadaster, 701 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. E. J. H. van O orschot, commies 1 ste klasse , bij 's Rijks belastingen , 436 5 en 43 ligchaamsgebrek. A. bar. Calkoen. voorzitter van 't Muntcollegie te Dtrecht, 1866 3 lit. a eu 43 ouderdom en diensttijd. M. M. Beckers, wed van J. J H. Q,uaedvlieg ot Quadvlieg, in leven hoofd-commies bij 's Rijks belastingen , 145 50 en 51 verkregen regten. J. Trip, wed. van J. Abbenhuys, in leven commies 1ste klasse bij idem, 223 50 en 51 idem. A E.Merz, wed van L. Ginjoolen, * idem 2de klasse, 273 50 en 51 idem. G. S. van Aalburg, wed van A. W. C de Vree, idem, 136 63 idem. J S Leim, wed. van H. J. E. tftermarek, idem, 167 50 ea 51 idem. W. J. Brender & Brandis, Rijks magazijnmeester bij 't Entrepot te Rotterdam, 774 5 en 43 ligchaamsgebrek. D. D. Yalkema, brievengaarder, 66 5 idem. K. K Kolmer, idem, 108 5 idem. A. Hauwaart of Houwaart, brievenbesteller, 99 5 idem. J. J. Groothuyse, wed. van J. Carbin of Carabain, in leven visiteur bij 'sRijks belastingen, 642 50 en 51 verkregen regten. MINISTERIE VAN BINNENLAND SCHE ZAKEN. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat het ankeren van schepen in de zuidelijke geul der rivier de Nieuwe Maas, zich uitstrekkende langs do kustbatterij beoosten of boven de haven van
Brielle, is verboden binnen de lijn van het oostelijk havenhoofd van Brielle op de witte ton n°. 14 , gelegen beoosten den zoogenaamden Heuvel. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt, naar aanleiding van de uitnoodiging voorkomende in de Nederlandsche Staats-courant van den 19den dezer, ter kennis van de zich op non-activiteit bevindende militaire officieren der zeemagt, dek- en onderofficieren in het vaste corps en machinisten , dat zij , die wenschen bij te dragen tot oprigting van een gedenkteëken op de plaats waar het stoffelijk overschot der op de Citadel van Antwerpen gesneuvelden voortaan in Nederlandsche aarde rusten zal, hunne bijdragen aan het Departement van Marine kunnen inzenden , door welks tusschenkomst de gelden aan de commissie zullen worden ter hand gesteld. 's Gravenhage , den 23sten Augustus 1871 De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat aan quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen de schepen , komende van Pruissische havens in de Oostzee en van plaatsen gelegen aan de Elbe. 's Gravenhage, den 19den September 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien acht het niet ondienstig, voornamelijk met het oog op de praktijken, die er blijkens de ervaring plaats vinden ten aanzien van het gebruik maken van postzegels, welke reeds eenmaal gediend hebben, te herinneren aan de strafbepalingen van art. 9 der wet van j ^ j 1 [Staatsblad nis- -L?), luidende als volgt: i) Art. 9. De enz. H Het namaken of vervalschen van die postzegels, of het gebruik maken van zoodanige postzegels, wetende dat zij nagemaakt of vervalscht zijn, wordt gestraft met dezelfde straffen als omtrent het namaken , vervalschen of gebruik maken van nagemaakte of vervalschte zegels van het Rijk is bepaald. » Met gevangenis van drie maanden tot vijfjaren en eene geldboete van f 25 tot f 500, te zamen of afzonderlijk, wordt gestraft hij, die den afdruk van den stempel, waarmede de reeds gebruikte postzegels op de postkantoren worden gemerkt, vernietigt of verandert, alsmede hij, die, van de vernietiging of verandering bewust, zich van het reeds gebruikte postzegel bedient. »De, enz." Krachtens die bepalingen is dus, behalve het namaken of vervalschen van postzegels, of het des bewust gebruik maken van nagemaakte of vervalschte postzegels, mede het meer dan éénmaal gebruik maken van een postzegel, waarvan de stempelafdruk is vernietigd of veranderd, uitdrukkelijk strafbaar gesteld. Het bijeenvoegen van de gedeelten van twee of meer gebruikte postzegels , en het bezigen van zoodanig aldus weder tot een geheel gebragt postzegel, is alzoo mede aan te merken als eene daad, vallende onder het bereik der voormelde strafbepalingen. De ambtenaren der postadministratie hebben in last om met de meeste oplettendheid tegen misbruiken van den hierbedoelden aard te waken, en bij de justitie aangifte te doen van elke overtreding die zij ontdekken. 's Gravenhage, den 25sten September 1874. De Minister van Finantien, Blussé. Telegrafie. Met ingang van heden is de klerk bij den Rijkstelegraaf J. Hekkema benoemd tot Rijkstelegraaf kantoorhouder te Warffum. De onderzeesche telegraafgeleiding, uitgaande van Singapore en in verbinding met Honkong en Shanghai in China, is thans tot Nagasaki in Japan verlengd. Het tarief voor beri r ten van 20 woorden naar laatstgenoemde bestemming, bedraagt langs den goedkoopsten weg, dien over Turkije, 112.75 gl. Voor Shanghai' en Nagasaki worden ook telegrammen van 10 woorden aangenomen , respectivelijk tegen den prijs van 94 gl. en 101.50 gl. 's Gravenhage, den 26sten September 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

