NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten September 1871.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten September 1871 , n°. 16 , is jhr. mr. D. W. A. van Tets benoemd tot attachd bij het Nederlandsch corps diplomatiqne ; zijnde voorts bij besluit van dezelfde dagteekening , n°. 17 , aan den heer J. C. baron Gevers, laatst Zr. Ms. gezant bij het hof' van Groot-Britannic, thans buiten activiteit, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder dankbetuiging voor zijne trouwe en langdurige diensten den lande bewezen. v Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten September 1871, n°. 4, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Nijmegen, ter standplaats de gemeente Nijmegen, L. J. J. H. E. baron van Voorst tot Voorst, thans notaris te 's Heerenberg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten September 1871, n°. 5, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam: P. J. W. van den Berg, candidaat-notaris aldaar; en mr. J. A. Vorstman, advocaat en candidaat-notaris te Boskoop, burgemeester dier gemeente en plaatsvervangend kantonregter in het kanton Alphen, uit welke laatstgemelde betrekking hem eervol ontslag is verleend. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten September 1871, n°. 6, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht mr. J. Dutry van Haeften, thans kantonregter te Gelderm^lsen. Bij Zijner Majesteits besluit van don 24sten dezer, n°. 2, is aan den heer J. H. Schippers, op het daartoe door hem gedaan verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van lid van den raad van tucht te Amsterdam , onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten. Bij besluit van den 24sten dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot directeur van 's Rijks gieterij van bronzen geschut den kapitein R. A. W. Sluiter, van den staf der artillerie, thans belast met het toezigt in de bedoelde inrigting, en zulks te rekenen van den lsten November aanstaande. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 27 September 1871, n°. 203, is de vergunning voor eene schroefstoombootdienst op de Maas en op het zijkanaal van Maastricht naar Luik, voor zooveel het Nederlandsch grondgebied betreft vroeger verleend aan de maatschappij van stoomvaart Orban et fils, te Maastricht, overgeschreven ter name van de Compagnie Liégeoise de Navigation a vapeur, te Luik. MINISTERIE VAN F INANT I E N. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Bicske, Borszek, (voor den duur van den badtijd), Braunau (Opper-Oostenrijk), Eipel, Feldbach, Gutenstein, GyerQyö-Szent-Miklos , India , Jetzelsdorf, Jolsva , Kolbuszow , Mauerkirchen, Okocim, Przemyslany, Rohitsch (Markt), Sauerbrunn (Bad) (voor den duur van den badtijd), Szerb-Istebe, Uj-Szivacz, Vorlik (Worlik) en Zlabings in Oostenrijk; te Bischofstein, Haigerloch, Kostrzyn, Neudeck bij Tarnowitz, Ober-Ehnheim (Obernay), Oldisleben, Ribnitz en Wüstegiersdorf bij Waldenburg in den Noordduitschen Bond; te Donaustauf, Falkenstein , Nesselwang, Schauenstein, Selbitz , Wertach en Wörth in Beijeren, te Gingen bij Geisslingen, Unterböbingen en Westhausen in Wurttemberg; te Corbeck-Loo, Fle'nu, Ligny, Lincent, Matagne la Grande, Orp le Grand, Taviers en Villers-la-Tour in België; te Chaponost, Conquéques (St. Christoly), Fresne-sur-iEscaut, JulienV Ars (St.), Moëres (les), Montebourg, Pertuis, Pont-l'Abbé en Yport in Frankrijk; te Auberson ( Z' ), Biglen, Buochs, Dottikon, Epagny, Grosshoechstetten, Jegenstorf, Malettes, Nicolas (St.), Olivone, Othmarsingen, Rossiniéres, Stammheim en Walzenhausen in Zwitserland; te Calataftmi, Capaccio , Civita-nova-Marche , Colobraro , Martino-Veneto (St.), Oschiri, Palagonia, Parona-alV-Adige, Soave, Vallerotonda en Viggiano in Italië; te Roemde in Denemarken; te Derewenky in Europeesch-Rusland; te Bazardjiik (Filibó-Bazardjiik , Tatar-Bazardjiik) en Haskeny in Europeesch-Turkije; te Damascus (Cham) in Aziatisch-Turkije. Spoorwegdiensttelegraaf kantoren zijn geopend te Abrdny, Altheim-Obemberg, Belohrad, Branzaus, Chotebor, Gröschelmauth , Gurten , Haldp, Illinsko, Jarmeritz, Konop, Mihdlyfalva, Minnig, Neupaka, Okrisko, Parsclmitz, Pecek, Pilnikau, Pram, Protivin, Pürbach-Schrems, Reszege-Szaniszló, Rossitz bij Pardubitz, Schoenwald, Skuc, Slatinan, Steinkirchen, Umlowitz, Vdmos-Pércs, Wiese, Wolframkzkirchen, Zartlesdorf
en Zdirec in Oostenrijk; te Flacht, Loehnb^rg a Lalin, Oberneisen, Schoenberg en Zollhaus in den Noordduitschen Bond; te Poing in Beijeren; te Broye in Frankrijk; te Simach in Zwitserland; te Altopascio, Bagnone, Bastia, Bianze, Borgo-a-Buggiano, Buttrio, Casino-diTerra, Castello, Castelnuovo-Belbo, Cornia, Frassineto, Giovanni-di- Manzano (*Sif.), Incisa, Lomello, Montorso, Oviglio, Passo-Corese, PasianSchiavonesco, Pieve-a-Nievole, Rignano, Rippafratta, Rottofreno, Sarmato, Solero, Stimigliano en Torrazza in Italië. Heropend zijn de kantoren te Callenberg en Hummelshayn in den Noordduitschen Bond; te Kirchberg en Mainau in Baden; te Rapolano in Italië. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Ulaszkowa in Oostenrijk; te Tolmezzo in Italië. 's Gravenhage, den 26sten September 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Eergisteren heeft de heer Gladstone, het hoofd van het Engelsche kabinet, te Aberdoen in het openbaar over staatszaken gesproken en inzonderheid over het in Ierland veld winnende verlangen naar de iDStelling van een afzonderlijk parlement voor dat eiland, uitgedrukt in de leuze ueene regering ten onzent". Hij drukte zich daaromtrent nagenoeg aldus uit: i) Ik weet niet regt wat in Ierland met den kreet om een inlandse!) bestuur, met de leuze »eene regering voor ons ten onzent" bedoeld wordt. Doch het verblijdt mij uit don mond dergenen welke dien kreet aanhieven, te vernemen wat daarmede niet wordt bedoeld : zij verzekeren ons nadrukkelijk dat de verbrokkeling van het Vereenigd Koningrijk geenszins hunne bedoeling is. » Dat is een punt van het uiterste gewigt. Ons land moet, zal een Vereenigd Koningrijk blijven; dat wenscht, dat wil een iegelijk in dit eiland, elke stad van deszelfs noordelijkste punt tot den zuidelijksten uithoek. n Is het een onduidelijke kreet, het is ook een kreet om eene noodelooze, nuttelooze zaak; dat zullen wij in ons Parlement aan de laatstelijk verkozen vertegenwoordigers van Ierland aantoonen; indien zij er te berde komen met den eisch dat het Britsche Parlement worde gesplitst, altijd onder instandhouding van de vereeniging der drie rijken onder éénen en denzelfden schepter — dan zullen wij aantoonen dat Ierland geene enkele grieve van gewigt heeft, dat het alles van 's rijks Parlement heeft verkregen wat het heeft gevraagd. Eenigen praktisch nuttigen maatregel voor Ierland, dien 's rijks Parlement buiten staat of ongezind is te nemen en die er van een » inlandsch bestuur" te verwachten zou zijn. zie ik niet. 's Rijks Parlement heeft voor Ierland dingen gedaan die het zou hebben geaarzeld te doen voor Engeland of voor Schotland. Is er iets waarin Ierland nog bij Engeland wordt achter gesteld ? [Er zijn geene ongelijkheden meer behalve deze twee: Engelschen en Schotten zijn onderworpen aan zekere belastingen die niet van de Ieren worden geheven ; en er zijn zekere doeleinden welke in Ierland, maar niet in Engeland of Schotland, met bijdragen uit 's rijks schatkist worden bevorderd. ii Vond de kreet om een inlandsch bestuur voor Ierland ingang, dan zou ook Schotland, dan zou insgelijks Wales regt op een eigen parlement hebben; dan zouden wij ons, ten spot der wereld,.door het sloopen onzer groote instellingen buiten staat stellen om 's lands belangen door eene gemeenschappelijke wetgeving te bevorderen. i) Er wordt dikwijls gezegd dat wij getracht hebben Ierland te verzoenan maar het vruchteloos hebben getracht. Ik geef niet toe dat Ierland zich niet zou willen laten verzoenen; doch wij behooren altijd in het oog te houden dat er eene hoogere wet, eene verhevener rigtsnoer voor de handelingen van parlementen en van staatsmannen is, dan de wet van verzoening, hoe veel goeds die wet ook hebbe. Wij wenschen Ierland met den zedelijken band der liefde aan dit eiland vast te knoopen ; doch er was eene hoogere, eene opperste bedoeling bij de wetten die 's ï-ijks Parlement voor Ierland heeft gemaakt, en die bedoeling was : vervulling van onzen pligt jegens Ierland ; het was : te doen wat het geweten der natie, de publieke opinie der wereld, de beginselen van regtvaardigheid aan de hand deden. Is zulks geschied , dan — ik zeg het onbeschroomd — is ons land in eene vaste, onaantastbare positie , hetzij er dadelijk verzoening worde uitgewerkt of niet." Verder stond de heer Gladstone stil bij het feit dat het Britsche Parlement met werkzaamheden overladen is en bij allen ijver belangrijke aangelegenheden niet tot spoedige afdoening kan brengen. Hij noemde alzoo verbetering van de regeling en inrigting der werkzaamheden des Parlements wenschelijk, maar liet zich niet uit over de vraag waarin die verbetering zou moeten bestaan; hij zeide enkel, dat de bespoediging
van de afdoening der zaken verkregen moest worden zonder dat daarbij de kracht en de eenheid der parlementaire werkzaamheid of het oppergezag des Parlements eenige afbreuk leden. Op een adres van handwerkslieden is te Aberdeen door den heer Gladstone nagenoeg het volgende geantwoord: » Er zijn thans, hier te lande en elders, geschilpunten tusschen kapitaal en arbeid in behandeling. In sommige landen van Europa is het te vreezen dat die vraagstukken een bedenkelijk, een geducht voorkomen krijgen. In een land welks instellingen niet het welzijn der gansche burgermaatschappij beoogen, is het gevaarlijk dat eene groote en talrijke volksklasse tot het besef harer eigene magt komt. » Wat betreft die zeer opmerkelijke vereeniging, gevormd onder den naam van » de Internationale Vereeniging van handwerkslieden" — zij kan eene instelling worden die gewigtige en in sommige gevallen bedenkelijke uitwerkselen heeft. •) Doch voor ons land zie ik luttel gevaar in het vraagstuk der betrekking tusschen kapitaal en arbeid. Er is veel in orde te brengen, maar de daartoe vereischte gezindheid is bij onze kapitalisten en onze werklieden beide, als klasse genomen, voorhanden; zamenwerking deiarbeidende volksklasse ter verzekering van haar aandeel in de vruchten van hare vlijt is alleszins regtmatig en heilzaam." — Volgens een berigt van de Times van gisteren (Woensdag) was de staat der zaken in Newcastle op dat oogenblik de volgende: » De heer Armstrong heeft namens de onderling verbondene fabrikanten aan de n Vereeniging voor den werkdag van negen uren" aangeboden de uren wekelijkschen arbeid, thans 59, met twee en een half te verminderen en op 561/2 te stellen, en tevens het werkloon vijf per cent te verhoogen. Aan den anderen kant verlangt de genoemde vereeniging bij voortduring dat de werktijd tot negen uren dagelijks, of vielen vijftig uren in de week, verkort worde: maar zij voegt daarbij thans dat de werklieden bereid zijn om alsdan het loon voor twee en een half uur arbeidens per week te laten varen." In eene eergisteren te Tavernan Bach gehouden vergadering van personen die omstreeks zes en dertig duizend werklieden van kolenmijnen en ijzergieterijen in Monmouthshire en Zuid-Wales vertegenwoordigden, is besloten het volgende verzoek aan de werkgevers te-rigten: » Wij, de werlieden in uwe dienst, verzoeken u eerbiedig om de tien percent waarmede ons werkloon in Februarij 1865, bij den toenmaals hoogen prijs van het geld, is verminderd, weder aan ons dagloon toe te voegen. Eene deputatie zal zich van onzent wege op of vóór den 13den October aanstaande bij u vervoegen, en alsdan een gunstig antwoord op dit aanzoek met erkentelijkheid ontvangen." DUITSCHLAND.
In haar nummer van gisteren herinnert de half-officiele ProvinzialCorrespondenz dat heden voor een jaar de capitulatie van Strasburg gesloten werd, en naar aanleiding daarvan zegt zij omtrent de thans in den Elsas en Lotharingen onder de bevolking heerschende stemming; »Wij mogen niet vorderen of verwachten dat aldaar binnen korten tijd eene merkbare verandering van het Vaderlandsche gevoel plaats hebbe. Het bestuur des lands zou ligtelijk op eenen dwaalweg geraken of zich aan ontmoediging blootstellen, indien het zich bij het beramen zijner maatregelen liet leiden door de hoop dat er nu reeds regtstreeks van eene gunstige politieke stemming zou blijken. Maar een vastberaden en tevens zachtzinnig en welwillend bestuur, hetwelk zich van zijn doel duidelijk bewust is, mag zich verzekerd houden, dat de vruchten van zijne werkzaamheid zich allengs ook in do stemming der bevolking zullen openbaren." — In berigten uit Berlyn is in den laatsten tijd herhaaldelijk gezegd dat door de regering een ontwerp van wet tot invoering van het burgerlijke huwelijk wordt voorbereid , omtrent welks strekking echter zeer uiteenloopende opgaven worden medegedeeld. Een hoofdorgaan der nationaal-liberalen heeft zich daardoor genoopt gezien om de inzigten van zijne partij aangaande dit onderwerp te doen kennen. Het verklaart zich voor de invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk , maar bij wege van eene rijkswet , en niet enkel door de Pruissische wetgeving. » Wij maken ons , zegt dat blad , omtrent den loop van deze aangelegenheid geene illusien. Ongetwijfeld is de meerderheid van het Pruissische Huis van Afgevaardigden vóór het verpligte burgerlijke huwelijk, gelijk het reeds in de Khijnprovincien met goed gevolg bestaat, gestemd, en dat is ook het eenige middel orn de kerkelijke en ultramontaansche aanmatigingen krachtdadig te fnuiken. Maar in het Pruissische Heerenhuis bestaat geen uitzigt op de aanneming eener wet van die strekking; zelfs het bloot facultative burgerlijke huwelijk zou er een hevigen tegenstand ontmoeten. Toch gelooven wij dat de Pruissische regering er toe zal overgaan om de wet in den Pruissischen landdag voor te stellen. Mogt zij daar op een onverwinnelijken tegenstand stuiten , dan zal haar niets anders overschieten , dan, gelijk reeds met andere zaken geschied is, het rijksgezag in te roepen en door eene rijkswet tot stand te brengen wat bij het Pruissische parlement niet te bereiken is. ii De rijkswetgeving zal to meer moeten worden ingeroepen, daar de staat van zaken in Beyeren zulks zoo mogelijk nog dringender vordert. In Beyeren is bij den hevigen strijd in den boezem der katholieke kerk de invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk en het ontnemen der registers van den burgerlijken stand aan do geestelijkheid onvermijdelijk noodzakelijk; maar in Beyeren is de gesteldheid van zaken voor het tegenwoordige nog ongunstiger dan in Pruissen , vermits aldaar de beide Kamers vijandig tegenover de regering staan. Derhalve hebben de beide hoofdstaten van het rijk in dezen één en hetzelfde belang; van de overige leden des rijks is onder deze omstandigheden geen tegenstand te verwachten tegen de opdragt van deze taak aan de rijkswetgeving. ii Het is niet onwaarschijnlijk dat reeds in den eerstvolgenden rijksdag in parlementaire kringen het initiatief genomen zal worden voor eene rijkswet over het verpligte burgerlijke huwelijk; maar ongetwijfeld zal deze wegmoeten ingeslagen worden zoodra in Pruissen en in Beyeren delandswetgeving te vergeefs zal zijn ingeroepen om zulk eene wet tot stand te brengen." F R A N K R IJ K. Het dagblad van het Fransche gouvernement behelst in zijn nommer van gisteren, aan het hoofd van het officiele gedeelte, de volgende
mededeeling: n De heer Olozaga , de ambassadeur van Spanje, heeft zich heden, 26 September, naar Versailles begeven en er aan den President der Republiek de Koninklijke beschikking overhandigd, waarbij hem de orde van het Gouden Vlies door Z. M. den Koning van Spanje is verleend." — De permanente commissie der Nationale Vergadering lioudt eiken Donderdag te Versailles zitting. Omtrent de heden te houden zitting zeide het Journal des Debats gisteren: n De minister van binnenlandsche zaken is namens de commissie uitgenoodigd om die zitting bij te wonen ; ook de President der Republiek zal er komen. Naar verzekerd wordt zijn verscheiden leden der commissie voornemens den heer Thiers te vragen hoe het met de ontbinding der nationale garde gaat. ii Sommige leden, wenschende te weten wat er waars is in de omloopende geruchten van woelingen der Bonapartisten-partij, zullen den heer Thiers vragen om mededeeling der dienaangaande van de politie ontvangen rapporten. ii Aangaande de overeenkomst betreffende den Elsas en Lotharingen heeft de commissie geen regt officiele inlichtingen te vragen. Het is dus enkel op officieuse wijze dat de heer Thiers iets omtrent zijne onderhandelingen mot den heer von Arnim zou kunnen mededeelen." — Het Lyonsche dagblad VAnti-Prussien, hetwelk ten doel heeft den baat tegen Duitschland te voeden, maakt bekend dat het iets doen wil om een einde te maken aan de klagten van het Pruissische gouvernement: het zal ii den naam veranderen met behoud van het wezen ", en het verschijnt thans onder den titel van le Chdtiment. DENEMARKE N. Men meldt uit Kopenhagen, dat het dagblad Fadreland, een orgaan der voorstanders van de naauwe vereeniging der Skandinavische rijken, hetwelk zich steeds door zijnen hoogst vijandigen toon tegen Duitschland onderscheidt, bij eene circulaire aan zyne politieke vrienden heeft bekend gemaakt, dat het met het begin van het aanstaande jaar zal moeten ophouden te verschijnen, indien het niet krachtiger ondersteuning en medewerking ondervindt. SPANJE. Volgens onderscheidene berigten heeft de door de Koningin Isabella verleden Zondag te Parys gehouden raadsvergader.ng geleid tot eene nieuwe organisatie harer partij en tot het beramen van een nieuw plan voor hare werkzaamheid in Spanje. Isabella heeft de leiding van alles wat er nog voor de zaak van haren zoon Alphonsus te doen mogt zijn, aan hare moeder, Maria Christina, overgedragen. ITALIË Een bij het Journal des Débats ontvangen schrijven uit Rome van 23 September zegt: »De stad is weder in diepe rust: de viering van den grooten verjaardag, 20 September, is goed afgeloopen. Intusschen houdt de pausgezinde partij alhier goeden moed; zij houdt voor zeker dat de mogendheden weldra weder in de godsdienst en bij den Heiligen Stoel steun en kracht zullen zoeken om den geest van barbaarschheid, die de Parysche Commune en de Internationale heeft doen ontstaan, meester te kunnen blijven. ii De liberale partij hier te lande is zeer tevreden over de rede welke de Fransche minister van buitenlandsche zaken bij de inwijding van den Alpen-tunnel gehouden heeft, terwijl Pruissen bij die feestelijke gelegenheid geenszins eene aanzienlijke rol heeft gespeeld. De vertegenwoordiger van het Duitsche Keizerrijk vond goed bij het feestmaal te Turyn te wijzen op den aan te leggen spoorweg over den St. Gotthard, dat is op eene communicatie regtstreeks tusschen Duitschland en Italië met voorbijgang van Frankrijk; doch hij vond niet den minsten bijval". — Volgens eene door het half-officiele • dagblad VOpinxone in zijn noinmer van 24 September medegedeelde opgave bedraagt het tekort der Italiaansche schatkist over het loopende dienstjaar 174,127,098 francs. TURKYE. De nieuwe grootvesier , Mahmud-pascha , heeft, gelijk reeds gemeld is, een schrijven van des Sultans geheimschrijver ontvangen, waarin hem namens Zijne Majesteit eenige regeringsbeginselen worden aanbevolen. Dat schrijven luidde, naar de vertaling van een Fransch dagblad van Konstantinopel, aldus : ii De regten van al de onderdanen des rijks zonder onderscheid en 's lands algemeene belangen zijn, als een heilig pand, onzen regtvaardigen en magtigen Souverein , onder zijne verantwoordelijkheid , in bewaring gegeven. Het is dan ook van den heuglijken dag zijner troonsbeklimming af, welke dag den lande een nieuw tijdvak van bloei heeft geopend , Zijner Majesteits aanhoudend streven geweest zijnen pligt als Souverein stipt te vervullen door over te gaan tot eene reeks hoogst gewigtige hervormingen in de regterlijke en administrative instellingen. n Hoewel er onder Zijner Majesteits hooge leiding reeds voorbeeldeloos groote vooruitgang is tot stand gekomen, heeft onze Souverein. in zijn besef van regtvaardigheid en billijkheid, geoordeeld dat er aan zijne edelaardige bedoelingen te Konstantinopel en in de provinciën niet was beantwoord op eene wijze welke voldeed aan zijnen wensch om het welzijn der bevolking door wijze instellingen te verhoogen en te verzekeren. ii Zijne Majesteit heeft mij gelast aan Uwe Hoogheid te verklaren dat het behoeden der regten van een ieder den grondslag uitmaakt voor de hervormingen en den vooruitgang, die gij in last hebt gezamenlijk met de andere ministers tot stand te brengen. n Elke staat dient zijne instellingen en wetten naar zijne eigenaardige volkszeden in te rigten; maar aan den anderen kant vordert 's lands welbegrepen belang de gewoonten en gebruiken onzes lands soms achter te stellen bij de praktisch nuttige en elders doelmatig bevondene instellingen , welke door ons gewenscht worden. Het is eene teedere taak; onze rigtsnoer daarin zij het beginsel van stipte regtvaardigheid en de wensch om aan allen veiligheid en gerustheid te geven. ii Uit dien hoofde verlangt Zijne Majesteit inzonderheid , dat de regtsbedeeling in de hoofdstad en in de provinciën door Uwe Hoogheid aan waardige, brave en bekwame mannen opgedragen worde." Dit stuk is den 12den dezer gedagteekend.
TELEGRAPHISCHE B E R I G T E N Londen , 27 September. De prinses van Wales is hier aangekomen. Lord Derby heeft bij do inwijding eener liandwerkschool te Birkeniiead eene rede gehouden, waarin hij betoogde dat de Franschen en Duitschers in den laatsten tijd de Engelschen ver voorbij gestreefd waren in al wat de beoefening der kunsten en den goeden smaak betreft, en den raad gaf om in Engeland eene betere opleiding der handwerkslieden te bevorderen, bij gebreke waarvan zij, ook uit het oogpunt van den handel, de mededinging mot het buitenland niet zouden kunnen volhouden. Op de kusten van Cornwall woedt een hevige orkaan. Londen, 28 September. Volgens een door de Times medegedeeld berigt uit Berlyn zullen in Rusland eerstdaags de verlofgangers opgeroepen worden, ten einde eene proef te nemen van de werking der nieuwe verordeningen op de mobielmaking des legers. "Waarschijnlijk zal de Bank haar disconto heden op nieuw verhoogeD. Gedurende de laatste week is een bedrag van £ 2,180,000 uit de Bank genomen. Parys, 28 September. De heer von Aroim is sedert Maandag niet weder te Versailles gekomen, maar de onderhandelingen worden met den heer Rómusat voortgezet. Men verzekert dat voor de leening der stad Parys tien malen meer dan het govraagde bedrag ingeschreven is. Algiers , 27 September. De staat van zaken in Kabylie is voldoende. De oorlogsschattingen zijn betaald. Aan de grenzen van Tunis heerscht gisting; men gelooft dat de aanwezigheid van troepen voldoende zal zijn om er de rust te verzekeren. München, 27 September. De zitting van den Landdag is heden door ■den prins Luitpold uit naam des Konings geopend. Er is geene troonrede gehouden. Het besluit tot bijeenroeping der Kamers werd door den minister van binnenlandsche zaken voorgelezen. Florence , 27 September. De Koning vertrekt morgen van Yenetie naar Verona. De prins Humbert is te Genua aangekomen. Madrid, 27 September. Bij de republikeinen is het plan gevormd van eene manifestatie welke te Sarragossa bij gelegenheid van een kerkelijk feest zou moeten plaats hebben. Volgens gerucht ziet de heer Sagasta af van de candidatuur voor het voorzitterschap, en zullen de Carlisten aan de stemming ter verkiezing van den voorzitter der Kamer geen deel nemen. Konstantinopel , 27 September. Mgr. Franchi heeft van de Porte eene nota ontvangen , inhoudende dat de regering de tractaten , die de vrijheid der kerkgenootschappen waarborgen , zal doen naleven. Athene , 26 September. De Kamer van Afgevaardigden is tegen 30 October bijeen geroepen. New York, 27 September. Goudagio 143/ 4 .
---

