NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten September 1871.
B,j Koninklijk besluit van 27 September 1871, n°. 17, zijn benoemd tot betaalmeester : te Maastricht, de heer J. F. Mansfeldt, thans betaalmeester te Alkmaar; te Alkmaar, de heer jhr. A. C. P. Quarles van Uflord , thans betaalmeester te Almelo; te Almelo, de heer jhr. 6. F. baron van Asbeek, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Weesp c. a. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1871 , n°. 14 , is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Hoorn , de heer A. van Eek, thans in dezelfde betrekking te Gorinchem. Bij Koninklijk besluit van 28 September 1871 , n°. 13, zijn benoemd tot telegraphist der derde klasse, de leerlingen-telegraphist D. R. van Urk en G. W. Bretz , de Rijkstelograaphklerk R. J. A. Rust, de leerlingtelegraphist A. F. van I.ottom , de Rijkstelegraaphklerk W. Smits en de leerlingen-telegraphist R. van der Meulen , L. J. Santman , R. van der Vecht, S. J. Courlander , F. J. Schotel, J. C. Wannee , W. C. G. A. Giesing, R. van Noort , G. de Kroes, J. W. van Eek en J. P. Nollen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat ter uitvoering van art. 4 der wet van 19 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 62), op 2 November van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft, vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan dit examen wenschen deel te nemen , moeten zich vóór 8 October 1871 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 2 November 1871 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt. Het examen omvat: a. de wis- en natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica, voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het'eind-examen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) omschreven; b. kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten; c. eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemde landen; d. kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten; e. kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen ; f. bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten, voor drooge en natte waren , de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; g. kennis van hetgeen bij verificatie met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen welke daarbij voorkomen: h. kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie ; , i. kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen, voor zoo veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid: k. eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen , die bij den ijk te pas komen; l. kennis van de wet betreffende de maten, gewigten en weégwerktuigen en van verordeningen tot uitvoering daarvan; m. eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 23 September 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubkecht.
MINISTERIE VAN OORLOG. In verband met de uitnoodigingen door den ondergeteekende door middel van de < ^taats-couranten van den 8sten en llden Augustus jl., n°. 185 en 188, tot de gemeentebesturen gerigt, betreffende het voor rekening van het Departement van Oorlog verstrekken van reisgelden aan met de medaille der Citadel van Antwerpen versierde gewezen officieren en militairen, die aan de op den 22sten Augustus jl. plaats gehad hebbende plegtigheid der teraardebestelling op het kerkhof te Ginneken van do overblijfselen der op de Citadel begraven Nederlandsche officieren hebben deel genomen, heeft de ondergeteekende de eer die besturen uit te noodigen om, voor zoo verre zulks nog niet heeft plaats gehad, hunne declaratien van het ter voorschreven zake betaalde, zoo spoedig doenlijk en wel vóór den 15den October aanstaande, aan het Departement van Oorlog in te zenden. A. Engelvaart.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Berlynsche Kreuzzeitung deelt het volgende mede: n In de diplomatieke mededeelingen, welke met betrekking tot de ontmoetingen te Gastein en Salzburg aan de vreemde regeringen gedaan zijn, is niet alleen verklaard dat het beginsel van niet-tusschenkomst den grondslag der Duitsche en der Oostenrijksclie politiek uitmaakt, maar tevens is door de bijvoeging, dat de beide mogendheden er hoogen prijs op zouden stellen dit beginsel algemeen verkondigd en aangenomen te zien , de verwachting uitgedrukt, dat die regeringen zich tot het geven van een antwoord dienaangaande genoopt zouden vinden. Zoodanig antwoord nu is, naar men verzekert, reeds van onderscheiden kanten ontvangen, èn wel van deEngelsche en Italiaansche regering in onvoorwaardelijk toestemmendun zin Ook de kabinetten van St. Petersburg en Parys moeten toestemmend geantwoord hebben, onder voorwaarde echter dat men zich vooraf verstond omtrent eene meer naauwkeurige omschrijving en afbakening van grenzen; terwijl door het kabinet van St. Petersburg gelijktijdig eene poging moet gedaan zijn om de als wenschelijk of noodzakelijk te beschouwen grenzen al dadelijk te formuleren." — In Beyeren is een schrijven van den aartsbisschop van München aan den minister van eeredienst openbaar gemaakt, hetwelk ten antwoord strekt op het vroeger bekend geworden schrijven van dien minister aan den aartsbisschop. Deze betwist de juistheid der stelling dat door het dogma van 's Pausen onfeilbaarheid eene verandering in liet leerstelsel der katholieke kerk gebragt zou zijn, en meent dat door die ontkentenis alle door den minister van eeredienst uit de bedoelde stelling afgeleide gevolgtrekkingen vervallen. De aartsbisschop verklaart dat de moderne staat, zoo lang hij niet afvallig van de goddelijke wet wordt, niets van de katholieke kerk te duchten heeft; » zelfs dan , zegt hij , wanneer er een tijd komen mogt (gelijk niet onwaarschijnlijk te achten is) waarop wij met de Apostelen zouden moeten zeggen : men behoort Gode meer te gehoorzamen dan den menschen , heeft de staat van ons niets te vreezen ; want hij, en niet wij , is met het zwaard bekleed." De aartsbisschop betwist voorts de stellingen, dat de kerk de grenzen van hare bevoegdheid reeds overschreden zou hebben; dat in de afkondiging van het leerstuk der onfeilbaarheid zonder placet reeds eene schendiag der grondwet gelegen zou zijn, en dat de staatsregering, gesteld dat de bisschoppen door deze afkondiging de grondwet geschonden hadden, het regt zou hebben om aan de katholieke kerk hare nog bestaande grondwettige regten te onthouden. Ten slotte werpt de aartsbisschop van zich zeiven en van de Beyersche bisschoppen de verantwoordelijkheid af voor de door den minister geschetste verwikkelingen. OOSTENRIJK. Een veelal goed onderrigt Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung schrijft onder dagtoekening van 26 September: »Ofschoon de partijbladen hunnen twist met dezelfde verbittering voortzetten, openbaren zich verschijnselen, waaruit op te maken is dat de zaken eene nieuwe wending zullen nemen. Het ministerie ontveinst zich niet dat het door stellige en niet bloot officieuse verklaringen zich zuiveren moet van de verdenking, als of het zijne bedoeling was de constitutie zijdelings buiten werking te stellen en het Duitsche element aan de andere nationaliteiten op te offeren. Aan den anderen kant schijnt de constitutionele partij — die begint te begrijpen dat de graaf von Beust zijne positie niet kan bloot stellen voor eene grondwet waarvan zij zelve eene wijziging als mogelijk en wenschelijk erkent, en dat zij van den kant van Hongarye niet meer dan eene welwillende neutraliteit te verwachten heeft — niet ongezind te zijn om de taktiek van lijdelijken tegenstand te laten varen en de kansen van eenon parlementairen strijd te wagen. Sommige gematigde leiders dier partij hebben den graaf Hohenwart reeds doen polsen, die van zijnen kant den blinden ijver zijner onderhoorigen poogt te matigen. Zoo veel is zeker: de
krisis is voor het oogenblik tot staan gekomen, en indien niet door insubordinatie aan eene der beide zijden een onvoorzien incident plaats heeft, kan alles nog op regelmatige en vreedzame wijs afloopen." RUSLAND. De offieieuse dagbladen van St. Petersburg berigten dat de Russische gezant bij het Italiaansche hof, de graaf Uexküll, van zijne regering den last ontvangen heeft om zijn verblijf voor goed van Florence naar Rome over te brengen. Zij wijzen op de hooge politieke bednidenis van dien maatregel, welke berust op de erkenning van Rome als hoofd- en residentiestad van Italië, en zij drukken de verwachting uit dat het voorbeeld van Rusland spoedig door al de andere kabinetten gevolgd zal worden.
ENGELAND. De heer Butt heeft schriftelijk zijnen dank aan de stemgeregtigde bevolking van het lersche graafschap Limerick betuigd wegens zijne verkiezing tot lid van het Britsche Lagerhuis. Die verkiezing, zegt hij, is eene » nadrukkelijke en glansrijke bekrachtiging der groote nationale beweging in Ierland". De minister van binnenlandsche zaken, verleden Woensdag te Paisley in Renfrewshire het woord tot zijne kiezers voerend , zeide dat de nu in Ierland aangeheven kreet: » eene regering ten onzent", niet anders beduidde dan de door Daniël O'Connell aangeheven kreet: «intrekking der unie" Nu had O'Connell zich in der tijd eenen aanhang van acht en dertig leden in het Lagerhuis weten te vormen ; doch zulks zou, zeide de minister, voor den heer Butt en diens medestanders onmogelijk zijn; immers O'Connell had gegronde grieven tegen het Britsche Parlement in te brengen, daar in Ierland destijds eene ellendige en half uitgehongerde bevolking van ruim acht millioen zielen aan de overheersching van eene protestantsche kerk en van protestantsche grondbezitters overgelaten werd; doch die grieven waren weggenomen door de wetten welke het Britsche Parlement in de laatste jaren ten gunste van Ierland had gemaakt; daarom kon de minister niet gelooven dat Butt ooit eenen zoo grooten aanhang als O'Connell zou hebben. — De heer Disraeli, een van de hoofden der conservative partij in Engeland en de leider der oppositie in het Lagerhufs, heeft aan een verleden Dingsdag in zijne woonplaats gehouden feestmaal van een landbouwkundig genootschap den gebruikelijken toast aan de Koningin ingesteld. Hij drukte zich daarbij volgens het verslag der Times aldus uit: n Harer Majesteits gezondheidsstaat is sedert jaren eene reden van bezorgdheid voor de personen die zij rondom zich heeft; doch eerst in den loop dezes jaars is ons publiek met het bedenkelijke van haren gezondheidsstaat bekend geworden. Ik meen te mogen zeggen dat er eenige verbetering in Harer Majesteits gezondheidsstaat merkbaar is; doch er zal, vrees ik, veel tijd moeten verloopen eer zij zich weder bevindt in den middelmatigen toestand welken zij eenen tijd lang heeft genoten. » Nog langere tijd zal er moeten verloopen eer Hare Majesteit in staat zal zijn om die pligten van het openlijke en werkdadige leven weder te vervullen, welke zij vroeger met vreugde en trots waarnam om reden dat zij daardoor in onmiddellijke en aanhoudende aanraking met haar volk kwam. » De zaak is — wij kunnen het ons niot ontveinzen — dat er bij Hare Majesteit ligchamelijke onbekwaamheid tot het vervullen der bedoelde pligten bestaat; doch er ligt eenige troost voor Harer Majesteits onderdanen in de gedachte dat de pligten van veel verhevener aard , welke de Souverein te vervullen heeft, door Hare Majesteit bij voortduring vervuld worden met eene stiptheid en naauwfceurigheid welke door andere monarchen van dit rijk nooit overtroffen en zelden geëvenaard zijn." "Verder roemde de heer Disraeli de kunde, ervaring en ijver der Koningin in regeringszaken en hare getrouwheid aan de beginselen der parlementaire staatshuishouding. Deze rede van den heer Disraeli, door de Londensche dagbladen den lande bekend gemaakt, heeft bij sommige lieden eenen ongunstigen indruk gemaakt; zij zagen in de woorden : » ligchamelijke onbekwaamheid tot het vervullen van den pligt om den luister der Kroon te vertoonen en op te houden." den wensch of de verwachting uitgedrukt dat Hare Majesteit in dat gedeelte harer taak eenen plaatsvervanger zou hebben ; te meer dewijl de heer Disraeli volgens het verslag van sommige Londensche dagbladen daarbij nog een woord zou hebben gevoegd en gezegd zou hebben: •> ligchamelijke en zedelijke onbekwaamheid." Zulk een wenk had voor het gevoel van menigen Engelschman iets stuitends en werd den leider der conservative oppositie als een politiek vergrijp, of althans als eene politieke onvoegzaamheid aangerekend. Aan den anderen kant werd die opvatting van Disraeli's gezegde, dewijl zij het eerst door een ministerieel orgaan was gegeven, aan de liberale partij, ja aan den president-minister Gladstone, verweten als eene valschaardige verdraaijing, ingegeven door niets ontziende partijzucht. De Times van gisteren houdt de juistheid van zijn verslag van Disraëli's toast staande, en zegt dat er kwalijk gerigte spitsvindigheid, ja boosaardigheid vereischt wordt om in 's mans gezegden iets kwaads te vinden. — De Bank van Engeland heeft gisteren het disconto een percent verhoogd en op vier ten honderd gesteld. — De Times van gisteren , Donderdag, zegt in zijne berigten van de Londensche effectenbeurs en geldmarkt: » Er was op Woensdag, den 27sten , bij de Bank van Engeland weder zoo veel aanvraag om discontering van wissels, dat er onverwijld eene nieuwe verhooging van het disconto, en wel tot minstens Sl/2 percent, verwacht wordt. De Bank heeft nog het ongemeen groote bedrag van ruim twintig millioen pond sterling aan goud in kas; doch de onderscheiden operatien bij haar bewerkstelligd sedert het opmaken van haren jongsten weekstaat (dat is sedert 20 September) hebben eene vermindering van dien voorraad specie met 2,180,000 pond sterling als uitkomst opgeleverd. » In de laatste dagen dezer week wordt hier met de postpakketboot uit Mexico eene ongemeen groote hoeveelheid zilver verwacht. Volgens berigten uit de stad Mexico van 30 Augustus had Juarez eene volstrekte meerderheid van stemmen verkregen, en was alzoo zijne herkiezing als President der Mexicaansche republiek verzekerd. » He t aanleggen van den St. Gotthard-spoorweg met eenen tunnel
van nagenoeg dezelfde lengte als die van den Mont-Cenis, zal binnen kort, naar het zich aanzien laat, worden aangevangen. Het aanleggen van den tunnel zal omstreeks zestig, en het aanleggen der spoorweglinie welke door den tunnel heen loopen zal in verband met de reeds bestaande spoorwegen van Italië en van Zwitserland, omstreeks honderd vijf en twintig millioen francs kosten. De gouvernementen van DuitschIand, Italië en Zwitserland hebben subsidien ten gezamenlijken bedrage van vijf en tachtig millioen francs voor die groote spoorweg-onderneming bewilligd; het buitendien vereischte bedrag van honderd millioen francs zal worden geleverd door eene vereeniging van bankiers en kapitalisten, onder uitgifte van 65 millioen in vijf percents obligatien en van 35 millioen in aandeelen. Tot geheele voltooijing dier onderneming wordt minstens zeven jaren tijd noodig geacht. » Blijkens de jongste berigten uit Weenen is de stemming der effectenbeurs aldaar opgebeurd door het besluit van den Oostenrijkschen minister van finantien om alle in October en November verschijnende coupons van Oostenrijksche staatsschuldbrieven dadelijk betaalbaar te stellen, onder eene korting berekend naar den maatstaf van vijf percent jaarrente; het gevolg daarvan zou zijn dat er omstreeks achttien millioen florijnen geld in omloop kwam, hetgeen bij de bestaande schaarschheid der geldmarkt te Weenen aan het handelsverkeer en de algemeene bedrijvigheid zeer goed te stade zou komen. » In de jongste berigten uit New York wordt de aankomst gemeld van den heer Gautier, den minister van buitenlandsche zaken der republiek St. Domingo. Hij begaf zich terstond na zijne aankomst naar Long Branch, het zomerverblijf van den generaal Grant, om den President der Vereenigde Staten te spreken; naar gezegd wordt bragt hij het ontwerp mede van een nieuw verdrag ter inlijving van St. Domingo bij de Unie, en zal dit verdrag aan het Congres terstond bij den aanvang zijner volgende zitting ter goedkeuring worden voorgelegd. » De nieuwe stoomboot Agra, behoorende tot de Red Cross geheeten stoombootdienst tusschen Londen en Calcutta door het Suez-kanaal, heeft de reis van Duins naar Calcutta gedaan in zeven en dertig dagen ; nog nooit was die reis in zoo korten tijd gedaan. n De Viceroy , een nieuw vaartuig met liulpstoomvermogen, gebouwd door en behoorende aan de heeren Green en Comp. van Blackwall, is gisteren van Gravesend vertrokken om door het Suez-kanaal eene reis naar Madras en Calcutta te doen. Het is de eerste stoomboot van eene nieuwe dienst tusschen Londen en Calcutta; zij zal, naar de berekening der ondernemers, slechts vier en dertig dagen tijds behoeven om van hier Calcutta te bereiken."
F R A IV K R IJ K. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van verleden Woensdag zegt: » Vele aanzienlijke mannen van de Bonapartisten-partij hebben zich dezer dagen bij den heer Thiers te Versailles vervoegd , en hem de verzekering gegeven dat zij geheel vreemd waren aan de zamenzweringen welke door het gerucht, te regt of ten onregte, aan die partij werden toegeschreven , en dat zij geen voornemen hadden om storing in de bestaande orde van zaken te berokkenen; als bewijs voor de waarheid dier verzekering werd daarbij gevoegd dat de aanzienlijke mannen van het Keizerrijk meestal de candidatuur voor het lidmaatschap der departementsraden afwezen, of ze aannamen onder de verklaring dat zij de wederoprigting der Keizerlijke dynastie voor eene onmogelijkheid hielden. Die verklaringen zijn een feit van gewigt, ook al zijn zij ten deele met weerzin en uit besef van magteloosheid afgelegd. » Terwijl de krijgsraden te Versailles hunnen arbeid onverpoosd voortzetten, zullen er met 8 October aanstaande te Saint-Germain, te Sèvres en op eenige andere plaatsen krijgsraden in werking komen. Over twee of drie dagen zal, naar verzekerd wordt, de instructie voor al do wegens den Paryschen opstand gearresteerde personen volbragt zijn, en zal een zeer groot aantal van hen weder op vrije voeten gesteld worden. Intusschen hebben er in Parys en in de departementen , en zelfs buiten 's lands, nog aanhoudend nieuwe arrestatien wegens den Paryschen opstand plaats." Het Journal des De'bats doet opmerken dat menig een door de dagbladen een Bonapartist wordt genoemd om reden alleen dat hij onder het Keizerrijk eene openbare betrekking, al was het ook maar die van maire, heeft vervuld; dat niet alle ambtenaren onder het Keizerrijk dienaren van het Keizerlijke gouvernement waren; dat degenen die dat gouvernement van harte dienden , het thans meestal anders beoordeelen dan vroeger toen zijne feilen nog door den schijn van algemeene welvaart bedekt werden. — De heer Thiers heeft in het begin dezer week, terwijl hij eene hooge onderscheiding van het tegenwoordige gouvernement van Spanje aannam, een bezoek van den prins Alphonsus van Bourbon, Isabella's oudsten zoon en kroon-pretendent, ontvangen en hem met croote heuschheid bejegend. Het Journal des De'bats zegt dat dit blijk van beleefdheid jegens leden van gevallen vorstenhuizen niets bijzonders is noch politieke beduidenis heeft. SPANJE. De Londensche Times heeft het volgende berigt uit Saragossa, van verleden Dingsdag, ontvangen: » De Koning is in den vorigen nacht uit Lerida vertrokken en heden-avond hier aangekomen, hebbende hij onder weg te Huesca en op vele andere stations eone wijle stil gehouden. Zijne Majesteit is op al die plaatsen uitstekend goed door de bevolking en de overheden ontvangen, inzonderheid hier, in Saragossa, waar hij te paard, onder levendig gejuich der volksmenigte, binnen gekomen is. Heden-avond wordt de stad geïllumineerd. » De Koning zal hier twee dagen blijven en dan een bezoek aan den maarschalk Espartero, te Logrono, brengen. Daarop zal hij naar Madrid terug keeren, en er tijdig genoeg aankomen om de zitting der wetgevende kamers op Maandag 2 October, den van den beginne af daarvoor gestelden dag, plegtstatig te kunnen openen." BELGIE. De Moniteur Beige , het dagblad van het Belgische gouvernement, behelst aan het hoofd van zijn officieel gedeelte de volgende mededeeling i » De heer van Lansberge, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning der Nederlanden , isden27sten
dezer door den Koning ten gehoore toegelaten. Zijne Excellentie had de eer aan Zijne Majesteit eenen brief te overhandigen dien zijn Souverein aan den Kor.ing rigt bij gelegenheid der overbrenging van het stoffelijk overschot der Nederlandsche officieren welke op do citadel van Antwerpen ter aarde besteld waren." — Onlangs heeft het Belgische gouvernement concessie en subsidie verleend voor eene regelmatige en regtstreeksche stoombootdienst op groote schaal tusschen Antwerpen en New York. Volgens een berigt van den Antwerpschen Précurseur zouden de concessionarissen thans van de onderneming hebben afgezien en geen gevolg aan de verkregene concessie geven. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 29 September. Er zijn wederom veertig buitenlandsche werklieden te Newcastle aangekomen. In eene talrijk bezochte meeting van werklieden die den arbeid gestaakt hebben is besloten aan de werkgevers voor te stellen het bestaande geschil aan eene scheidsregterlijke uitspraak te onderwerpen. In eene te Biriningham gehouden bijeenkomst van eigenaars van mijnen in Zuid-Staffordshire is besloten het arbeidsloon der mijnwerkers met 10 percent te vermeerderen. De prijs van het ijzer zal dien ten gevolge met 1 shilling per 1000 kilogrammen verhoogd worden. De jongste storm heeft op de kusten van Wales vele schipbreuken ten gevolge gehad. Parys, 28 September. Naar men verzekert heeft de minister Lambrecht heden in de bijeenkomst van de permanente commissie der Nationale Vergadering medegedeeld, dat het den heer Thiers niet mogelijk was tegenwoordig te zijn, maar dat de onderhandelingen eenen gunstigen voortgang hebben, en dat er nog maar eenige formaliteiten geregeld moeten worden om tot de onderteekening der conventie te kunnen overgaan. De heer Lambrecht verklaarde voorts dat de geruchten aangaande Bonapartistische zamenspanningen geen geloof verdienen. De Temps maakt de circulaire van den graaf von Beust betreffende de zamenkomst te Gastein openbaar. Naar men verzekert zou het lid der Commune Amouroux onder de gevangenen te Brest ontdekt zijn. Parys , 29 September. Voor de leening der stad Parys is 13 maal meer ingeschreven dan gevraagd was. De permanente commissie zal den 5den October weder bijeen komen. De heer Banneville, gezant te Weenen, is uitsluitend voor particuliere zaken hier aangekomen. MUnchen , 28 September. De Koning heeft de Beyersche gezanten te Parys, Londen, Darmstadt, Karlsruhe en Brussel terug geroepen, €n ze onder voorbehoud van nadere plaatsing en onder dankzegging voor de bewezen diensten tijdelijk in non-activiteit gesteld. Kopenhagen , 28 September. De Koning is heden avond alhier teruggekeerd en heeft zich terstond naar het lustslot Bernstorff begeven. Lemherg , 27 September. Het thans definitief door de adres-commissie vastgestelde ontwerp van een adres aan den Keizer verklaart dat de door de regering bij den rijksraad ingediende voordragt betrekkelijk Gallicie niet voldoende is, en dat de Gallicische resolutie de juiste mate der autonomie bevat, welke Gallicie behoeft. Voorts erkent het ontwerp-adres dat het tegenwoordige ministerie 's Keizers wil, om aan de regtmatige wenschen der nationaliteiten te voldoen, uitvoert, en verklaart het dat de regering in haar streven naar dit doel op de ondersteuning van den Gallicischen landdag kan rekenen. Ten slotte wordt de hoop uitgedrukt dat de thans ingeslagen weg tot verzekering der constitutionele vrijheid moge leiden. Londen, 28 September. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 11,077.113; banknoten in omloop £ 25,012,975; voorraad edel metaal £21,090,088; portefeuille £ 22,989,578; rekening met particulieren £ 22,837,186; rekening met de schatkist £ 6,193,482; reserve van banknoten £ 10,289,785. Parys , 29 September. Uit den weekstaat der Bank van Frankrijk blijken de volgende vermeerderingen en verminderingen, uitgedrukt in millioenen francs: meer. minder. voorraad specie 5 s /i 0 omloopende banknoten 36 / 5 verlengde wissels 6 3 / 5 andere wissels 186 beleening 5 saldo der schatkist 42 saldo's van particulieren 272 New York , 28 September. Goudagio 14 7 /g­
---

