NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten October 1871.
Bij Koninklijk besluit van 20 October 1871, n°. 29 , is het eereteeken, ingesteld tot beloooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterij , toegekend aan : J. J. H. Verlinden, majoor commandant der dienstdoende schutterij te Bergen op Zoom; J. Telens, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Arnhem; D J. Deckers, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen; J. J. Smit, korporaal bij jde dienstdoende schutterij te Zutphen: J. van Gessel, sergeant bij de dienstdoende schutterij te Tiel; H. W. F. Bakker, lsten luitenant-kwartiermeester en mr. L. D. Suringar, kapitein, beiden bij de dienstdoende schutterij te Leiden: W. J. A. I. graaf' van Bylandt, luitenant-kolonel, voormalig commandant der dienstdoende schutterij te Delft; P. Maas Geesteranus, majoor commamdant der dienstdoende schutterij te Delft; J. J. Speenhoff, kapitein en K. F. Broman, officier van gezondheid der 3de klasse, beiden bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam; F. J. Broekhals , kapitein bij de dienstdoende schutterij te Schiedam ; W. van Dam , tamboer bij de dienstdoende schutterij te Leiden ; H. Landheer, sergeant-majoor, J. B van der Eist, korporaal, J. Jacob, muzikant, allen bij de dienstdoende schutterij te Delft; J. Ek Jz. , sergeant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; A. van Veen en S. H. van der Kraats, beiden sergeant bij de dienstdoende schutterij te Gouda; L. Lorie, tamboer-majoor, J. Kleyn en K. Ph. Annokkee, fourriers, J. V. Paternotte, korporaal, allen bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage; H. Harmeijer, sergeant, S. Molenaar, korporaal, L. A de Maré, H. S. Leman Schnitzler en J. Pattenier, muzikanten, allen bij de diensdoende schutterij te Rotterdam; J. van Ravens jr. en J. van der Most, beiden tamboer bij de dienstdoende schutterij te Schiedam; •I. F. Tack Hz., majoor bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; dr. P. van Reysen, officier van gezondheid der 2de klasse bij de dienstdoende schutterij te Haarlem ; D. H. Teetgen en H. Th. Overloop, sergeanten-majoor, J. van den Bosch, H. Cosse en H. Simoons, sergeanten, E. J. Tartoud en L. van Beek, korporaals, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; M. H. Muller, kapelmeester bij het muziekcorps der dienstdoende schutterij te Haarlem; K. Slinger en A. Roos, beiden muzikant bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; J. Vonk, sergeant, en D. Spel, tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij te Hoorn; G. Ossen , sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Enkhuizen ; jhr mr. A. van Reigersberg Versluys, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Middelburg ; F. Raland , kapitein bij de dienstdoende schutterij te Deventer; A. Jilink en J. Fijman, sergeanten, W. Blij en E. J. van 'tVeen, muzikanten, allen bij de dienstdoende schutterij te Kampen; K. van Unen en G. de Groot, muzikanten, L. van den Berg, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, Bij Koninklijk besluit van 20 October 1871, n°. 31, is S. D. Kuipers Wz. benoemd tot burgemeester der gemeente Het Bildt. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1871, n°. 32, is J. H. van Marselis Hartsinck benoemd tot burgemeester der gemeente Boskoop.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Een door de Norddeutsche Allgemeine Zeitung medegedeeld schrijven uit Weenen van 18 October zegt: » In onze binnenlandsche krisis is nog geene verandering gekomen, schoon een ieder reeds eenige dagen meende, dat bij het hoog geklommen algemeene ongeduld een langer uitstel der beslissing naauwlijks mogelijk was. De vertraging der beslissing is echter geenszins een nadeel voor de constitutionele partij, wier kansen integendeel met eiken dag langer uitstel gunstiger worden. Al is het nog in geenen deele uitgemaakt dat de Czechische vorderingen ronduit zullen worden afgeslagen, heeft toch het verleden Zaturdag door den graaf von Beust aan den Keizer overhandigde memorandum over de voor den staat gevaarlijke strekking van het Czechische programma die uitwerking gehad, dat de Keizer terstond besloot, da gesteldheid van zaken nogmaals aan een naauwkeurig onderzoek te onderwerpen, alvorens omtrent het adres van den Boheemschen landdag ve beslissen. Tot dat einde is de graaf Andrassy van zijn buitengoed Terebes herwaarts ontboden; met het zelfde doel zijn van den graaf
Wrbna, van den voormaligen Hongaarschen minister van binnenlandsche zaken baron Wenckheim en van den heer Schmerling schriftelijke adviesen gevraagd, en zoo zal er geen besluit worden genomen, zonder dat vooraf eene reeks van uitstekende mannen hunne zienswijze medegedeeld hebben. De definitive beslissing zal plaats hebben in eeneu ministerraad , welken al de rijksministers , de graaf Andrassy en de leden van het Cisleithaansche kabinet, zullen bijwonen; eene voorbereidende bijeenkonpst heeft gisteren plaats gehad, maar dag en uur van die groote raadsvergadering zijn nog niet vastgesteld, daar de Keizer uitdrukkelijk gewild heeft dat er vooraf tusschen hen , die daaraan zullen deel nemen , eene uitvoerige wisseling van gedachten plaats hebbe. » Dit is met korte woorden de ware staat van zaken op dit oogenblik; wat verder in de dagbladen gezegd werdt over eene toenadering tusschen de graven Beust en Hohenwart, over de ophanden zijnde aftreding van dezen of genen minister, en dergelijke, berust alleen op gissingen en verdient naauwlijks vermelding. De quaestie van personen en de quaestie van zaken zijn dit maal zoo naauw met elkander verbonden dat de oplossing der eene niet denkbaar is zonder gelijktijdige oplossing der andere. Wat de eerste betreft is intusschen nog te vermelden dat de graaf von Beust zich voortdurend in hetzelfde vertrouwen en dezelfde welwillendheid des Keizers verheugt als de graaf Hohenwart, en dat de beslissing voor Zijne Majesteit vrij wat gemakkelijker zou gemaakt worden wanneer de beide graven zich met elkander omtrent eene aanneemlijke combinatie konden verstaan. » De staatsregtelijke strijd is intusschen in de laatste dagen nog ingewikkelder geworden, doordien de landdag van Moravie verleden Zaturdag, onmiddellijk voor zijne sluiting, een adres aan den Keizer heeft aangenomen, waarin hij zich niet alleen met de denkbeelden van het Boheemsche adres vereenigt, maar in sommige opzigten nog verder gaat, en ook de instelling van een afzonderlijken Moravischen kanselier verlangt. Zelfs in Prag heeft dit eenen minder aangenamen indruk gemaakt; maar daar het een gevolg is van de consequente toepassing van het Czechische programma, durft men van zijne afkeuring niet openlijk doen blijken. In Prag is men bovendien door de onverwachte hinderpalen, die de vervulling der Czechische wenschen op het laatste oogenblik ontmoet heeft, niet weinig uit het veld geslagen ; intusschen zoekt men zich te troosten met de gedachte dat de regering reeds te ver gegaan is om nu nog op hare stappen te kunnen terugkeeren." Ook de Weener berigten van den 19den vermelden nog geene beslissing. — Omtrent de inzigten en bedoelingen van den Hongaarschen president-minister ten aanzien van de tegenwoordige verwikkelingen zijn zeer vele uiteenloopende gissingen gemaakt. De Pesther Correspondenz, naar men algemeen beweert een officieus orgaan, laat zich daarover aldus uit: » De zeer gereserveerde houding, die de graaf Andrassy met betrekking tot de gebeurtenissen in Cisleithanie bewaart, maakt het uiterst moeijelijk zijne bedoelingen ten aanzien van de politiek des graven Hohenwart in het licht te stellen: intusschen gelooven wij twee dingen als zeer stellig te kunnen verzekeren: vooreerst, dat de bewering, volgens welke de graaf Andrassy de Czechische voorstellen of de algemeene grondtrekken van de vergelijks-politiek vooraf gekend en goedgekeurd zou hebben, geheel en al uit de lucht gegrepen is en als een opzettelijk verzinsel beschouwd moet worden, hetwelk met een ligt te raden doel in omloop gebragt is; ten tweede, dat Hongarye volstrekt niet kan toegeven dat iedere landdag in Cisleithanie zich thans bevoegd zou mogen achten, om het vergelijk van 1867 tot een onderwerp van zijne discussie te maken en daardoor, al verklaart hij dat vergelijk goed te keuren, de legaliteit van eene schikking, die langs volmaakt wettigen en constitutionelen weg tot stand is gekomen , twijfelachtig te stellen. Omtrent dit laatste punt heerscht in Hongarye de grootste eenstemmigheid, en wij gelooven niet dat de graaf Andrassy van een ander gevoelen kan zijn." DUITSCHLAND. De Duitsche rijksdag had in zijne zitting van 25 April dezes jaars een wetsvoorstel aangenomen , strekkende om aan de leden des rijksdags het genot van reis- en verblijfkosten te verzekeren. Daar men sedert van dit ontwerp niets meer vernomen had hebben de heer Schultze en eenige andere afgevaardigden in de zitting des rijksdags van gisteren de vraag tot de regering gerigt of van den kant van den bondsraad eenig besluit daaromtrent genomen was. De staatsminister Delbrück heeft terstond daarop geantwoord dat de bondsraad het bedoelde besluit des rijksdags in handen van zijne commissie voor constitutionele aangelegenheden gesteld en op voordragt van deze commissie besloten had, zijna goedkeuring aan het voorstel tot toekenning van reis- en verblijfkosten niet te|geven. De minister ENGELAND. van buitenlandsche zaken, lord Granville, heeft eer-
gisteren te Manchester in eene openbare vergadering eener politieke vereeniging van radicale liberalen het woord over publieke aangelegenheden gevoerd. Omtrent den staat der ministeriole partij . welke thans door oneenigheden tusschen gematigde en geavanceerde liberalen verzwakt wordt, liet hij zich nagenoeg aldus uit: »Ik vlei mij met de gedachte dat deze zamenkomst een voorbode vau meer eendra<rti2e en meer krachtige zamenwerking ter bevordering O O O O O van de zaak des vooruitgangs is. Al de liberalen willen vooruit, hebben voorwaarts streven tot leuze; maar er is eene moeijelijkheid, namelijk dat de een schielijker, de ander langzamer voirtschrijden wil. liet is voor onze partij raadzaam en voegzaam gezamenlijk voorwaarts te gaan; en daarom behoort de een den pas wat te matigen , de andere den pas wat te bespoedigen. Wat zou er anders gebeuren ? Dat wij, tot oneindig groot genoegen onzer tegenpartij, geheel stil stonden, in plaats van vooruit te gaan hetzij met snelle of met minder snelle schreden. «Een Franschman zeide eens, klagende over het personele bewind, hetwelk hij nadeelig voor zijn land achtte: » «Leiders wilden wij niet «hebben, en daarom hebben wij eenen meester gekregen."" Dat zij voor ons eene los ; niet dat er onder de Britsche constitutie gevaar van een dictatorschap bestaat; doch eendragt, eendragtige zamenwerking, die zonder gehoorzaamheid aan leiders niet mogelijk is, wordt voor de zege van de zaak der liberale begrippen volstrekt vereischt." Aar gaande de zeven bekende resolutien ter verbetering van het lot der mingegoede volksklassen zeide lord Granville: dat er werkelijk onderhandeling of gedachtenwisseling over de in die resolutien vervatte denkbeelden scheen te hebben plaat< gehad; dat de juiste toedragt der zaak hem onbekend was, maar dat hij in allen gevalle meende te mogen zeggen dat daarin geene reden tot ongerustheid of beduchtheid gelegen was. Omtrent de buitenlandsche staatkunde zeide lord Granville: » Ik heb mij steeds laten leiden door het beginsel hetwelk door het tegenwoordige bewind met goedkeuring van het Parlement en van het land aangenomen is, dat is: handhaving van 's lands eer en waardigheid, maar met oordeel en zonder hartstogt of overdrijving, met vermijding van eiken niet volstrekt noodzakelijken oorlog, en met bevordering zoo veel mogelijk van den vrede tusschen alle andere landen n Dat beginsel heeft ons geleid tot het aangaan van het Washingtonsche verdrag, waarvan ik uitmuntende vruchten verwacht, ja reeds zie. Er gaat schier geen dag voorbij, die ons niet een of ander blijk brengt van de goede verstandhouding, welke thans tusschen Engeland en de Vereenigde Staten bestaat en altijd had behooren te bestaan. Hier te lande wekt Chicago's ramp even veel deelneming, als of eene van onze eigene fabrieksteden afgebrand ware. Eu wat gebeurt er intusschen ginds? » Ik hoorde een gerucht van eenen voorgenomen inval van gewapende Fenians in ons Noordamerikaanscli grondgebied. Dadelijk rigtte ik per telegranph eene uitnoodiging aan onzen gezant in Washington om den heer Fish, den minister van buitenlandsche zaken der Unie, daarover te onderhouden. Den volgenden dag ontving ik per telegraaph berigt uit Washington , dat er van wege het Amerikaansche gouvernement reeds zeer stellige instrnctien en zeer strenge bevolen waren uitgevaardigd , strekkende om zoodanigen inval te beletten. Dat aan die bevelen uitvoering en doelmatige uitvoering is gegeven, hebben wij uit latere, wel wat al te beknopte telegrammen vernomen. Die roekelooze en toch bespottelijke onderneming is volgens dc bedoelde telegrammen terstond gefnuikt , niet door ons maar door de Amerikanen zeiven." — Uit den verleden Woensdag opgemaakten weekstaat der Bank van Engeland is gebleken dat eon groot deel van het baar geld, hetwelk laatstelijk uit hare kas gevloeid was, vooral van hetgeen door het Britsche gouvernement voor de rentebetaling was opgevraagd, in de kas der Bank terug gekomen was. Dien ten gevolge maakte de reserve der Bank toen nagenoeg vijf en dertig per cent van de schuldverbindtenissen uit, tegenover dertig per cent op 11 October jl., terwijl de voorraad specie der Bank vrij wat grooter was dan in het midden der maand October 1870, toen zij slechts 21,2 percent interest nam voor het vooruit betalen van wissels. Met het oog op die omstandigheden, zegt de Times, heeft de Londensche beurs verleden Donderdag met eenig leedwezen vernomen dat de Bank nog niet raadzaam had geacht het disconto iets lager te stellen.
FRANKRIJK Het officiele dagblad behelst in zijn nommer van gisteren een besluit van den President der Republiek van 19 October , waarbij de heer Pouyer-Quertier tot grootkruis der orde van het Legioen van Eer wordt benoemd , en wel » wegens de uitstekende dienst welke de minister van finantien thans den lande heeft bewezen in de welgeslaagde onderhandeling te Berlyn over eene finantiele schikking, die ons de vervroegde vrijmaking van een deel des grondgebieds heeft verschaft " Verder zegt het officiele dagblad: Aan liet gouvernement wordt door eenige dagbladen verweten dat het zich het regt heeft toegeschreven om eiken burger wiens tegenwoordigheid het land in onrust zou kunnen brengen uit Frankrijks grondgebied te weren. Indien het feit waar was, zou het in de daad grond tot verwijten opleveren. Doch het feit is niet waar. De regering heeft de haar toegeschreven taal niet gevoerd ; en al wie in haren naam aldus mogt hebben gesproken, zou door haar gewraakt worden. » Maar de regering hoeft haar regt staande gehouden om aan ieder lid van het Keizerlijke geslacht den terugkeer in Frankrijk te verbieden , onder hare verantwoordelijkheid en wanneer zij zulks voor eenen eisch der tijdsomstandigheden zou houden." Naar aanleiding van dat artikel wordt door dagbladen van de Bonapartisten-partij de vraag gedaan , waarom hot gouvernement jegens de leden der Keizerlijke familie anders handelt, dan jegens de Bourbons, die het ongehinderd in Frankrijk heeft laten komen en blijven. Hierop antwoordt het Journal des Débats: » De reden is eenvoudig dat het gouvernement zich nog herinnert hoe Napoleon III als pretendent te Boulogne en te Strasburg, als President der Republiek op 2 December 1851 gehandeld heeft. De Bourbons daarentegen gedragen zich in Frankrijk als brave burgers die de nationale souvereiniteit eerbiedigen en enkel van het algemeen stemregt iets voor zich verwachten." — Een bij de Times en andere Londensche dagbladen ontvangen berigt uit Parys van verleden Donderdag zegt: » De overheden in de Fransche
zeehavens, de bevelhebbers visn Fransche oorlogsschepen op de kusten des lands, alsmode do vaartuigen der Fransche douane, hebben bevel ontvangen om uiterst waakzaam te zijn, ten einde te beletten dat er hier ot duar door Bonepartisten eene landing met oproerige bedoelingen worde bewerkstelligd." —■ Het Parysche dagblad l'Ordre, een orgaan van de Bonapurtistenpar tij , zegt: «Er is ministerraad gehouden, de permanente commissie der Nationale Vergadering is opgeroepen , er zijn troepen afgezonden , er is een eskader tiitgeloopen, er is een bijzonder commissaris des gouvernement} naar Corsica afgevaardigd ; en waarom dat alles ? Omdat de prins Napoleon zich naar den departementsraad van Corsica begeeft. » Kwam de prins met een leger, dan zou het gouvernement in zijne maatregelen tegen hem niet verder kunnen gaan, dan het thans doet. Waarlijk, indien de naam van Napoleon zijnen luister had verloren, indien hij niet meer eenen magtigen , indrukwekkenden klank had als vroeger, dan zou er niet zoo veel ongerustheid en beduchtheid aan de zijde des gouvernements zigtbaar zijn, dan zou het gouvernement niet gekomen zijn tot het inroepen van regten die het niet heeft. «Waarachtige kracht ziet er niet zoo angstig uit; waarachtige zwakheid maakt niet zoo bang." — De dagbladen van Marseille brengen thans het volgende telegram , aldaar bij de regering ontvangen van den departements-prefect van Corsica: » Wij genieten de allerdiepste rust; er is hier niets voorgevallen van hetgeen te Marseille verhaald wordt. Bij de verkiezingen op Corsica heeft volkomene kalmte geheerscht." SPANJE. Het officiele dagblad van het Spaansche gouvernement behelst in zijn nommer van 13 October eene aanschrijving van den minister van finantien aan de hoofdambtenaren van zijn departement, gedagteekend den 12den dezer. Dit stuk strekt om stiptheid, ijver en eerlijkheid in het heffen en innen der belastingen aan al de ambtenaren in te prenten. De minister wil in den geest zijns ambt voorgangers de staatsuitgaven door verdere besparingen imkrimpen, maar dat is ontoereikend , zegt hij, om tot herstel van het finantiele evenwigt te geraken, zoo lang de opbrengst der belastingen beneden de raming blijft, gelijk sedert vele jaren het geval is, en wel vooral ten gevolge van sluikhandel en van ontduiking der belastingen door deingezetenen. Inzonderheid klaagt de minister over de afneming van de opbrengst der invoerregten, terwijl toeneming derzelve verwacht was en ook mogt worden verwacht als gevolg van de liberale hervorming der tariefwetgeving en van de afschaffing van verscheiden monopoliën. «Ons staatsinkomen — zegt de minister — is ten gevolge dor aangewezen feiten en omstandigheden verre van eenen toestand die schitterend of voordeelig zou kunnen heeten. Doch het zijn geene omstandigheden die buiten het bereik van de magt der administratie liggen. Wanneer eenmaal de door onze finantiele gesteldheid gevorderde maatregelen door de Cortes vastgesteld zijn, dan zal, hoop ik, door de krachtsinspanning der administratie het staatsinkomen op zulk eene hoogte worden gebragt dat er geene nieuwe schuldvermeerdering noodig wordt." RUSLAND.
Het te St. Petersburg gevestigde bestuur der Maatschappij tot heil der Gevangenen heelt dezer dagen, met goedkeuring van het Keizerlijke gouvernement, eenen prijs van duizend gouden dukaten uitgeloofd aan dengene die haar vóór 1 September 1872 de beste beschouwing en beantwoording levert van deze twee vraagstukken: 1°. de beste inrigting van landbouw-kolonien, geschikt tot tuchtiging en verbetering van jeugdige misdadigers en tevens kunnende dienen om van hen bekwame landbouwers en alzoo nuttige burgers te maken ; 2°. de beste inrigting vau het patronaat over ontslagene gevangenen , dat is Viin vereenigingen die eerlijke bestaanmiddelen voor ontslagen gevangenen zoeken en zich hunne maatschappelijke rehabilitatie ten doel stellen. De verhandelingen ter beantwoording dier prijsvraag zullen in liet Russisch of in eenige andere hoofdtaal van Europa opgesteld moeten zijn. De prijs zal worden toegewezen door eene commissie, zamen te stellen uit leden van het bestuur der boven genoemde maatschappij, uit hoofdambtenaren der Russische departementen van algemeen bestuur alsmede uit gelastigden van hoogescholen en geleerde genootschappen. — Uit een dezer dagen te Moskau gevoerd regtsgeding is gebleken dat de secte van geestdrijvers bekend onder den naam van de Skiopsis, die in hunne dweepzucht zelfverminking ais wapen in den strijd tegen het vleesch aanwenden, aanbevelen en soms ook mot geweld opdringen , nog verre is van verdwenen te zijn. De gebroeders Kudrin, rijke kooplieden, zijn door de regtbank te Moskau wegens deelneming aan die verboden vereeniging tot deportatie naar Siberie veroordeeld, nadat zij door eone jury schuldig waren verklaard. — Bij het verrassende berigt van de reis van den Vorst van Servie naar de Krim voegt een Weener dagblad het berigt dat de Vorst van Rumanie thans insgelijks den Keizer van Rusland in de Krim zal gaan bezoeken. VEREENIGDE STATEN. De spoorweglinie van Bangor in den Staat Maine tot St. John in de Britsche kolonie Nieuw Brunswijk , welke den naam van EuropeeschNoordamerikaansche linie heeft ontvangen , is volgens de berigten van den 18den dezer plegtig voor het verkeer open gesteld. Het was eene internationale pleztigheid , waarbij Groot-Britannie door den gouverneur van Nieuw Brunswijk, lord Lisgar, en de Vereenigde Staten door den President Grant vertegenwoordigd werden. De laatst gemelde hield bij de openstelling eene korte rede; hij betuigde te hopen dat deze nieuwe communicatieweg zou bijdragen om de twee volken meer en meer in eene broederlijke betrekking te brengen. Lord Lisgar antwoordde: dat deze spoorweglinie een band te meer tusschen Engeland en de Vereenigde Staten was, en dat er voorzeker weldra geen zweem meer van de verbittering, welke oenen tijd lang tusschen de twee landen bestaan had, over zou blijven, dewijl de weg tot wegruiming van ieder misverstand en van alle ongelukkig opgerezen geschilpunten was geopend en geëffend door het verdrag van Washington, hetwelk aan het bewind van den President Grant en aan dat van den heer Gladstone even zeer tot eer strekte.
— Het Amerikaansche visschersschip Horton in beslag genomen zijnde wegens ongeoorloofde uitoefening van het visschersbedrijf in de wateren van Canada, werd in den nacht van den 8sten dezer aan de bewaring •der Canadasche overheden ontvoerd, maar door een Engelsch oorlogsvaartuig nagezet. Het heeft evenwel, blijkens berigten uit New York van 19 1 October, de Amerikaansche haven Gloucester, alwaar het te huis behoort, bereikt. Doch daar het door de Canadasche overheden op regtmatige wijze in beslag genomen was, zou het haar denkelijk terug gegeven worden. Hiertoe zou het Washingtonsche bewind uit ontzag voor het volkenregt besloten hebben; doch tevens zou het voornemens zijn om zich krachtdadig te verzetten tegen pogingen tot herneming van de Horton binnen de linie der Amerikaansche wateren.
TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN Londen , 20 October. De Koningin zal om redenen van gezondheid nog eenige weken langer t3 Balmoral blijven, dan oorspronkelijk haar voornemen was. De Morning Post zegt: De nieuwe Berlynsche conventie bewijst Duitschlands regtvaardigheid, inschikkelijkheid en vertrouwen op de Fransche regering. Het Daily News zwaait grooten lof toe aan Bismarcks handelwijze jegons Frankrijk. Parys , 20 October. Naar men verzekert gaat het ministerie niet voort met het aankoopen van wissels op het buitenland , daar het reeds -de vereischte middelen bezit ter voldoening van het vierde halve milliard. Parys, 21 October. Het Journal Officiel berigt dat de uitwisseling der acten van ratificatie der conventien gisteren te Versailles tnsschen den minister van buitenlandsche zaken en don heer von Arnim heeft plaats gehad. Parys, 21 October. (Times.) Bij de aankomst van den prins Napoleon te Yalence hadden er aan het station zamenscholingen met vijandige oogmerken tegen den prins plaats Er moesten maatregelen te zijner bescherming genomen worden. Versailles, 21 October. Daar de ratificatien gisteren zijn uitgewisseld, zal de ontruiming der zes departementen op den 4den November voltooid moeten zijn. De geruchten aangaande eene amnestie zijn ongegrond. Prag, 19 October. Eené Weener con-espondentie van de Bohemia deelt mede, dat de Hongaarsche minister van staat, baron Wenckheim, mede door den Keizer geroepen is om aan de groote raadsvergadering deel te nemen , en dat de graaf Andrassy protesteert tegen de bewering dat hij de Czechische vorderingen ooit goedgekeurd zou hebben. Volgens hetzelfde berigt is het zeer twijfelachtig of de ministerraad het aanhangige vraagstuk in ée'ne zitting zal beslissen. Prag , 20 October. Volgens de Bohemia zal waarschijnlijk heden in den grooten ministerraad te Weenen beslist worden omtrent de door von Beust en Andrassy voorgestelde wijzigingen in het door Hohenwart ontworpen rescript ter beantwoording van het adres des Boheemschen landdags, waarmede dan tevens de kabinetsquaestie opgelost zou worden. De Boheemsche landdag heeft besloten zijne eerstvolgende zitting eerst dan te houden, wanneer de zaak van het vergelijk aan de orde gesteld kan worden. De foederalistische bladen dreigen, voor het geval dat de fundamentele artikelen niet aangenomen wierden, met het niet zenden van afgevaardigden naar den rijksraad. Berlyn , 20 October. Naar aanleiding van het onlangs door den heer Benedetti openbaar gemaakte geschrift bevat de Reichs-Anzeiger vrij uitvoerige mededeelingen, om de opgaven van Benedetti ten minste op die punten te logenstraffen, waar zij strekken om de geloofwaardigheid der verleden jaar door het Prnissische mini-terie van buitenlandsche zaken gedane openlijke mededeelingen als twijfelachtig te doen voorkomen. De Reichs-Anzeiger deelt onder anderen den oorspronkelijken tekst mede van de in handen der Pruissische regering gevallen instructie, welke Benedetti in 1866 uit Parys ontvangen had, met betrekking tot onderhandelingen over de inlijving van Belgie in Frankrijk , alsmede het eigenhandig door Benedetti geschrevene en naar Parijs gezondene antwoord. Frankfurt, 20 October. Volgens een telegram uit München wordt daar verzekerd dat de directeur-generaal Hocheder, die tot de partij van vooruitgang behoort , tot minister van finantien, en de tegenwoordige minister van finantien tot Beyersch gezant te Berlyn benoemd zal worden. Belgrad , 18 October. De gemeenteraad dezer stad heeft aan de Skuptschina een adres gezonden, waarin de reis van den Vorst om «en bezoek aan den Keizer van Rusland te brengen als het begin van ■een gelukkig tijdvak voor Servie voorgesteld en gezegd wordt dat bij de tegenwoordige gesteldheid der wereld alle Slaven eendragtiglijk moeten zamenwerken. De Skuptschina heeft de begrooting aangenomen; deze sluit met eene hate van 246,000 piasters. Bucharest , 18 October. Gisteren avond heeft de Rumanische regering de Stroasbergsche spoorwegen feitelijk in bezit genomen. De bureaux en de kassen werden door den procureur-generaal verzegeld. Heden worden de zegels weder weggenomen, en de spoorwegambtenaren zullen voorloopig de zaken gelijk tot hier toe blijven waarnemen, onder toezigt en contröle der regering. New York , 20 October. Goudagio 12.
---

