NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14 den Januarij 1871.
(Staatsblad n°. 235.) WET van den o\sten December 1870, houdende voorloopige vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrcoting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings , wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer. . f 25 000,00 Artikel 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer. . . 160 000,00 Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer . 2 600,00 Artikel 4. Tractementen van de griffiers der beide Kamers, van de commiesen-grif'fiers en van de ambtenaren en bedienden, daggelden voor tijdelijke hulpbedienden, mitsgaders schrijfloonen 24 115,00 Artikel 5. Tractement van den referendaris, bibliothecaris der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, tevens directeur van het Bijblad en belast met het bezorgen der uitgave van de vroegere Handelingen dier Kamer. . 3000,00 Artikel 6. Kosten , vallende op de stenographie 15 600,00 Artikel 7. Bureau- en lokaalbehoeften , huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der StatenGeneraal 38 610,00 Artikel 8. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal. 1 200,00 Artikel 9. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de lokalen en aan de meubelen van de beide Kamers der Staten-Generaal ... 1 500,00 Artikel 10. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen, krachtens artikel 26 der wet van den 5den Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45) Memorie. f 271625,00 Ilde afdeeling. De Baad van State. Artikel 11. Tractementen van den vice-president en van de leden . . f 78 000,00 Artikel 12. Tractementen van den secretaris, de referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden .... 17 300,00 Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken 4 115,00 Artikel 14. Reis- en verblijfkosten. 500,00 99 915,00
lilde afdeeling. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 15. Tractementen van den voorzitter en van de leden. . . . Artikel 16. Tractementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmployeerden en bedienden. . . Artikel 17. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk Artikel 18. Kosten wegens opruiming van archieven IVde afdeeling. f 29 000,00 69 300,00 5 800,00 150,00 De Kanselarij der beide Orden. Artikel 19. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij . . . . f 1700,00 Artikel 20. Bureaubehoeften voor den kanselier 100,00 Artikel 21. Verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willemsorde 25 500,00 Artikel 22. Toelagen van de broeders der orde van den Nederlandschen Leeuw 9 800,00 Artikel 23. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen. 2 000,00 Vde afdeeling. Het Kabinet des Konings. Artikel 24. Tractement van den directeur f 5 000,00 Artikel 25. Tractementen van de ambtenaren en bedienden .... 20 500,00 Artikel 26. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 5 140,00 Artikel 27. Reis-en verblijfkosten. 30,00 Vide afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 28. Pensioenen . . . . Artikel 29. Gewone wachtgelden. Artikel 30. Wachtgeld van den Minister van Staat, gewezen Directeur van het Kabinet des Konings, jhr. mr. F. L. W. de Koek , ingevolge Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1868, n°. 48 38 423,00 4 520,00 2 500,00 Vilde afdeeling. Artikel 31. Onvoorziene uitgaven f 104 250,00 39 100,00 30 670,00 45 443,00 7 000,00 f 598 003,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd acht en negentig duizend drie gulden. Artikel 2. W anneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3, 7, 9, 10, 13, 14, 17, 18, 20, 21, 22, 26, 27, 28 en 29, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen.
Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. A ktikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1871 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het, Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten. collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31 sten December 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van L ilaah. Bij Koninklijk besluit van 13 .Tanuarij 1871, n°. 1, is tot militiecommissaris in het 1ste militiedistrict der provincie Friesland benoemd de gepensioneerde majoor, laatstelijk provinciale adjudant in die provincie , J. Schnebbelie. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1871, n°. 2, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: aan H Kerdijk, als luitenant-kolonel, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen diensten, inet vergunning om de uniform der schutterij niet de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden te blijven dragen; en aan J. N. van Houten jr. als kapitein. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam benoemd : tot luitenant-kolonel H. Th. Wilkons, thans majoor; tot majoor P Havelaar Jzn., thans kapitein; tot kapitein F. D. O. Obreen en H. J. Heeren, beiden thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H A. van Overzee en O. Reuchlin, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Willemse en R. P. Mees, beide thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1871, n°. 4, is W. R. Boddaort, die met den laatsten Maart dezes jaars als directeur van wege den handel bij het vrije handelsentrepdt te Middelburg moet aftreden, als zoodanig op nieuw benoemd. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1871, n°. 16, is aan mr. J. F. Bijleveld van Serooskerke, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Januarij 1871, n°. 7, zijn herbenoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Eindhoven W. Huysmans; tot kantonregter te Oirschot mr. A. J. H. van Baar; tot griffier bij het kantopgeregt te Wijchen T. J. H. L. Voss; tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge S. van Driel; tot plaatsvervangend kantonregter in het tweede kanton Rotterdam mr. F. Kruyff; tot kantonregter te Gouda mr. J H. van Gennep; tot plaatsvervangend kantonregter te 's Gravendeel H. van Es; tot griffier bij het kantongeregt te Haarlem mr H. H. van de Poll; tot plaatsvervangend kantonregtor to Zaandam M. Langeveld; tot plaatsvervangend kantonregter te IJsselstein H. G D A. Immink ; tot plaatsvervangend kantonregter te Amersfoort mr. J. van der Leeuw : tot kantonregter te Sneek mr. E. H. Tenckinck ; tot plaatsvervangend kantonregter té Steenwijk H. Fabius; tot plaatsvervangend kantonregter te Raalte J. C. Steffers. Bij besluit van den 13den dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met den lfiden daaraanvolgende te bevorderen: tot luitenant ter zee der 1ste klasse, den luitenant ter zee der 2de kl asse J. A. Waldeck; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, den adelborst der 1ste klasse J. van Scheers. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 12, is aan den hoofdingenieur der marine bij 's Rijks werf te Amsterdam B. J. Tideman, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegon geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 13den Januarij jl., n°. 13, is de hoogbootsman bij 's Rijks werf te Hellevoetsluis D. J. Wyngard met den laatsten dier maand wegens ligchaamsgebreken eervol uit 's Rijks diénst ontslagen , onder toekenning van zoodanig pensioen als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben , en te zijner vervanging met den lsten April aanstaande, als bootsman bij die werf aangesteld de gepensioneerde bootsman van de zeemagt J. Terbeek , onder stilstand van het aan hem bij Zr. Ms. besluit van 3 Julij 1865, n°. 66, verleende pensioen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt, naar aanleiding van art. 6 van Zyner Majesteits besluit van 28 Mei 1861, Staatsblad n°. 47, en art. 4 van dat van 18 September 1863, n°. 62, ter algemeene kennis , dat de prijzen der edele metalen , waarvan aan 's Rijks munt gedenk-, prijs- en eerepenningen worden vervaardigd, in overleg met den muntmeester en het Muntcollegie, voor het jaar 1871 evenals in het vorige jaar worden bepaald : voor het goud van 0.983 fijn op f 1700 per kilogram;
voor het zilver van 0.985 fijn op f 115 per kilogram. In deze prijzen zijn de vergoeding van renten en het verlies van stof begrepen. De kosten voor het slaan der penningen zijn vastgesteld bij Zijner Majesteits besluit van 18 September 1863, n°. 62, te vinden in de Staatscourant van 6 October 1863, n°. 236. 's Gravenhage , den 13den Januarij 1871. De Minister voornoemd, B i.ussé. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van den 26sten November 1845, n*. 63, 15 Junij 1853, n°.40, en 10 Mei 1860, n°. 80, met den lsten September dezes jaars vier jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oud-hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks lioogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in de overzeesche bezittingen, en wel drie voor de dienst in Oost-Indie en één voor de dienst in West-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze op Maandag, den 5den Junij 1871, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. De op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1871 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met vermelding of de adspirant wenscht te worden bestemd voor de dienst in Oost- of West-Indie, en met bijvoeging der navolgende stukken , waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij den lsten September 1871, den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren ; 2°. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het l3ger, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5". voor diegenen, welke door hunnen ouderdom in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uistrekt tot de navolgende vakken: 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logaritlimen. de stelkunst tot en met de vierkants vergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakkon, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f544, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen on hunner boeken, instrumenten, collegiegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, welke aan of ten behoeve van hen , zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost- of West-Indie, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezen ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1871. Namens den Minister van Koloniën, De Secretaris- Generaal, F eitii. •
---

