NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten October 1871.
(Staatsblad n°. 104.) BESLUIT van den 19de« October 1871 , omtrent het vervoer van vee langs spoorwegen en de ontsmetting van veewagens. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraïj je-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat buiten 's lands de besmettelijke veepest heerscht en het mitsdien noodig is, tot, tijd en wijle daaromtrent door Ons anders zal worden beschikt, voorschriften vast te stellen omtrent het vervoer van vee langs spoorwegen en de ontsmetting van veewagens; Gezien art. 15 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131); Op de voordragt van Onze Ministers van Staat en van Binnenlandsche Zaken en van Financien, van 15 September 1871, n°. 76, 9de afd., en 19 September 1871, n°. 3, afd. In- en Uitgaande Regten en Accijnsen ; Den Raad van State gehoord (advies van 3 October 1871, n°. 8); Gelet op het nader gemeenschappelijk rapport van Onze voornoemde Ministers, van 10 October 1871, n°. 205, 9de afd., en van 13 daaraanvolgende , n°. 54, I. U. R. en Acc.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Vervoer van vee langs spoorwegen mag alleen in daartoe bestemde wagens geschieden. Artikel 2. Veewagens, uit den vreemde binnenkomende, moeten aan het grensstation door de zorg van de betrokken spoorwegmaatschappij worden gezuiverd en ontsmet, met inachtneming van § 2 en 3 der voorschriften. gevoegd bij Ons besluit van 4 December 1870 (Staatsblad n\ 191). Artikel 3. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 19den October 1871. W1 L L K M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den zeven en twintigsten October 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 105.) BESLUIT van den 2\sten October 1871, houdende bepalingen nopens het overmaken van gelden, door middel van het stelsel van postwissels, tusschen Nederland en het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannie en Ierland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, •enz., enz., enz. Gelet op de overeenkomst tusschen Nederland en het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannie en Ierland van den 7/14 October 1871; Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien, van den 18den dezer, n°. 31, Post.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Er zal gelegenheid bestaan om door het stelsel van postwissels tusschen Nederland, ter eene, en het Vereenigd Koningrijk van Groot-Brittannie en Ierland, ter andere zijde, over en weder geldsommen te verzenden, doch tot geen hooger bedrag dan van honderd twintig gulden (f 120) of van de daarmede overeenstemmende som van tien pond sterling (£ 10). Artikel 2. Van elke geldverzending naar Groot-Brittannie en Ierland zal van den afzender hier te lande een regt worden ingevorderd van vijftien cents voor elke tien gulden of voor elk gedeelte van tien gulden. Artikel 3. Onze Minister voornoemd wordt gemagtigd tot het nemen der verdere maatregelen , die tot de uitvoering van de overeenkomst met Groot-Brittannie en Ierland, in het hoofd dezes vermeld, vereischt. worden. Artikel 4. De bepalingen van dit besluit komen in werking met 1°. November 1871. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit
besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 21sten October 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den zeven en twintigsten October 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1871, n°. 11, is C. Bloem Az., secretaris der gemeente Beets, herbenoemd tot burgemeester der gemeenten Beets en Oudendijk. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1871, n°. 12, is L. A. Verbuecken benoemd tot burgemeester der gemeente Putte. Bij Koninklijk besluit van 24 October 1871, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op huu verzoek , eervol ontslag verleend , als : in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, 1ste compagnie, aan J. A. J Gerlach, als kapitein; in de provincie Gelderland, 9de bataillon, 3de compagnie, aan C. D. G. Planten, als 2den luitenant; 12de bataillon , 2de compagnie, aan W. van Hemert, als 2den luitenant; in de provincie Zuidholland, 3de bataillon, 3de compagnie, aan G. L. Piek, als lsten luitenant; in de provincie Friesland, 1ste bataillon, staf, aan J. Brandsma, als lsten luiteuant-adjudant; lste Ijataillon, 5de compagnie, aan U. Hannema, als 2den luitenant; 3de bataillon , lste compagnie, aan mr. J. C. Meijer, als 2den luitenant; 2de compagnie, aan G. van Iterson, als 2den luitenant: in de provincie Groningen, 5de bataillon, lste compagnie, aan J. Onnes, als kapitein. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 9de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant H. D. van Tricht, thans schutter; 12de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant J. C. Mendel de Koek, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant M C. J. W. Spruyt, thans fourrier; 3de compagnie, tot lsten luitenant W. Timmers, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie; in de provincie Friesland, lste bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant S. W. Hoegen; 5de compagnie, tot 2den luitenant J. Gijlstra, thans sergeant-majoor; 3de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant S. H. Hulshoff, thans adjudant-onderofficier; 2de compagnie, tot 2den luitenant J J. Fabius; in de provincie Groningen, 5de bataillon, lste compagnie, tot kapitein W. J. Mensinga, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. Knottnerus, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Nijhoff, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1871, n°. 19, is aan jhr. R. A. A. E. von Pestel, raad bij het gezantschap te Londen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse der orde van den Rooden Adelaar, hem door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 21sten October 1871, n°. 39, is jhr. mr. O. W. J. Berg van Middelburgh, thans Zr. Ms. minister-resident te Konstantinopel, benoemd tot Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het Hof van Rusland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten October 1871, n°. 27, is aan dr. H. Menso , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Rhenen. MINISTERIE VAN F IJV A N T I E i\. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een coupon groot f 1.98, door een onbekende, onder het postmerk Hellendoorn dd. 25 dezer, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 25sten October 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
Telegrafie. Met ingang van den lsten November aanstaande wordt een Rij&stelegraafkantoor mot beperkte dagdienst geopend te Boskoop en te Steenbergen. Op het verkeer van deze met alle overige Nederlandsche kantoren is bet eenvormige tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing, terwyl aangaande het verkeer met het buitenland inlichtingen aan de genoemde kantoren zullen te bekomen zijn Met ingang van den 29sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Veere open zijn: op Zon- en feestdagen vaD 8 tot 9 ure vóór- en van 3 tot 6 ure namiddags; op werkdagen van 8 tot 12 ure vóór-en van 3 tot 7 ure namiddags. Te rekenen van denzelfden dag zal het Rijkstelegraafkantoor te Oude Pekela op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure vóórmiddags. De diensttijd op -werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 26sten Octeber 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

