NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten October 1871.
19 Oct. 1871, 18. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins yan Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 11 October 1871, n°. 233, 4de afdeeling, en van Onzen Minister van Oorlog, van 16 October 1871, n°. 16P , betreffende een adres van Jacob Smit, te Wildervank, achtergebleven loteling van de ligting der nationale militie van 1861, verzoekende vrijstelling van dienst, op grond van broederdienst; Overwegende : dat de adressant, loteling van de ligtiDg der nationale militie van 1861, in dat jaar als buitenlandscli zeevarende, krachtens art. 94, §AA, der wet van 8 Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1), voor een jaar van de militiedienst werd vrijgesteld; dat hij op grond der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) in 1862 voor de dienst werd aangewezen; dat hij, in de uitoefening van zijn beroep afwezig, aan de oproeping ter inlijving niet kon voldoen ; dat hij, thans hier te lande teruggekeerd, volgens art. 172 van laatstgenoemde wet voor Gedeputeerde Staten is verschenen en, voor de dienst geschikt bevonden, krachtens art. 173 dier wet bij het 3de regement vesting-artillerie ingelijfd is; dat intusschen de tweede der drie broeders, waaruit het gezin bestaat, ten gevolge van het achterblijven des oudsten dienstpligtig geworden, in 1864 bij de zeemilitie ingelijfd en daaruit, na volbragten vierjarigen diensttijd, ontslagen is; dat, ofschoon volgens art. 49 der wot slechts de kleinere helft van het getal broeders tot dienst verpligt is, de na des adressants aanwijzing voor de dienst opgekomen broederdienst niet te zijner vrijstelling kan gelden; dat het echter in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn . den adressant bij de militie in werkelijke dienst te houden: Gezien art. 127, tweede zinsnede, der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: Met afwijzing van het verzoek zoo als het is liggende, aan Jacob Smit, achtergebleven loteling van de ligting der nationale militie van 1861, ingelijfd bij het 3de regement vestingartillerie, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen nog onvervulden diensttijd verleenen. Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, den 19den October 1871. WILLEM. Be Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. te dit Bij besluit van den 25sten October jl., n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein op non-activiteit W. A. baron van Lynden, van het wapen der infanterie, op zijn daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd negen onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulp- onderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen, omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich uiterlijk tot en met 20 November 1871 aanmelden bijeen op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgogoven na dagteekeniDg dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker;
b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. eene, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken ; en d. hunne geboorte- en onderwijzers-acten , alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking, door den betrokken provincialen inspecteur, of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de verzoeker zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tractemtnt van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven nè. volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage , den 23sten October 1871 Namens den Minister van Koloniën , De Secretaris-Generaal, F eith. N°. 128. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1365 . lit. Apz , n°. 11, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene, overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n J . 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen, hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f50 (vijftig gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ;
b. eene gratificatie voor uitrusting , ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden) ; c overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. I. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke asm hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging; in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant en in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch lndii). Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. '28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indo, by besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \ an examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten . tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Mininter van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den '22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Kolomen, Feith. N". 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 ( Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde "Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie " ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lett. Apz ., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen , die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtsenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2 De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nedorland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering viin dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Alge meene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300.
Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen , in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren do overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid «Is hulponderwijzer. ^'j genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam z 'j n > geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 's maands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 s maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 's maands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienst in die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande , dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan , alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. do tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedragende , te bepalen door den directeur , belast met de zaken van het onderwijs.
---

