NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten October 1871.
Bij Koninklijk besluit van 27 October 1871, n°. 13, is aan vrouwe M. G. Merkus, geboren Schuurman, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis van Verdiensten voor Vrouwen en Jonkvrouwen, haar door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 October 1871, n°. 14, is aan F. P. L. Pollen, te Scheveningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 1ste klasse van de Frederiksorde, hem door Z. M. den Koning van Würtemberg geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten October 1871, n°. 20, is aan C. Aldus, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 November 1871, eervol ontslag verleend als notaris te Nijmegen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten dezer, n°. 31, wordt de scheepsklerk D. M. van der Veen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit do zeedienst ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten dezer, n°. 32, worden de officieren van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt P. J. Feitkamp en J. B Coomans de Ruiter, met den lsten November aanstaande, bevorderd tot officieren van gezondheid der 1ste klasse, met bepaling dat zij in voorschrevene orde zullen worden gerangschikt tusschen de officieren van gezondheid der 1ste klasse W. F. Meyboom en H. L. Reeder. MINISTERIE VAIV MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat naar aanleiding van het oflficiele berigt , dat de cholera te Hamburg en te Altona heeft opgehouden , de vroeger voorgeschreven quarantainemaatregelen worden opgeheven voor de schepen komende van de havens gelegen aan de Elbe. 's Gravenhage , den lOden October 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat, naar aanleiding van de ontvangen gunstige berigten omtrent de cholera te St. Petersburg, de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen worden opgeheven voor de schepen die na den 20sten September jl. die plaats verlaten hebben. 's Gravenhage , den 17den October 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN OORLOG De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het jaarlijksch examen om als kadet op de Koninklijke Militaire Akademie te worden toegelaten, bedoeld in de artt. 5 en 6 der wet van den 17den Julij 1869 ( Staatsblad n°. 141) tot regeling van het onderwijs bij voornoemde inrigting, voor de eerste maal zal plaats hebben in het laatst der maand Mei en gedurende de maand Junij van het jaar 1872. Voorts wordt in herinnering gebragt, dat, ingevolge het bepaalde bij art. 6 van voornoemde wet, behalve de daarbij gevorderde bedrevenheid in het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercitien der infanterie, het bedoelde toelatings-examen gelijk zal zijn aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus , omschreven bij alinea 3 van art 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Het programma van dit laatste examen, als bijlage gevoegd bij het Algemeen Reglement voor de eindexamens der hoogere burgerscholen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Maart 1870 (Staatsblad n°. 49), wordt hieronder medegedeeld, onder opmerking, dat, ingevolge het bepaalde bij de laatste alinea van art. 6 der eerstgenoemde wet, bedrevenheid in gymnastiek en schermen tot aanbeveling strekt en bij overigens gelijke kunde doet voorgaan. A. Engelvaart. PROGRAMMA. Daar het eindexamen der hoogere burgerscholen moet dienen om te onderzoeken, of de jongelieden, die zich daartoe aanmelden, met vrucht den vijfjarigen cursus eener hoogere burgerschool hebben gevolgd, of
een daarmede gelijkstaand onderrigt hebben genoten, behoort bij dit onderzoek het hoofddoel der hoogere burgerschool. de vorming van ontwikkelde jongelieden, toegerust met de kundigheden die de hedendaagsche maatschappij in elk beschaafd man eischt, op den voorgrond te staan. De kandidaten moeten dus bewijzen kunnen geven, dat zij door degelijke studie een voldoenden grondslag hebben gelegd voor de speciale voorbereiding tot elk bedrijf of ambt, en door veelzijdige oefening van het verstand in staat gesteld zijn om met oordeel partij te trekken van de ervaringen, die het praktische leven hun zal aanbieden. Bij het examen is daarom meer te eischen van het verstand dan van het geheugen ; het moet meer de strekking hebben om te ontdekken , wat de kandidaten weten en tot welke mate van inzigt hunne studie heeft geleid, dan om de leemten op te zoeken, die in zaken van ondergeschikt belang hunne kennis verraadt. Eene grondige en degelijke kennis van hoofdzaken kan ten aanzien van de wis- en natuurkundige wetenschappen, aardrijkskunde, wereldgeschiedenis, geschiedenis der letterkunde, staathuishoudkunde en staatsinrigting voldoende worden geacht. De grenzen , die voor elk dezer vakken behooren te worden gesteld, en de eisclien, welke ten aanzien van de kennis der talen en van het teekenen als billijk mogen worden beschouwd, worden hioronder opgegeven. A. De wiskunde. In de rekenkunde en gewone stelkunde behoort de kandidaat voldoende kennis en oefening te bezitten om met vaardigheid en oordeel de onderscheidene leerwijzen toe te passen op vraagstukken , die zonder zoogenaamde kunstgrepen kunnen worden opgelost. Hij behoort de door hom toegepaste leerwijze te kunnen vorklaren en zijne berekening, wanneer slechts eene benadering mogelijk is of verlangd woi'dt. naar den vereischten graad van naauwkeurigheid te kunnen inrigten. Oefening in het gebruik van logarithmen. wordt inzonderheid vereischt. De reken- en meetkundige reeksen, de beginselen van de leer der rekènkundige reeksen van hoogere orde, de onbepaalde en exponentiele vergelijkingen en het binomium van Newton wordon geacht nog tot de gewone stelkunde te behooren. Do in meetkunde gevorderde kennis strekt zich uit tot de inhoudsvinding van de veelvlakkige ligchamen , van den cilinder, den kegel en den bol, de geometrische eigenschappen van den bolvormigen driehoek en de leerstukken van de meetkunde der ruimte en van het platte vak , die hieraan voorafgaan. De kandidaat heeft het bewijs te leveren , dat hij een duidelijk begrip heeft van de eischen van een wiskundig betoog en van het onderlinge verband der onderscheidene leerstukken. Eenige kennis van de harmonische snijding, de transversalen en de gelijkvormigheidspunten strekt tot aanbeveling. Tot de goniometrie en de trigonometrie worden geacht te behooren de oplossing van eenvoudige goniometrische vergelijkingen en de toepassing der vlakke trigonometrie op eenvoudige vraagstukken der werkdadige meetkunde. De kennis der beschrijvende meetkunde behoort zich uit te strekken tot aan de gebogene oppervlakken. B. De beginselen van de theoretiszhe en toegepaste mechanica, van de kennis van werktuigen en van de technologie. Door theoretische en toegepaste mechanica is te verstaan de kennis der wetten van evenwigt en beweging van vaste ligchamen, vloeistoffen en gassen en van hare toepassing op werktuigen. De kandidaat behoort de evenwigtsvergelijking te kunnen opmaken van de enkelvoudige en van eenige zamengestelde werktuigen (windas, takel, bok), met inachtneming der wrijving, en het beginsel der virtuele snelheden te kunnen toepassen op het evenwigt van werktuigen zonder wrijving. Hij behoort bekend te zijn met do leer van de koppels , van het zwaartepunt en van de stabiliteit. De wetten der beweging van vaste ligchamen, hierboven vermeld, omvatten die der eenparig versnelde beweging, de algemeene eigenschappen der kromlijnige beweging (middelpuntvliedingskracht), de wetten van den slinger , de beweging om eene vaste as, de botsing en de leer van het behoud van arbeidsvermogen. De leer van het evenwigt en de beweging van vloeistoffen en gassen bepaalt zich tot de wetten der drukking van vloeistoffen en gassen tegen de wanden der vaten , waarin zij besloten zijn, en op ingedompelde ligchamen , en tot die van de uitstrooming door naauwe openingen. Bij het examen in de kennis van werktuigen en do technologie behoort geëischt te worden , dat de kandidaat bekend zij met de voornaamste mechanische hulpmiddelen tot het overbrengen en veranderen van beweging, met enkele der voornaamste werktuigen, welke dienen om de beweegkracht van wind, water en stoom aan te wenden, alsmede met de wijze, waarop de mechanische en scheikundige verwerking van enkele der meest voorkomende stoffen, zoo als metalen, glas, aardewerk, vezelstoffen, wol, papier, vetten, zeepen lichtgas, geschiedt. C. De natuurkunde en hare voornaamste toepassingen. Dit examen omvat de proefondervindelijke natuurkunde en de belangrijkste toepassingen , die in het dagelijksch leven en de nijverheid
voorkomen. De kandidaat behoort bekend te zijn met de voornaamste natuurkundige methoden, welke dienen tot het opsporen der natuurwetten en tot de bepaling der standvastige grootheden, en de wiskundige uitdrukking dier wetten te kunnen toepassen op eenvoudige vraagstukken. Inzonderheid is gewigt te hechten aan een juist begrip van het verband der verschillende natuurkrachten, meer dan aan eene uitvoerige kennis van bijzonderheden. Zoo is van interferentie en polarisatie van licht- en warmtestralen niet meer te vragen, dan voor een kort begrip van de undulatie-theorie en het betoog van de identiteit van lichten warmtestralen noodig is. D. De scheikunde en hare voornaamste toepassingen. liet examen in scheikunde omvat de anorganische scheikunde en de hoofdpunten der organische. De kandidaten zijn vrij in de keuze tusschen de oude en nieuwe voorstellingswijze van scheikundige verbindingen. Eenige praktische bedrevenheid in de qualitatieve ontleding van anorganische verbindingen strekt tot aanbeveling. JE. De beginselen van delfstof-, aard-, plant- en dierkunde. Het examen in delfstof- en aardkunde omvat de voornaamste vormen der kristalstelsels, de algemeene kenmerken der mineralen, enkeleder voor de aardkunde en nijverheid meest belangrijke delfstoffen; de hoofdtijdperken van de geschiedenis der aardkorst, hunne kenmerken vooral ten aanzien van de versteeningen, en de hoofdtrekken van de geologie van Nederland. Het examen in plantkunde handelt hoofdzakelijk over de organographie en het stelsel van Linné, dat in dierkunde over het zamenstel der dieren en de kenmerken , waarop hunne verdeeling in hoofdvormen en klassen rust Eenige kennis van het zamenstel en de levensverrigtingen van de onderscheidene deelen der plant en van de leven sverrigtingen in het dierlijk ligchaam, alsmede eene meer uitgebreide door eigen aanschouwing verkregen kennis van eene of meer der natuurlijke plantenfamilien, of van eene of meer klassen uit het dierenrijk , strekken tot aanbeveling. Bij het examen wordt zooveel mogelijk gebruik gemaakt van natuurvoorwerpen. F. De beginselen der kosmographie. Hot examen in de kosmographie strekt zich uit over de gedaante en de afmetingen der aarde, de wijze, waarop deze bepaald worden, de plaatsbepaling op hare oppervlakten aan den hemel, de verschijnselen ontstaande door de asbeweging der aarde, door de beweging zoowel van de aarde als van de planeten om de zon, en door de beweging der wachters ; de bewegingswetten en de algemeene aantrekkingskracht; e nige kennis van de kometen, alsmede van de vaste sterren; voor zooveel betreft de bepaling van haren afstand en hare eigen beweging, de nevelvlekken en den melkweg. Cl. De gronden van de gemeente-, provinciale- en Staatsinrigting van Nederland. Bij dit examen is hoofdzakelijk kennis te eisehen van de inrigting van het bestuur van het Rijk, de provinciën en gemeenten , zoo als dit door de Grondwet, de provinciale wet, de gemeentewet en eenige andere organieke wetten is geregeld, en van de onderlinge verhouding der onderscheidene staatsmagten in Nederland, alsmede een kortoverzigt van de zamenstelling van het bestuur in de koloniën en bezittingen van Nedeiland in andere werelddeelen. H De staathuishoudkunde en de statistiek, inzonderheid van Nederland en van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. Het examen in staathuishoudkunde omvat de hoofdbeginselen der leer van de voortbrenging, de verdeeling, den omloop, de ruil en het verbruik der maatschappelijke goederen, van den invloed der Regering op de volkswelvaart, van belastingen en van publieke schuld, van vrij verkeer en de beperking daarvan. Het examen in de statistiek bepale zich tot hare hulpbronnen , inzonderheid voor de statistiek van Nederland, en tot een beknopt overzigt van den toestand van landbouw, nijverheid, handel en financien in ons vaderland en in Nederlandsch Indie; veel kennis van cijfers is daarbij niet te vorderen. I. De aardrijkskunde. Het wiskundig gedeelte der aardrijkskunde is reeds hiervóór bij de kosmographie vermeld Met natuurkundige aardrijksbeschrijving behoort de kennis van klimaten, zeestroomingen, heerschende winden, de verspreiding van planten, dieren en menschenrassen over de oppervlakte der aarde verbonden te worden. Het examen omvat verder een algemeen overzigt van de politische verdeeling der werelddeelen , de grenzen en de natuurlijke gesteldheid , de staatsregeling, de nijverheid, de handelsbetrekkingen der voornaamste Staten, vooral uitvoerig ten aanzien van Nederland en zijne koloniën en overzeesche bezittingen. K. De geschiedenis. Bij het examen in geschiedenis wordt eenige kennis der oude en middeleeuwsche en meer uitgebreide kennis der nieuwe geschiedenis vereischt. Het karakter van de hoofdtijd vakken en het kenmerkende van den toestand van de verschillende volkeren in elk tijdvak trede daarbij op den voorgrond. Bij de kennis van de geschiedenis van Nederland, ook in betrekking tot andere Europesche Staten, en van de regeringsvormen, die in ons vaderland aan den tegenwoordigen zijn voorafgegaan , voege zich die van het ontstaan en van de ontwikkeling der Nederlandsche koloniën. Ij. De Nederlandsche taal en letterkunde. Zoowel bij het schriftelijk als bij het mondeling examen heeft de kandidaat te toonen, dat hij bij grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl, vaardigheid bezit om zich raauwkeurig en duidelijk ; n beschaafd Nederlandsch uit te drukken. Het examen in letterkunde omvat de hoofdtrekken van de geschiedenis der Nederlandsche ktteiknnde en de kennis van enkele van hare voornaamste voortbrengselen, meer bijzonder in de 17de, 18de en 19de eeuw. 91, IV, O. De Fransche, Engelsche en Hoogduitsclis taal en letterkunde. Uit schriftelijke opstellen over eenig opgegeven onderwerp moet blijken , dat de candidaat zich zonder grove fouten tegen do regelen der
spraakkunst, van de Fransche, Engelsche en IJoogduitsche taal bedienen kan. Bij het mondeling onderzoek mag geëischt worden, dat de kandidaat zich in de vreemde taal redelijk wete uit te drukken en van de toepassing der taalregels behoorlijk rekenschap wete te geven. Het onderzoek in letterkunde bepale zich tot de hoofd tijd vakken der letterkundige geschiedenis en enkele der voornaamste voortbrengselen der letterkunde, inzonderheid van dat tijdvak, waarin de letterkunde bijzonder heeft gebloeid, en van den laatsten tijd. P. De beginselen der handelswetenschappen, daaronder die der warenkennis en het boekhouden. De kandidaat behoort eenige kennis te toonen van de afkomst, bereidingswijze, soorten, hoofdkenmerken en de meest voorkomende vervalschingen van enkele handelswaren , belangrijk door de toepassing, die zij in het dagelijksch leven of in de nijverheid vinden. In het dubbel of Italiaansch boekhouden behoort hij genoegzaam ervaren te zijn om eenige memoriaalposten in journaal over te kunnen brengen, en eene proefbalans en eene balans op te kunnen maken. Daarbij is eenige konnis te eisehen van de voornaamste berekeningen, die bij het boekhouden te pas komen, en van handelspapier met de daaruit voortvioeijende verpligtingen. IS Het hand- en regtlijnig teekenen. De kandidaat moet eenige ervarenheid bezitten , zoowel in het schetsen en schaduwen met krijt van eenige eenvoudige ligchamen of van een ornament in gips naar de natuur, als in het schetsen van een kop naar een voorbeeld. Zijne geoefendheid in het gebruik van de gereedschappen, die bij het regtlijnig teekenen te pas komen, behoort te blijken uit het met zorg uitwerken van eene meetkundige constructie. De kandidaten kuunen bovendien behoorlijk gewaarmerkte teekeningen, onder toezigt van hunnen leeraar gemaakt, bij het examen vertoonen.
---

