NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten October 1871.
Bij Koninklijk besluit van 29 October 1871, n°. 32, is, met ingang van 1 November e. k. , de waarneming der betrekking van Zr. Ms. Commissaris in de provincie Zuidholland opgedragen aan E H. baron Eengers van "Warmenhuyzen , oudste lid van Gedeputeerde Stalen dier provincie, tot dat in die betrekking zal zijn voorzien. Bij Koninklijk besluit van 28 October 1871, n°. 18, zijn benoemd tot plaatsvervangers van den buitengewonen districtsveearts, wien Leeuwarden als standplaats is aangewezen , M. Verdenius , veearts te Dockum, en J. W. B. Egberts, veearts te Makkinga, gemeente Ooststellingwerf. Bij Koninklijk besluit van 28 October 1871, n°. 20, is in plaats van wijlen dr. H van Beeck Vollenhoven te Amsterdam, wiens diensttijd als lid van het collegie voor de zeevisscherijen met 1°. Junij 1872 eindigde, benoemd tot lid van gemeld collegie M. J. de Bont, fabrikant te Amsterdam, met ingang van 1°. November 1871. Bij Koninklijk besluit van 29 October 1871, n°. 19, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Delft, aan C. H. van der Mandele, als lsten luitenant; bij die te Amsterdam, aan H. G. van der Vies, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht deiwet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Kampen , aan mr. C. W. de Vriese, als kapitein. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Nijmegen , tot 2den luitenant J. Reynen , mr. W. B. Reynen , H. C. Nederburgh, allen sergeant, en F. M. van Trojen; bij die te Rotterdam, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. J. de Vrij ; bij die te Delft, tot kapitein H. P. Kleyn van Willigen, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant A. N. de Lint en dr. Th. Knottenbelt, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Th. J. H. Thissen en F. M. Th. Gijsberti Hodenpijl, beiden thans schutter ; bij die te Utrecht, tot kapitein-effectief mr. J. W. Kijmmell, thans kapitein & la suite, en G. W. van Veen, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant mr. P. J. Hooft Graafland en mr. G. A. Nahuys , beiden thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 29 October 1871, n 3 . 31, is K. C. J. M. A. Cramer van Brienen herbenoemd tot burgemeester der gemeente Bemelen. MINISTERIE VAN F I N AN T I E N. Telegrafie. De kantoren der Rijnspoorwegmaatschappij zijn voor den duur der winterdienst, ingaande den lsten November aanstaande, open als volgt: Abcoude . ... > Amsterdam . . . $ 6% ure vóórtot 10 ure nam Arnhem .... » 6 n n » 10 » » Breukelen . . . 9 Va Woerden .... " 7 n n » » n Ede n 6% n » n 9'/< » » Gouda 's Gravenhage . . » 6'/j n n n 10% » n Zegwaard. . . . Harmeien. . . . 6'/ s n n n 9% n n Vreeland . . . .* 9% Nieuwersluis. . . » 7 n » n » Maarsbergen. . . » 7 f) n n «V, n n Maarssen.... » 6'/j » n 9 » n Nieuwerkerk . . 6% 10'/ 4 Rotterdam . . . n » » n n n Oudewater . . . )) 6% n n » 9% n n Utrecht .... n 6V S v n » 10 v, n n Veenendaal . . . » 6% » n » 87 2 n » Driebergen . . . )) 6 1 /» )> » n 9'A » )) Zevenaar .... )) 6 n » » 10V 4 n n ' s Gravenhage, den 30sten October 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 30sten October 1871, lit. A^ 2 , n°. 28, is de gewezen kweekeling der Polytechnische school C. J. van Schelle gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij het mijnwezen daar te lande. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 18 Augustus 1871, n°. 66: » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Madioen , in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 120 bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden , gelegen in hej district Sinee, regentschap Ngawi, residentie Madioen , op de noordelijke helling van het Lawoe-gebergte, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van heden tot den löden Februarij a. s., dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 29sten Februarij daaraanvolgende. De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. i) Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke t door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. >i De minimum jaarlijkse!»; Iiuurschat der bovenbedoelde gronden wordt op f 3.50 per bouw gesteld, te voldoen op de wijze bij het besluit van 23 Maart 1868, n". 13, bepaald. » Madioen, 7 Augustus 1871. ti De Resident voornoemd, » Phitzinger. "
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Er is tot dus ver geene officiele bevestiging ontvangen van het berigt, dat aan het ministerie Hohenwart het gevraagde ontslag verleend is. In haar avondblad van eergisteren, 28 October, zegt de Neue Freie Presse: » De dagbladen, ook zij die aan het ministerie Hohenwart toegedaan waren, melden vrij eenstemmig, dat de gisteren bij den Keizer gehoudene ministers-conferentie eene afscheidszitting was, en daarmede eindigde dat het verzoek der ministers om ontslag aangenomen maar tevens bepaald werd , dat de ministers de loopende zaken nog tot aan de benoeming hunner opvolgers zouden waarnemen. Het ministeriele Oesterreichische Journal zegt dat de Keizer de aftreding van het ministerie niet verwacht had en diep daardoor getroffen was ; het voegt er bij dat de beslissende wending van verleden Zondag dagteekende en hoofdzakelijk aan den graaf Andrassy toe te schrijven was — eene insinuatie die niets anders ten doel heeft, dan den wrevel der Czechen tegen de Magyaren op te wekken. »De geruchten, welke heden omtrent de vorming van een nieuw ministerie verspreid worden, zijn deels ongerijmd , deels onwaarschijnlijk. Het meest wordt heden de heer von Schmerling genoemd als de staatsman, die met de taak der zamenstelling van een nieuw kabinet belast zou zijn. Anderen noemen den graaf Potocki, van wien echter verzekerd wordt dat hij zijn landelijk verblijf tot heden niet verlaten heeft. Weder anderen willen weten dat de heer Rechbauer met den graaf Potocki in overleg getreden is. » Wij meenen zeker te weten dat tot gisteren nog niemand bij den
Keizer ontboden was, en dat bepaaldelijk de heer von Schmerling geen gehoor bij Zijne Majesteit gehad heeft." — De rijkskanselier graaf von Beust was, volgens de Weener berigten van den 28sten, sedert eenige dagen door eene vrij hevige ongesteldheid aangetast, waarin zich dien dag wel beterschap geopenbaard had, maar die hem toch belette zijne kamer te verlaten. ENGELAND. De heer Gladstone, laatstelijk bij de algemeene verkiezingen vruchteloos te Oxford als candidaat opgetreden zijnde om als vertegenwoordiger van de hoogeschool dier stad herkozen te worden . ontving onverwacht en ongevraagd eene uitnoodiging van kiezers van Green - wich om dit kiesdistrict in het Lagerhuis te vertegenwoordigen ; hij nam ze aan, en alzoo werd hem door de stemmen der liberale kiezers van het genoemde stadje met eene zeer groote meerderheid weder zitting in het Lagerhuis gegeven, hoewel er geenerlei persoonlijke betrekking tusschen hem en dat kiesdistrict bestond. Sedert bleef de heer Gladstone in gebreke , persoonlijke betrekking met zijne kiezers aan te knoopen; de drukke werkzaamheden, die hij als hoofd des bewinds te verrigten had, waren voor hem eene reden of voorwendsel, om zijne kiezers niet (gelijk door de gewoonte aan de parlementsleden schier tot eenen pligt gemaakt is) te bezoeken en om deputatien uit die stad haastig heon te laten gaan. Dit baarde misnoegdheid onder de bevolking van Greenwicli; zelfs werd er eenigen tijd geleden eene poging gedaan om den heer Gladstone tot het nederleggen van zijnen lastbrief te dringen door eene verklaring dat hij het vertrouwen zijner kiezers niet meer bezat; welke poging mislukte, althans niet volkomen slaagde. Thans, nu de leden van het Lagerhuis meestal hunne kiezers gaan bezoeken en over de politieke aangelegenheden gaan onderhouden , heeft de heer Gladstone eene vriendschappelijke uitnoodiging ontvangen om zijne kiezers mot een bezoek te vereereu. Hij nam ze aan; er werd bepaald dat de ontmoeting op den 28steu dezer zou plaats hebben, en wel in eene groote loods of houten gebouw, daarvoor op een open terrein buiten Greenwich opgeslagen. Met groote belangstelling werd, blijkens de Londensche dagbladen van Zaturdag (des Zondags verschijnen er geene dagbladen) die ontmoeting door het publiek in pjngeland te gemoet gezien. De algemeene verwachting was dat de president-minister aan zijne kiezers belangrijko mededeelingen zou doen, vooral daar hij onder hen zou komen na het houden van twee kabinetsradan, waarin het plan van regeringsbeleid voor do volgende parlementszitting moest vastgesteld zijn; te meer gespannen was de verwachting, daar hij gezegd werd te weifelen tusschen het gematigde en hot radicale gedeelte der liberale partij. Het Daily News, een orgaan van de geavanceerde liberalen, vleide zich met de hoop dat de heer Gladstone iets zou zeggen wat kon strekken om de onderdeelen der liberale partij weder tot volkomene zamen werking te brengen; en het dacht het bezoek te Greenwich te mogen aanmerken als den voorbode van ii die volledige en hartelijke eendragt in den schoot der liberale partij , waarvan de uitkomst der aanstaande parlementszitting afhankelijk is". Yan Gladstone's rede is ons op dit oogenblik nog niet anders bekend dan al te beknopte uittreksels; de hoofdinhoud komt neder op hetgeen vervat is in het volgende telegram: » De heer Gladstone heeft heden te Greenwich eene uitvoerige rede tot zijne kiezers en tot een publiek van wel twaalf duizend personen gehouden. Hij is er met geestdrift ontvangen. 11 In zijne redevoering heeft hij de binnenlandsche staatkunde des bewinds verdedigd , en doen opmerken dat zijn ministerie reeds langer heelt stand gehouden dan eenig ander liberaal kabinet sedert 18.32. Hij gelooft aan de levenskracht van het ministerie, en niet aan de gevaren die gezegd worden het te bedreigen. Hij denkt dat Ierland zeer tevreden is over de nieuwe wetten die er reeds in werking gebragt zijn; hij voegt daarbij dat de grondslagen ontworpen zijn voor andere wetten ■welke in de toekomst voldoening aan de politieke wenschen van Ierland zullen geven. "Aangaande de finantiele staatkunde zocht de redenaar te doen uitkomen dat Engeland, te midden der groote beroeringen op het vasteland, in staat is geweest om zijne strijdmiddelen op den voet van vrede te houden en om zelfs groote sommen op 's lands uitgavan te besparen, terwijl het ministerie de in afgelegen koloniën verstrooide troepen terug ontboden en in het moederland, alwaar zij voor 's lands veiligheid noodig waren, vereenigd heefr. n Vervolgens wensclite hij het land geluk met de afschaffing van de veilheid der officiersposten bij de landmagt, waarin hij eene zeer groote verbetering der legerorganisatie zag. Aangaande het Britsche krijgsvolk zelf had hij zeer vereerende oordeelvellingen, ja betuigingen van bewondering vernomen van do buitenlandsche krijgslieden die in den laatsten tijd Engeland bezocht en er de groote wapenoefeningen bijgewoond hadden. n Eene hervorming der zamenstelling en inrigting van het Hoogerhuis tolde de heer Gladstone onder de zaken die noodzakelijk zouden kunnen worden; doch hij achtte zoodanige hervorming eene zaak van teederen en gewigtigen aard, die met groote bedachtzaamheid en zonder overijling behandeld zou dienen te worden. ii In allen gevalle meende hij dat het Hoogerhuis berisping had verdiend door het besluit hetwelk nederkwam op verwerping der bill tot invoering der geheime stemuitbrenging bij de verkiezingen ; maar hij paf de stellige verzekering dat die wet in de volgende parlementszitting op nieuw zou worden voorgedragen. 11 Yan het streven naar opbeuring en verheffing der arbeidende volksklasse sprekend zeide do heer Gladstone, dat daarvoor reeds veel was gedaan maar dat er nog veel te doen bleef; doch hij vreesde en wenschte te verhoeden , dat er dienaangaande hersenschimmen en ijdele verwachtingen onder het volk gekoesterd wierden; immers naar zijne overtuiging was de oplossing van het maatschappelijke vraagstuk niet zoo zeer van het staatsbestuur of van 's rijks wetgever te verwachten, als wel van hot volk zelf, van de werkzaamheid en den goeden geest van allen en van een iegelijk in het bijzonder. » De betrekkingen met andere landen, de buitenlandsche staatkunde des gouvernements, zijn door den heer Gladstone in deze rede niet aangeroerd." Ten slotte heoit de meeting zich eenstemmig vereenigd met een voorstel om te verklaren n dat de heer Gladstone aanspraak op de erkentelijkheid
zijner kiezers heeft en zich verdienstelijk voor de zaak van de volksvrijheid en van den vooruitgang maakt." FRANKRIJK. De heer Thiers heeft verleden Vrijdag te Versailles de leden van den algemeenen raad van het departement, die hem hunne opwachting kwamen maken, bij zich ontvangen en op de aanspraak van hunnen voorzitter een antwoord gegeven, hetwelk niet officieel is bekend gemaakt, maar naar de opgave van het Journal des Dé bats, le Frar.qais en andere dagbladen onder meer het volgende inhield: ii Diep treft mij de herbergzaamheid, mij namens het departement Seine-en-Oise aangeboden; hebt dank daarvoor. Insgelijks betuig ik mijne erkentelijkheid aan hot gatische departement, hetwelk de lasten des oorlogs zoo vaderlandlievend gedragen, en mij sedert mijne komst te Versailles zoo vele blijken van welgezindheid en van goeden wil gegeven heeft. 11 Gij allen hebt mijne inzigten juist begrepen. De man van eene of andere partij ben ik niet; ik ben een Franschman die tot taak heeft het land uit eene zware krisis te helpen geraken. Ik ben de stichter der republiek niet, maar ik heb ze te bewaren gekregen; ik ben een man van eer en dat mij in bewaring gegeven pand zal niet te loor gaan in mijne handen noch door mijn toedoen. ii Doch de republiek is nog bij vele menschen hier te lando een voorwerp van wantrouwen en beduchtheden; dit maakt werkdadige gehechtheid aan de zaak der openbare orde inzonderheid voor de republikeinsch-gezinde lieden tot pligt; immers het is voor de duurzaamheid der republiek noodig dat zij wijzer dan de monarchie zij, en toone met orde en eerbied voor de wetten bestaanbaar te zijn. ii Het gouvernement heeft in den oorlog, dien ik met bloedend hart tegen de Parysche opstandelingen heb moeten voeren, eene krachtige hand en onwrikbare vastheid van wil getoond. Thans wil het zijne gematigdheid [n goedertierenheid" staat hier in de opgave van andere dagbladen] doen blijken. Maar het zal niet gedoogen dat de orde door iemand gestoord worde; immers de openbare vrede is voor ons land eene behoefte, ook omdat hij de spoedige verwijdering der buitenlandscho krijgsmagt van den grond des vaderlands mogelijk maakt. «Want het is voor ons belang noodig vertrouwen aan de buitenlanders in te boezemen , en hun te toonen dat Frankrijk zich weder opheft; dit zal hen te eerder doen besluiten om zich te verwijderen en onzen grond van hnnne tegenwoordigheid te ontslaan, 's Lands roem met de punt van den degen herstellen konden wij niet; nu behooren wij door arbeid, vlijt en orde, door krachtsinspanning en opofferingen van ons allen, 's lands bevrijding te bespoedigen. n Gijlieden, mijne heeren, zijt het model van eenen goeden departementsraad; uwe Parysche naburen schijuen uw voorbeeld te volgen, en geven daarbij dikwijls opmerkelijke blijken van gematigdheid. Gaat voort te handelen gelijk gij doet; uwe vergadering worde door allen die een voorbeeld behoeven tot model genomen ; dan zal ons land des te eer aan het einde zijner rampen zijn. n Het is mij een genoegen hier openlijken lof aan uwen prefect te brengen en hem met u erkentelijkheid voor zijne diensten te betuigen." — Naar de verzekering van den Figaro bevindt de gaaf van Chatnbord (Frankrijks regtmatige souverein in de oogen der legitimisten) zich thans te Cannes in het zuiden van Frankrijk. ITALIË Reeds is gemeld dat den 27sten dezer te Rome op het Vaticaan eene vergadering van cardinalen door den Paus is gehouden, en dat daarin door Zijne Heiligheid eene rede uitgesproken en de benoeming van een aantal bisschoppen en aartsbisschoppen afgekondigd geworden is. De Osservatore Romano, een orgaan van het Vaticaan, geeft een meer uitvoerig berigt van die vergadering , waarin hoofdzakelijk het volgende voorkomt: » In het heden gehouden consistorie is de aanstelling van achttien aartsbisschoppen en van zeven en dertig bisschoppen door den Paus ter kennis van het Heilig Collegie gebragt; daaronder behooren de aartsbisschop van Parys, die van Aucli en van Tours, alsmede de bisschop van Rodez in Frankrijk. n Behalve die bisschops- en aartsbisschopszetels in Frankrijk zijn door den Paus een aantal Italiaansche zetels , die sedert korteren of langeren tijd open stonden, weder bezet ; buitendien heeft een klein aantal dioecesen in andere landen der katholieke wereld wederom eigene herders voor de geloovigen ontvangen. «Alvorens tot de aanstelling van die prelaten over te gaan, heeft de Paus eene aanspraak gehouden, wier zakelijke inhoud op het volgende nederkomt: i' De cardinalen zijn door den Paus zamen geroepen ofschoon hunne zamenkomst zonder de gewone staatsie moet worden gehouden; de reden is dat de Heilige Vader het noodig achtte voorziening voor de geestelijke bjhoeften der geloovigen van Italië te maken, en dat hij hiervan kennis aan zijne medebroeders en medewerkers van het Heilig Collegie wilde geven. » Daartoe is de Heilige Vader overgegaan niettegenstaande de gesteldheid waarin hij zich thans.te Rome bevindt, en waardoor hij zoo veel smaad en druk, zoo veel smart en hartzeer te verduren heeft. Doch hij bezwijkt of vertsaagt niet onder het leed; in tegendeel, hij is bereid om nog zwaarder lijden te ondergaan dan hij thans doorstaat, ja om des noods zijn. leven ten offer te brengen. ii Jn zijne vaderlijke zorgvuldigheid voor de belangen der geloovigen heeft zijne Heiligheid, met het oog op Italie's tegenwoordigen toestand en geroerd door de veelvuldige noodkreten der Italiaansche geloovigen , gemeend het bezetten der talrijke bisschopszetels, die in Italië openstaan , niet langer te mogen uitstellen ; eerstdaags zal hij er nog meer dioecesen met nieuwe herders voorzien, enkel bedacht zijnde op het heil der zielen, en geenszins met de gedachte om politieke bewilligingen aan te nemen of te verwerven. ii Imm-jrs de zoogenaamde waarborgen, door de staatsmagten van het naburige koningrijk in eene wet aan den Heiligen Stoel aangeboden, wil de Heilige Vader niet aannemen; in tegendeel, hij verklaart uitdrukkelijk, die waarborgen mits dezen nogmaals af'te wijzen; hij is overgegaan tot het kiezen en het aanstellen van bisschoppen voor Italiaansche dioecesen, niet krachtens de bedoelde wet van zoogenaamde waarborgen, maar krachtens de bevoegdheid en magt die hij van den Heiland heeft ontvangen.
n Daarna sprak de Heilige Vader over een andor onderwerp , namelijk ■de hier en daar in de katholieke wereld ondernomene beweging tegen het gezag en de besluiten van het oekumenisclie concilie van het Vati<jaan. De lieden , welke in Duitschland dat concilie in congressen of met heiligschennige geschriften hebben aangerand, worden door den Paus veroordeeld als zijnde roekelooze, niets ontziende, slechte raenschen : dat die lieden evenwel bescherming bij zekere staatsministers hebben gevonden , werd door Zijne Heiligheid met leedwezen opgemerkt. » Ten slotte betuigt de Paus zijne tevredenheid over het gedrag der bisschoppen welke de dwaalbegrippen dergenen, die het concilie en deszelfs besluiten aantasten, hebben bestreden, en met rrame over het gedrag van den aartsbisschop vanMünchen; hij vermaant de geloovigen om voor den terugkeer der afgedwaalden en voor het heil der zoo zwaar beproefde kerk te bidden." SPANJE. In de verleden Vrijdag gehouden zitting der Kamer van Afgevaardigden is door een lid, den heer Solar, de vraag gedaan wat het gouvernement wist en dacht van den militairen opstand inBarcelona; er was, zeide hij, onder de troopen van het garnizoen dier stad een pronunciamiento (of opstand) in den ouden trant beraamd, met het doel om het Huis Savoye van den Spaanschen troon te drijven en door eene andere dynastie te vervangen; de beweging was op het punt geweest van uit te barsten, maar was tijdig ontdekt; er waren dien ten gevolge onder anderen bij e'én regement, het Alcantarasche, een en twintig sergeanten in hechtenis genomen ; en het was bij den heer Solar nog niet zeker dat het gevaar in Barcelona geheel verdwenen was. Hierop is van wege de regering door den minister van binnenlandsche zaken enkel ten antwoord gegeven dat het aan den minister van oorlog stond zich aangaande dat voorval of gerucht te verklaren; doch de minister van oorlog was niet in de vergadering. — De Londensche Times heeft van zijnen Madridschen correspondent' in een telegram van 27 October, het volgende berigt ontvangen: «De tegenwoordige minister van financien, de heer Angulo, had bij zijne optreding verklaard zich te vereenigen met de hoofdzaak en beginselen der staatsbegrooting, die door zijnen ambtsvoorganger, den heer Ruiz Gomez (eenen tegenstander van het belasten van de staatsschuldeischers als zoodanig, dat is van de buitenlandsche gelijk van de binnenlandsche) ontworpen en bij de Kamer ingediend was. » Thans heeft de heer Angulo in eene zitting der commissie welke door de Kamer met het onderzoeken dier staatsbegrooting belast is, voorgesteld de korting waarmede de interest der staatsschuld aan Spanjaarden wordt uitbetaald, tot achttien percent te verhoogen en ook de buitenlandsche houders van Spaansche staatsschuldbrieven even zeer als de onderdanen van Spanje bij de betaling der coupons aan die korting te onderwerpen. De budget-commissie heeft dat voorstel in overweging genomen, maar nog niet besloten deszelfs aanneming aan de Kamer aan te raden. Intusschen vertoont zich aan de effectenbeurs ■alhier veel beweging met daling der koersen." Bij het mededeelen van dat berigt betuigt de Tiutes hooge verontwaardiging over het besluit van het Spaansche gouvernement, hetwelk in zijn oog eene schandelijke trouwbreuk en de doodsteek voor Spanje's •crediet is. TELEGRAPUISCHE BERIGTEN Londen , 30 October. De in Greenwich door den heer Gladstone gehouden rede vindt over het algemeen bijval bij de dagbladen. Parys , 30 October. Het Journal Officiel bevat een decreet waarbij besluiten der arrondissementsiaden van Ryssel en Narbonne vernietigd worden. De minister van oorlog heeft den generaal Nansouty disciplinair met €0 dagen arrest gestraft, wegens het openbaar maken van een schrijven in de dagbladen. Blijkens eene officiele opgave hebben de indirecte belastingen gedurende de eerste 9 maanden van dit jaar 872,416,000 francs opgebragt, terwijl de opbrengst over het geheele jaar geraamd is op 1200 millioen. Wat de directe belastingen betreft heeft de opbrengst over het eerste halfjaar van 1871 bedragen 215 millioen, bij eene raming van 578 millioen. M akseille , 29 October. Bij de tweede stemming voor de gemeentelijke verkiezingen zijn 28,525 stemmen uitgebragt en zijn 23,802 kiezers niet opgekomen. Er waren alleen ultra-radicale candidaten gesteld. Weenes , 28 October De graaf Andrassy is heden hier aangekomen. Naar men in goed onderrigte kringen verzekert is hij door den Keizer ontboden en staat zijne komst in verband met de quaestie der keuze van eenen opvolger voor den graaf Hohenwart. Men voegt er bij dat alle omtrent die keuze verspreide geruchten geheel ongegrond zijn, daar er nog geenerlei stap in dezen gedaan is. Pesth , 28 October. In het Huis van Afgevaardigden heeft de heer Helfy , een lid van do uiterste linker zijde, den president-minister geïnterpelleerd en gevraagd of het waar was , dat hij zijnen in vloed deed gelden om de bewilliging der eischen van den Boheemschen landdag te beletten, en welke redenen hij voor zulk eene met de belangen en wetten van Hongarye strijdige handelwijze had. Berlyn , 29 October. Heden namiddag moeten de vereenigde commissien van den bondsraad het rapport opmaken omtrent de ten aanzien der muntquaestie genomene besluiten. Volgens die besluiten zullen er gouden muntstukken van 10, 20 en 30 mark geslagen worden; het voorstel, om ook eene munt van 15 mark in te voeren, is verworpen. In de commissien is door Pruissen, Baden, Brunswijk en Liibeck verlangd dat alleen het rijk het regt tot het slaan van munt zou hebban; daarentegen wilden Beyeren, Saksen, Würtemberg, Hessen en Hamburg dat de afzonderlijke staten het regt van muntslag zouden behouden. De bondsraad zal waarschijnlijk tegen het laatst der week een besluit omtrent het rapport der commissie nemen. Madrid , 27 October des avonds. De budget-commissie zal eerstdaags van eene subcommissie een gunstig rapport over het voorstel des ministers tot het belasten der binnen- en der buitenlandsche staatsschuldeischers
ontvangen. De bndget-commissie is tegen eenige op de aanhangige staatsbegrooting voorgedragene middelen tot stijving der schatkist, maar stelt voor zout en petroleum te belasten. Rome, 29 October. Gedurende de 9 eerste maanden van 1871 hebden de invoer en uitvoer van Italië eene vermeerdering ondergaan: de eerste ter waarde van 35 millioen en de tweede van 220 millioen. Bucharest, 29 October. De zitting der Kamers is door den Vorst geopend. In de troonrede worden voordragten toegezegd tot het invoeren van verbeteringen in alle takken van beheer. Voorts zullen eene telegraaph-conventie met Oostenrijk en eene post-conventie met Rusland, alsmede al de stukken betreffende de spoorwegquaestie aan de vertegenwoordiging voorgelegd worden. New York, 30 October. De minister van ünantien heeft last zegeven om gedurende de maand November voor 5 millioen aan schuldbrieven te koopen en voor 7 millioen aan goud te verkoopen. Hawkins, een der hoofden van de Mormonen, is wegens overspel tot drie jaren gevangenisstraf veroordeeld. Het gerucht is in omloop dat Brigham Young gevlugt is.
---

