NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten October 1871.
(Staatsblad n c . 102.) BESLUIT van den 7 den October 1871, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en het Duitsche Keizerrijk op den 18 den Augustus 1871 te Berlijn gesloten overeenkomst, u-egens de aansluiting van den spoorweg van Boxtel langs Gennep over Kleef en naar Wezel. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Gezien de overeenkomst tnschen Nederland en het Duitsche Keizerrijk , don 18den Augustus 1871 door de wederzijdsche gevolmagtigden te Berlijn gesloten, wegens de aansluiting van den spoorweg van Boxtel langs Gennep over Kleef en naar Wezjl, van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, namens het Duitsche Keizerrijk wenschende aan den handel en het verkeer tusschen Hunne Staten de voordeelen te verschaffen, die uit den aanleg van een'spoorweg van Boxtel langs Gennep naar Kleef en naar Wezel kunnen voortvloeijen , hebben gevolmagtigden benoemd om tot dat einde eene overeenkomst te sluiten, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer Pieter Jozef August Marie van der Does de Willebois, Hoogstdezelfs commissaris in het Hertogdom Limburg, en den heer jhr. Willem Jan Gerard Klerck , adviseur; Zijne Majesteit de Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, den heer Paul Lodewijk Willem Jordan , Hoogstdeszelfs geheimraad van legatie, en den heer Herman Duddenhausen , Hoogstdezelfs geheimen regeringsraad ; die, na hunne volmagten uitgewisseld en in goeden en behoorlijken vorm bevonden te hebben, omtrent de volgende artikelen zijn overeengekomen : Artikèl 1. De beide Regeringen zijn wederzijds gezind om den aanleg van een' spoorweg te begunstigen van Boxtel langs Gennep, met vertakking in die gemeente, naar Kleef en langs Goch naar Wezel. Te Boxtel zal die spoorweg aansluiten aan de Nederlandsche Staatsspoorwegen en op Pruissisch grondgebied te Kleef en te Goch aan den Rijnspoorweg en aan het station van den spoorweg van Venlo naar Osnabruck, dat zal aangelegd worden op den linkeroever van den Rijn nabij Wezel op zoodanige wijze, dat de locomotieven, de rijtuigen en do waggons der beide landen ,zonder belemmering op de verschillende lijnen kunnen overgaan. De verbindingspunten en de aansluiting van de beide vertakkingen van den spoorweg aan de grens zullen door tot dat einde van wege de besturen van beide landen aangewezen commissarissen bepaald en dooide zorg van die commissarissen afgebakend worden Artikel 2. De Nederlandsche Regering verklaart onder dagteekening van 24 Februarij 1869 concessie te hebben verleend voor den aanleg en de exploitatie van den spoorweg van Boxtel langs Gennep naar de grens aan den heer W. H. van Meukeren te Rotterdam en dat die concessionaris deze concessie heeft overgedragen aan eene naamlooze vennootschap, opgerigt onder den naam van Noordbrabant-Duitsclie spoorwegmaatschappij. De Pruissische Regering verklaart zich bereid de concessie te verleenen voor den aanleg van den spoorweg van Kleef naar de grens en van Wezel langs Goch naar de grens aan genoemde maatschappij, overeenkomstig de bepalingen van deze overeenkomst en op do voorwaarden vermeld in bijlage A van deze overeenkomst. De concessionaris zich verbonden hebbende jegens de Nederlandsche Regering om, behoudens overmagt, den spoorweg van Boxtel tot de grens te voltooijeü en in exploitatie te brengen wat betreft den zijtak naar Wezel vóór 1 September 1872 en naar Kleef vóór 1 September 1873, zal de Pruissische Regering de middelen beramen om te verkrijgen, dat de beide zijtakken, op Pruissisch grondgebied aan tè leggen, zullen voltooid en in exploitatie gebragt zijn op de termijnen, bepaald in artikel 4 van de bijlage A van deze overeenkomst. Artikel 3. De beide Regeringen komen overeen, dat de exploitatie van dezen spooorweg op beider grondgebied aan geenerlei bezwarende of moeijelijker voorwaarde moet onderworpen zijn dan die, welke in 't algemeen in hare respectieve Staten opgelegd zijn aan maatschappijen, die aldaar spoorwegen exploiteren. ■ Voor het geval te eeniger tijd en voor eenig gedeelte van deze lijn het regt van exploitatie mogt overgaan van genoemde maatschappij, hetzij aan de Regering van het respectieve grondgebied, hetzij aan eenen nieuwen concessionaris, zullen beide Regeringen de middelen beramen om te verkrijgen, dat het gedeelte van elk der twee takken, begrepen tusschen de grensstations en gelegen deels op Nederlandsch, deels op
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majeste' 1'Empereur d'Allemagne, Roi de Prusse, au nom de 1'Empire Germanique, animés du désir de procurer au commerce et aux relations entre les deux pays les avantages qui peuvent résulter de la construction d'un chemin de fer de Boxtel par Gennep a Clèves et a Wesel, ont nommé des plénipotentiaires pour conclure une convention k eet effet, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Pierre Joseph Auguste Marie van der Does de Willebois, Son commissaire dans le duché de Limbourg, et le sieur jonkheer Guillaume Jean Gèrard Klerck , conseiller; Sa Majeste' 1'Empereur d'Allemagne, Roi de Prusse, le sieur Paul Louis Guillaume Jordan , Son conseiller intime de légation, et le sieur Hermann Duddenhausen , Son conseiller intime de régence; lesquels, après avoir échangé leurs pleins-pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Les deux Gouvernements sont mutuellement disposés a favoriser Tétablissement d'un chemin de fer de Boxtel par Gennep, avec bifurcation en cette commune, a Clèves et par Goch a Wesel. Ce chemin de fer sera raccordé a Boxtel aux chemins de fer de 1'État Néerlandais et sur le territoire Prussien a Clèves et a Goch au chemin de fer Rhénan et a la station du chemin de fer de Venlo a Osnabruck qui sera établi sur la rive gauche du Rhin prés de Wesel, de manière que les locomotives t les voitures et les waggons des deux pays puissent circuler sans entraves sur les différentes lignes. Les points de jonction et le raccordemont des deux embranchements du chemin de fer a la frontière seront déterminés par des commissaires désignés a eet effet per les administrations des deux pays et seront jalonnés par les soins de ces commissaires. Article 2. Le Gouvernement Néerlandais déclare avoir concédé, en date du 24 Février 1869, la construction et 1'exploitation du chemin de fer de Boxtel par Gennep jusqu'a la frontière au sieur W. H. van Meukeren a Rotterdam et que ce concessionnaire a fait apport de cette concession a une socie'té d'actionnaires, qui s'est formée sous la dénomination de Noordbrabant-Duitsche spoorwegmaatschappij. Le Gouvernement Prussien se déclare dispose' a accorder la concession pour la construction du chemin de fer de Clèves a la frontière et de Wesel par Goch a la frontière, a la Société susdite, conformément aux dispositions de la présente convention et aux conditions précisées dans 1'annexe A de la présente convention. Le concessionnaire s'étant engagé en vers le Gouvernement Néerlandais, sauf force majeure, a achever le chemin de fer de Boxtel jusqu'è la frontière et de le mettre en exploitation en ce qui concerne 1'embranchement vers Wesel avant le Ier Septembre 1872 et vers Clèves avant le Ier Septembre 1873, le Gouvernement Prussien avisera aux mesui-es a prendre afin d'obtenir que les deux embranchements a construire sur le territoire Prussien soient achevés et mis en exploitation aux époques fixées dans 1'article 4 de 1'annexe A de la présente convention. Article 3. Les deux Gouvernements conviennent que 1'exploitation de ce chemin de fer sur les deux territoires ne doit être assujettie a aucune condition plus onéreuse ou plus difficile que celles imposées généralement dans les États respectifs aux sociétés, qui y exploitent des chemins de fer. Pour le cas oü, a une époque quelconque et pour une partie qiielconque de ce chemin de fer, le droit d'exploitation passerait de la société susdite, soit au Gouvernement du territoire respectif, soit è, quelqué nouveau concessionnaire, les deux Gouvernements rechercheront les moyens d'obtenir que la section, comprise entre les stations frontières de chacun des deux embranchements et situe'e en partie sur le terri-
Pruissisch grondgebied, door ééne administratie geëxploiteerd worde. Zij behouden zioh voor, zich nader bij briefwisseling te verstaan omtrent hetgeen die exploitatie betrefr. Artikel 4. Elk der beide Regeringen zal de ontwerpen voor den aanleg van den spoorweg op haar grondgebied goedkeuren en vaststellen. De spoorbreedte, gemeten tusschen de spoorstaven, zal vier voet acht en een halven duim Engelsch bedragen. Artikel 5. De administratie, welke den spoorweg van Boxtel naar Kleef en naar Wezel zal aanleggen of exploiteren, zal gehouden zijn om in de beide Staten, voor zoover zij haren werkelijlgen zetel daar niet zal hebben, een' bijzonderen agent aan te wijzen en zich een domicilie te kiezen, waarheen de bevelen, mededeelingen en requisitien gerigt moeten worden , welke de respectieve Regering en de bevoegde overheden haar, betreffende den aanleg en de exploitatie van dezen spoorweg, zullen hebben doen toekomen. Artikel 6. De beide Regeringen zullen zorg dragen, om de policiereglementen voor den spoorweg van Boxtel naar Kleef en naar Wezel zooveel mogelijk naar dezelfde beginselen te doen vervaardigen, en om de exploitatie zooveel mogelijk op eenvormige wijze te doen inrigten. Artikel 7. De beide Regeringen zullen in gemeen overleg te rade gaan, om aan do verschillende stations van dezen spoorweg zooveel mogelijk overeenstemming te verkrijgen voor de aankomst en het vertrek der treinen met het vertrek en de aankomst der meest regtstreeks doorloopende treinen op de lijnen in de beide landen, waaraan hij zal verbonden worden. Zij behouden zich voor, om het minimum te bepalen der voor reizigers geschikte treinen en zijn overeengekomen, dat dit minimum in geen geval minder zal kunnen zijn dan van drie treinen daags in elke rigting en dat van die drie treinen ten minste twee eene regtstreeksche correspondentie zullen daarstellen tusschen Boxtel van de eene en Kleef en Wezel naar de andere zijde. Artikel 8. De Hooge contracterende Partjjen zullen hare zorgen aanwenden, opdat op dezen spoorweg voor elk vervoer, 't welk de grenzen overschrijdt, een tarief worde aangenomen zoo matig en zoo eenvormig mogelijk. Op dezen ganschen spoorweg zal ten aanzien van de wijze en den prijs van het vervoer en den tijd der verzending geen onderscheid gemaakt worden tusschen de onderdanen der beide Staten. Zoowel ten aanzien der kosten van vervoer, als van den tijd van verzending zullen de reizigers en de goederen, die van een der beide Staten in den anderen evergaan, niet minder gunstig behandeld worden op dezen spoorweg, dan op andere internationale spoorwegen en binnen de grenzen van beide Ryken. Artikel 9. De beide Regeringen komen overeen, dat de formaliteiten , te vervullen voor het nazien der paspoorten en voor het policie toezigt op de reizigers, zullen geregeld worden op de meest gunstige wijze, in beide Staten toegestaan. Artikel 10. Om de exploitatie van dezen spoorweg zooveel mogelijk te begunstigen, zullen de boide Regeringen aan de reizigers, aan hunne goederen en aan de koopwaren , die langs dezen spoorweg vervoerd worden , alle gemak, met betrekking tot de formaliteiten der douane-expeditie, toestaan 't welk met de douane-wetten en algemeene verordeningen der beide Staten vereenigbaar is, daaronder in het bijzonder begrepen alle gemak, 't welk ten aanzien der formaliteiten van de douane-expeditie reeds toegestaan is, of in het vervolg toegestaan zal worden aan elk anderen spoorweg, dij de grenzen van een der beide Staten overschrijdt. Do koopwaren en goederen, die van het eene der beide landen in het andere vervoerd worden en bestemd zijn voor andere dan grensstations, zullen mogen doorgaan tot aan hunne bestemmingsplaats, zonder onderworpen te zijn aan de visitatie der douane aan de grenskantoren, mits zich op de bestemmingsplaats een douane-kantoor bevinde en aan de wetten en algemeene verordeningen voldaan worde, en behoudens het wettelijk regt der douanen van beide Staten om in buitengewone gevallen de koopwaren en de goederen zoo noodig elders te visiteren dan op de plaats hunner bestemming. Artikel 11. De administratie, belast met de exploitatie van dezen spoorweg, zal gehouden zijn, ten aanzien van de postdienst tnsschen en op de grensstations, te voldoen aan de volgende bedingen: 1°. om met iederen personentrein kosteloos te vervoeren de rijtuigen van het postwezen der beide Regeringen met hun dienstinaterieel, de brieven en de ambtenaren, die met de dienst belast z'y'n; 2 C . om, zoo lang de beide Regeringen geen gebruik maken van de onder het voorgaand nummer van dit artikel voorbehouden bevoegdheid , kosteloos te vervoeren de postpakketten en de koeriers, welke die pakketten vergezellen, in een goed gesloten gedeelte van een «ewoon rytuig van den spoorweg, tot dat einde ingerigt volgens de bevelen der Regering, die het vervoer eischt;
3'. om aan de ambtenaren van het postwezen vrijen toegang te verleenun tot de voor de postdienst bestemde rijtuigen en de bevoegdheid te laten om de brieven en pakketten af te halen en te bezorgen; 4°. om tegen een nader overeen te komen huur een geschikt lokaal voor de postdienst ter beschikking te stellen van het postwezen der beide Staten; 5". om, zooveel mogelijk, overeenstemming tusschen de exploitatie van den spoorweg en de dienst van het brievenvervoer tot stand te brengen, op zoodanige wijze, als door de beide Regeringen noodig zal geoordeeld worden, om een zoo geregeld en zoo snel mogelijk vervoer te vestigen, Overigens zullen de verpligtingen, welke § 36 der Pruissische wet van 3 November 1838 en § 5 van de Bondswet van 2 November 1867 aan do spoorwegmaatschappijen opleggen en die, welke later temaken wetten, hetzij voor Pruissen, hetzij voor het Duitsche Keizerrijk haar zullen opleggen, in stand gehouden en in toepassing gebragt worden voor dat gedeelte van den spoorweg, 't welk zich op Pruissisch grondgebied bevindt. De postadministratien der beide Staten zullen zich met elkander verstaan ten aanzien van het gebruik van dezen spoorweg voor de postdienst tusschen de grensstations. Artikel 12. De beide Regeringen staan toe, dat er van Boxtel naar Kleef en naar Wezel een electro-magnetische telegraaf worde opgerigt voor de dienst van den spoorweg. Evenzoo zal door de zorg der beide Regeringen , ieder op haar grondgebied , een electro-magnetische telegraaf langs dezen spoorweg kunnen worden opgerigt voor de internationale en publieke dienst.
I toire Ne'erlandais et en partie sur le territoire Prussien, soit exploite'e par une seule administration. Ils se réservent de s'entendre ultérieurement, en ce qui concerne cette exploitation , par voie de correspondance. Article 4. Chacun des deux Gouvernements approuvera et arrètera les projets pour la construction du chemin de fer sur son territoire. La largeur de Ia voie, mesurée entre les rails, sera de quatre pieds huit pouces et demi Anglais. Article 5. L'administration , qui construira ou oxploitera le chemin de fer de Boxtel è. Clèves et a, Wesel, sera tenue de désigner dans les deux Etats, pour autant qu'elle n'y aura pas son siège effectif, un agent spécial et tin domicile d'élection, oü devront être adressés les ordres, les communications et les réquisitions, que le Gouvernement respectif et los autorités compétentes auront è, faire parvenir a cette administration relativement il la construction ou a 1'exploitation de ce chemin de fer. Article 6. Les daux Gouvernements auront soin de faire rediger les règlements de police pour le chemin de fer de Boxtel a Clèves et k Wesel autant que possible d'après les mêmes principes, et de faire organiser 1'exploitation autant que fairo se pourra d'une manière uniforme. Article 7. Les deux Gouvernements aviseront de commun accord, afin d'obtenir autant quo possible aux différentes stations de ce chemin de fer une coïncidence des arrivées et des départs des convois avec les départs et les arrivées des convois les plus directs des lignes auxquelles il sera raccordé dans les deux pays. Ils se réservent de déterminer le minimum de trains convenables pour voyageurs et sont tombés d'accord, que ce minimum ne pourra en aucun cas être de moins de trois convois par jour dans chaque direction et que, de ces trois convois, deux au moins établiront une correspondance directe entre Boxtel d'une part et Clèves et Wesel d'autre part. Article 8. Les Hautes Parties contractantes donneront leurs soins a ce que sur ce chemin de fer, pour tout transport dépassant la frontière, il soit adopté un tarif aussi modique et aussi uniformo que possible. Sur tout le parcours de ce chemin de fer il ne sera pas fait de différence entre les sujets des deux Etats, quant au mode et aux prix du transport et au temps de 1'expédition. Les voyageurs et les marchandises, passant de l'un des deux Etats dans 1'autre, ne seront pas traités moins tavorablement sur cette ligne que sur les autres chemins internationaux et & 1'intérieur des deux pays, tan* en ce qui regarde les prix de transport que le temps de 1'expe'dition. Article 9. Les deux Gouvernements conviennent que les formalités a remplir pour la révision des passeports et pour la police concernant les voyageurs seront réglées de la manière la plus favorable, admise dans les deux Etats Article 10. Pour favoriser autant que possible 1'exploitation de ce chemin de fer, les deux Gouvernements accorderont aux voyageurs. k leurs bagages et aux marchandises. transportés sur ce chemin, en ce qui concerne les formalités d'expédition en douane, toutes les facilités eompatibles avec les lois douanières et les règlements généraux des deux Etats, et spécialement celles qui sont déjsl ou qui seront accordées par la suite, par rapport aux formalités de 1'expédition en douane pour tout autre chemin de fer traversant la frontière de l'un des deux Etats. Les marchandises et bagages transportés de l'un dans 1'autre des doux pays, en destination de stations autres que celles situées a la frontière, seront adrnis k passer outre jusqu'au lieu de leur destination , sans être soumis aux visites de la douane dans les bureaux de la frontière, pourvu qu'a ce lieu de destination so trouve établi un bureau de douane et qu'il soit satisfait aux lois et règlements généraux, et sauf le droit légal de Ia douane des deux États de visiter au besoin, dans des cas exceptionnels , les marchandises et bagages ailleurs qu'au lieu de leur destination. Article 11. L'administration chargée de 1'exploitation de ce chemin de fer sera tunue, en ce qui concerne le service des postes entre et dans les stations frontières, de satisfaire aux stipulations suivantes: 1°. de transporter gratuitement par chaque convoi pour voyageurs les voitures de la poste des deux Gouvernements avec leur matériel de service, les lettres et les employés chargés du service; 2°. de transporter gratuitement, tant que les deux Gouvernements ne font pas usage de la faeulté réservée au précédent numéro de eet article, les malles de la poste et les courriers, qui convoient les malles, dans un compartiment bien fermé d'une voiture ordinaire du chemin de fer, arrangé a eet effet d'après les ordres du Gouvernement qni requiert le transport; 3°. d'accorder aux employés de l'administration postale la libre entrée des voitures destinées au service de la poste et de leur laisser la faeulté de prendre et de remettre les lettres et les paquets; 4°. de mettre a la disposition des administrations postales des deux États, a raison d'un Ioyer k convenir, un local convenable pour le service de la poste;
5°. d'établir autant que faire se pourra la conformité entre 1'exploitation d'un chemin do fer et le service du transport des lettres, telle qu'elle sera jugée nécessaire par les deux Gouvernements, pour obtenir un transport aussi régulier et aussi promptque possible. Du reste les obligations, que le § 36 de la Ioi Prussienne du S Novembre 1838 et le § 5 de la loi fédérale du 2 Novembre 1867 imposent, et que les lois qui pourront être établies plus tard, soit pour la Prusse, soit pour 1'Empire Allemand, imposeront aux sociétés de chemins de fer, seront maintenues et mises en vigueur pour la partie du chemin de fer, qui est sur le territoire Prussien. Les administrations des postes des deux États s'entendront relativement a 1'emploi de ce chemin de fer pour le service postal entre les stations frontières. Article 12. Les deux Gouvernements consentent a ce qu'il soit établi de Boxtel a Clèves et a Wesel un télegraphe électro-magnétique pour le service du chemin de fer. Un télégraphe électro-magnétique pour le service international et public pourra également être établi le long de ce chemin de fer par les soins des deux Gouvernements, chacun sur son territoire.
Artikel 13. Deze overeenkomst zal bekrachtigd en de akten van bekrachtiging daarvan zullen te Berlyn uitgewisseld worden binnen den tijd van zes weken, te rekenen van den dag der onderteekening, of zoo mogelijk vroeger. In oorkonde waarvan de gevolmagtigden deze overeenkomst hebben onderteekend en er hunne zegels aan hebben gehecht. Gedaan te Berlijn, 18 Augustus 1871. (get) van der Does de Willebois. [L.S.) ( n I G. J. G. K lerck. (L.S.) ( o ) J ordan. (L S.) ( n ) Duddenhausen. (L.S.)
Article 13. La présente eonvention sera ratifie'e et les ratification» en seront échangées a Berlin , dans 1'ospace de six ioraaines, i compter dn jour de la signature, ou plus tót, si faire se pent. En foi de quoi les plénipotentiaires ont signé la présente eonvention et j ont apposé le sceau de leurs armes. Fait k Berlin, le 18 Aoftt 1871. (signé) van der Does de Willebois. (L.S.) ( n ) G J. G. Klerck. (L. S.) ( » ) Jordan. (L.S) ( i» ) Duddenhausen. (L. S.)
Gelet dat de akten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den lsten en door Zijne Majesteit don Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, den 25sten September 1871 geteekend, op den 30sten derzelfde maand te Berlijn zijn uitgewisseld: Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 4den October 1871, n°. 5332; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenvermelde overeenkomst en vertaling bekend te maken door plaatsing van*dit besluit in het Staatsblad' Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. Het Loo, den 7den October 1871. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken , L. Gericke. Uitgegeven den vijf en tivintigsten October 1870. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten October 1871, n®. 24, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Doesborgh mr. H A. J. Pennink, advocaat en notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten October 1871, n°. 25, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oud-Beijerland mr. P. Gratama, advocaat te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 29 October 1871, n°. 14, is aan den heer G. E. C. Croiset, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Amersfoort, behoudens aanspraak op pensioen. Bij besluit van den 28sten October jl., n°. 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1". aan den lsten luitenant J. A. Obreen, van het 6do regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen, en 2°. aan genoemden lsten luitenant den rang toe te keanen van kapitein. MINISTERIE VAN K I N A N T I E N. De belanghebbenden worden verwittigd dat er, ingevolge Koninklijk besluit van den 21sten October jl., n°. 28 ( Staatsblad n°. 105), te rekenen van 1 November 1871, gelegenheid zal bestaan tot het overmaken van gelden door middel van postwissels tusschen Nederland, ter eene, en Groot-Britannie en Ierland, ter andere zijde. Alle Nederlandsche postkantoren verleenen hunne tusschenkomst zoowel tot het overmaken der hier te lande gestorte sommen , bestemd voor Groot-Britannie en Ierland, als tot het uitbetalen der in laatstgemelde landen gestorte sommen, voor Nederland bestemd. Sommen bestemd voor ingezetenen van het Vereenigd Koningrijk worden tot geen hooger bedrag dan van 10 pond sterling aangenomen. De afzenders hier te lande zijn verpligt het over te maken bedrag in de munttaal van het land van bestemming op te geven. Ter bepaling van de in Nederlandsche munt te storten som vindt de herleiding plaats op den voet van 1 Nederlandsche gulden — 1 shilling 8 denier, met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent. Het door de Nederlandsche postkantoren in te vorderen regt bedraagt 15 cent voor elke som van f 10 of het daarmede gelijkstaande bedrag van 16 shilling 8 denier, of voor elk gedeelte eener som van f 10 of 16 shilling 8 denier. Het wordt gekweten door middel van frankeerzegels, die op de postwissels, waarvoor de formulieren voor binnenlandsche geld verzendingen mede dienen, zijn vast te hechten. De wissels zijn niet langer dan óéne maand na hunDe dagteekening geldig. Wanneer die termijn verstreken is, kunnen zij niet zonder eene daartoe door de Administratie te verleenen magtiging worden uitbetaald. Ten aanzien van de invulling der postwissels wordt de meeste naauwkeurigheid aanbevolen. Zoowel van den afzender als van den geadresseerde moet de geslachtsnaam, alsmede de eerste letter hunner voornamen, of althans van een der voornamen, benevens beider adres duidelijk worden vermeld. Indien de afzender of de geadresseerde eene maatschappij of eene firma is, moet daarvan insgelijks de duidelijke opgave geschieden, 's Gravenhage, den 30sten October 1871. De Minister van Finantien, Blussé. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd negen onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als AuZ/i-onderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Febrnarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich uiterlijk tot en met 20 November 1871 aanmelden ty een op zegel geschreven — aan het Departement
van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. eene, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven verklaring op zegel, houdende dat de verzoeker is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken ; en d. hunne geboorte- en onderwijzers-acten , alsmede eene verklaring, afgegeven, na, dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur, of districts-schoolopziener, ten bewijze dat de verzoeker zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs , mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren. weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en et weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage, den 23sten October 1871. Namens den Minister van Koloniën , De Secretaris-Generaal, Feith. N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen : dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865, lit. Apz , n°. 11, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene , overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n"'. 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet;
c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen, hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden) 's maands, ingaande mot den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gruiificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 ( zes honderd gulden); c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 1. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aun hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebrekon alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bcjmlingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland, dour plaatsing in de N ederlandsche Staats-courant; en in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Iud'e, by besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma mui examen tor verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie^ Onze Milliliter van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsch« Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel. De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith.
N°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg , enz., enz. , enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde rBepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie "; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lett. Apz., n°. 4; ' Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de iNederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal lij het Ministerie van Koloniën, Feith.
Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse beliooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. rot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid «Is hulponderwijzer. Zij gonieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of' meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 's maands, zoo lang bij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoona vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 's maands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienstin die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogero klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande, dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan . alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld , non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f 25 en niet meer dan f 75 's maands bedragende , te bepalen dooiden directeur, belast met de zaken van het onderwijs. MINISTERIE VAN OORLOG. Ingevolge magtiging 'des Konings zullen met de maand Mei aanstaande de garnizoensveranderingen plaats hebben als in het hieronder volgend overzigt is vermeld: Onderdeelen. , . • r > jlstebat lste compagn. lste reg. infant. { 4d0 Jd Me id ^lste id. lste en 2de id. (4 de id. 3de en 4de id. lste id. 2de id. '2de id lste id. ilste id. 4de en 5de id. 2de id. 2de en 3de id. lste escadron één escadron eene batterij 3de id. id. 5de id. id. 2de id. huzaren 4de id. id. reg. veld-artillerie . • • Tegenwoordige standplaats. Leeuwarden Harlingen Harlingen Leeuwarden Vlissingen Neuzen Neuzen Vlissingen Willemstad 's Bosch 's Bosch Willemstad Heusden 's Bosch 's Bosch Heusden Roermond Breda Deventer Roermond door den rege- Breda ments-chef aan te wijzen De Minister van Oorlog , v A. Engelvaakt. Nieuwe bestemming.
---

