NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den November 1871.
(Staatsblad n°. 106.' BESLUIT van den 22 sten October 1871, tot onteigening van perceelen in de gemeenten Tuil en 't Waal en Schalkwijk, welker bezit ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, vereischt wordt voor den aanleg van een kanaal van Honswijk naar de Schalkwijksche wetering en van verdedigingswerken bij Honswijk. W ij WILLEM III, 'bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, vau den 6den April 1871, n°. 59 G, strekkende om ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat te doen onteigenen eenige perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in de gemeenten Tuil en 't Waal, sectien A en B, en Schalkwijk, sectie C , welker bezit ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, wordt vereischt voor den aanleg van een kanaal van Honswijk naar de Schalkwijksche wetering en van verdedigingswerken bij Honswijk; Gelet op art. 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal van de op den 7den Maart 1871 gehouden zittingen der bij art. 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel ter gemeentehuize van Tuil en 't Waal en Schalkwijk is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artt. 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den llden April 1871, n°. 16); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den lbden October 1871, n°. 48 G; Hebben besloten en besluiten: Voor den aanleg van een kanaal van Honswijk naar de Schalkwijksche wetering en van verdedigingswerken bij Honswijk zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw , ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in do gemeenten Tuil en 't Waal, sectien A en B , en Schalkwijk , sectie C, aangeduid op de plans, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als : Te onteigenen •rrootte. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van • Hectaren. | lAren. |Centiaren.| Sectie. ® a a P £ ten name van GEMEENTE TULL EN '1 WAAL. 0 01 50 'weiland 3140 77 72 | 61 20 17 60 28 47 18 42 0 2310 0 17 48 0 00 56 0|40 00 0 37 14 0 09 80 0 06 50 2 80 42 0 36 60 010 50 0 19 37 bouwland idem hooiland idem hooiland weiland idem idem idem idem idem idem bosch bouwland weiland idem idem 19 00 A 5 25 0 53 1 36 1 05 142 1 23 0 87 147 1 38 045 0 58 14 11 40 90 10 80 50 20 50 10 70 ,90 50 30 80 50 2 11 1 '86 0 93 17 Schermbeek, Joh*. Justina Wilh a . en mede-erven van Ernst Willem van 504 Honswijk, de kosterijen van 503 Hinlopen , Mr. Jan Anne Eliza 272 idem 273 idem 275 idem 276 idem 277 idem 360 idem 361 idem 362 idem 363 idem 364 idem 365 idem 271 Wijckersloot van Weerdenstein, Corneille Charles August baron van 291aLuden, Jhr. Anthony 292 idem 293 idem
Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte o a £ s ten name van GEMEENTE TULL EN'T WAAL. 0|21 033 059 042 034 o,n 012 0 03 0 26 Oj45 01 28 0 45 15 weiland 00 bouwland 53|weiland 98j idem 50 ( uiterwaard 50,bouwland 0 34 0 idem idem weiland idem idem bouwland idem 98 .weiland OOjWeg 60 weiland 36 |S0 48'32 50 bouwland idem weiland 0 08 45 idem 0 01 00 bosch 0 03 40'wetering B 2 99 1 32 1 36 2 15 80 2 29 90 1 39 90 1 72 40, 1 1170 1 57 90 .. 0 66 60 1 » 0 96 50, » 1 34 10B 1 29 00 .. 1 2900 0 77 40 0 60 60 2 69 00 » 0 77 40 » 294 317 318 319 295 2 97 298 308 309 311 315 333 428 327 335 343 349 350 366 367 369 Luden, Jhr. Anthony idem idem idem Bennekom , Gerrit van Oosterom, c. s., Bastiaan van idem idem idem idem idem idem idem Dijk, Willem van Tuil en 'tWaal, de gemeente Rijn, Hermanus van idem idem Romer, echtgenoote van D. A. A. van Sorgen, Joh a . Wilh". idem idem 4071 Tuil en 'tWaal, de gemeente GEMEENTE SCHALKWIJK. 0 04 40 weg 0 15 70 c 331 Baeker, Wilhelmus bis 0 03 40 bosch 2 84 60 » 311 idem 0 04 30 weg 0 04 30 300 Schalkwijk, Adrianus 0 19 00 bosch 0 62 40 )) 301 idem 0 12 96 idem 0 66 10 n 310 idem 0 51 36 idem 1 23 40 n 297 Bennekom, Willz., c. s., Jacob van 0 34 80 ide» 2 41 30 n 298 idem 0 77 85 bouwland 7 45 50 n 295 Dijk, wed. Joh. de Bruin, c. s., Maria van 0 31 62 idem 2 81 30 » 279 idem 0 49 05 weiland 1 50 40 »> 278 idem 0 13 00 idem 2 45 60 » 276 idem 0 37 80 bouwland 2 09 20 n 283 Vermeulen, vrouw van Jac. van Bennekom, Willz., idem Neeltje 0 53 90 4 45 10 » 275 idem 0 00 70 idem 2 12 70 c 271 Rijn en kinderen, Hermanus 0 55 30 weiland 1 36 10 » 270 van idem 0 45 53 idem 1 55 80 » 267 Verweij, Rijk Gerritse 0 14 57 idem 0 96 20 268 idem 0 07 20 bosch 1 67 70 » 259 idem 0 69 30 idem 1 29 90 » 260 Brienen , Maria Elisabeth Caroline Josephine Ghislaine baronnesse van Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijker tijd in het Staatsblad en in de Staatscourant, en voorts in het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijk dagblad en in de Amersfoortsche courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 22sten October 1871. WILLEM. De Minister van Oorlog, A. E ngelvaart. Uitgegeven den derden November 1871. De Minister van Justitie, J. A. J olles.
Bij Koninklijk besluit van 1 November 1871, n°. 16, is benoemd tot burgemeester der gemeente Hummelo E. G. A. baron van Pallandt. By Zijner Majesteits besluit van den 30sten October 1871, n°. 29, is aan mr. M. Tydeman , regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank en gewezen consul van het groothertogdom Baden , te ïiei, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de Iste klasse der orde van den Zahringer Leeuw , hem door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Baden geschonken. MINISTERIE VA N BUITENL AIVDSC HE ZAKEN. Heden werd op het Ministerie van Buitenlandsche Zaken door do Ministei-3 van Buitenlandsche Zaken en van Koloniën met den Britschen gezant onderteekend eene overeenkomst betreffende Sumatra en eene additionele bepaling op de overeenkomst van 5 Februarij 1871 , betreffende den afstand der Kust van Guinea. MINISTERIE VAN MARINE. Te Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge van de ontvangen gunstige berigten omtrent de cholera te Koningsbergen, de vroeger voorgeschrevene quarantaine-maatregelen worden opgeheven voor de schepen, die na den 20sten October jl. die plaats verlaten hebben. '«Gravenhage, den 2den November 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De belanghebbenden worden verwittigd dat er, ingevolge Koninklijk besluit van den 21sten October jl., n°. 28 ( Staatsblad n J . 105), te rekenen van 1 November 1871, gelegenheid zal bestaan tot het overmaken van golden door middel van postwissels tusschen Nederland, ter eene, en Groot-Britannie en Ierland, ter andere zijde. Alle Nederlandsche postkantoren verleenen hunne tusschenkomst zoowel tot het overmaken der hier te lande gestorte sommen, bestemd voor Groot-Britannie en Ierland, als tfet het uitbetalen der in laatstgemelde landen gestorte sommen, voor Nederland bestemd. Sommen bestemd voor ingezetenen van het Vereenigd Koningrijk worden tot geon hooger bedrag dan van 10 pond sterling aangenomen. De afzenders hier te lande zijn verpligt het over te maken bedrag in de munttaal van het land van bestemming op te geven. Ter bepaling van de in Nederlandsche munt te storten som vindt de herleiding plaats op den voet van 1 Nederlandsche gulden 1 shilling 8 denier, met aanvulling der breuken van 5 cent tot het volle bedrag van 5 cent. Het door de Nederlandsche postkantoren in te vorderen regt bedraagt 15 cent voor elke som van f 10 of het daarmede gelijkstaande bedrag van 16 shilling 8 denier, of voor elk gedeelte eener som van f 10 of 16 shilling 8 denier. Het wordt gekweten door middel van frankeerzegels, die op de postwissels, waarvoor de formulieren voor binnenlandsche geldverzendingen mede dienen , zijn vast te hechten. De wissels zijn niet langer dan ééne maand na hunne dagteekening geldig. Wanneer die termijn verstreken is, kunnen zij niet zonder eene daartoe door de Administratie te verleenen magtiging worden uitbetaald. Ten aanzien van de invulling der postwissels wordt de meeste naauwkeurigheid aanbevolen. Zoowel van den afzender als van den geadresseerde moet de geslachtsnaam, alsmede de eerste letter hunner voornamen, of althans van een der voornamen, benevens beider adres duidelijk worden vermeld. Indien de afzender of de geadresseerde eene maatschappij of eene firma is, moet daarvan insgelijks de duidelijke opgave geschieden. 's Gravenhage, den 30sten October 1871. De Minister van Finantien, Blussé. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f25, door een onbekende, onder de letters O. Z. O. (postmerk 's Gravenhage van 1 dezer), tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 'sGravenhage. den lsten November 1871. De Minister voornoemd, Blussé. MINISTERIE VAN OORLOG De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, <1 at het jaarlijksch examen om als kadet op de Koninklijke Militaire Akademie te worden toegelaten, bedoeld in de artt. 5 en 6 der wet van den 17den Julij 1869 ( Staatsblad n°. 141) tot regeling van het onderwijs bij voornoemde inrigting, voor de eerste maal zal plaats hebben in het laatst der maand Mei en gedurende de maand Junij van het jaar 1872. Voorts wordt in herinnering gebragt, dat, ingevolge het bepaalde bij art. 6 van voornoemde wet, behalve de daarbij gevorderde bedrevenheid in het exerceren uit de recrutenschool van hot reglement op de exercitien der infanterie, het bedoelde toelatings-examen gelijk zal zijn aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus , omschreven bij alinea 3 van art 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Het programma van dit laatste examen, als bijlage gevoegd bij het Algemeen Reglement voor de eindexamens der hoogere burgerscholen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Maart 1870 (Staatsblad n°. 49), wordt hieronder medegedeeld, onder opmerking, dat, ingevolge het bepaalde bij de laatste alinea van art. 6 der eerstgenoemde wet, bedrevenheid in gymnastiek en schermen tot aanbeveling strekt en bij overigens gelijke kunde doet voorgaan. A. Engelvaart. PROGRAMMA. Daar het eindexamen, der hoogere burgerscholen moet dienen om te onderzoeken, of de jongelieden , die zich daartoe aanmelden , met vrucht
den vijfjarigen cursus eener hoogere burgerschool hebben gevolgd, of een daarmede gelijkstaand onderrigt hebben genoten, behoort bij dit onderzoek het hoofddoel der hoogere burgerschool, de vorming van ontwikkelde jongelieden, toegerust met de kundigheden die de hedendaagsclie maatschappij in elk beschaafd man eischt, op den voorgrond te staan. De kandidaten moeten dus bewijzen kunnen geven, dat zij door degelijke studie een voldoenden grondslag hebben gelegd voor de speciale voorbereiding tot elk bedrijf of ambt, en door veelzijdige oefening van het verstand in staat gesteld zijn om met oordeel partij te trekken van de ervaringen, die het praktische leven hun zal aanbieden. Bij het examen is daarom meer te eischen van het verstand dan van het geheugen ; het moet meer de strekking hebben om te ontdekken , wat de kandidaten weten en tot welke mate van inzigt hunne studie heeft geleid, dan om de leemten op te zoeken, die in zaken van ondergeschikt belang hunne kennis verraadt. Eene grondige en degelijke kennis van hoofdzakon kan ten aanzien van de wis- en natuurkundige ■wetenschappen, aardrijkskunde, wereldgeschiedenis, geschiedenis der letterkunde, staathuishoudkunde en staatsinrigting voldoende worden geacht. De grenzen , die voor elk dezer vakken behooren te worden gesteld, en de eischen, welke ten aanzien van de kennis der talen en van het teekonen als billijk mogen worden beschouwd, worden hioronder opgegeven. A. De wiskunde. In de rekenkunde en gewone stelkunde behoort de kandidaat voldoende kennis en oefening te bezitten om met vaardigheid en oordeel de onderscheidene leerwijzen toe te passen op vraagstukken , die zonder zoogenaamde kunstgrepen kunnen worden opgelost. Hij behoort de door hom toegepaste leerwijze te kunnen verklaren en zijne berekening, wanneer slechts eene benadering mogelijk is of verlangd wordt, naar den vereischten graad van naauwkeurigheid te kunnen inrigten. Oefening in het gebruik van logarithmen wordt inzonderheid vereischt. De reken-en meetku-dige reeksen, de beginselen van de leer der rekenkundige reeksen van hoogere orde, de onbepaalde en exponentiele vergelijkingen en het binomium van Newton worden geacht nog tot de gewone stelkunde te behooren. De in meetkunde gevorderde kennis strekt zich uit tot de inhoudsvinding van de veelvlakkige ligchamen , van den cilinder, den kegel en den bol, de geometrische eigenschappen van den bolvormigen driehoek en de leerstukken van de meetkunde der ruimte en van het platte vak , die hieraan voorafgaan. De kandidaat heeft het bewijs te leveren , dat hij een duidelijk begrip heeft van de eischen van een wiskundig betoog en van het onderlinge verband der onderscheidene leerstukken. Eenige kennis van de harmonische snijding, de transversalen en de gelijkvormigheidspunten strekt tot aanbeveling. Tot de goniometrie en de trigonometrie worden geacht te behooren de oplossing van eenvoudige goniometrische vergelijkingen en de toepassing der vlakke trigonometrie op eenvoudige vraagstukken der werkdadige meetkunde. De kennis der beschrijvende meetkunde behoort zich uit te strekken tot aan de gebogene oppervlakken
It. De beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, van de kennis van werktuigen en van de technologie. Door theoretische en toegepaste mechanica is te verstaan de kennis der wetten van evenwigt en beweging van vaste ligchamen, vloeistoffen en gassen en van hare toepassing op werktuigen. De kandidaat behoort de evenwigtsvergelijking te kunnen opmaken van de enkelvoudige en van eenige zamengestelde werktuigen (windas, takel, bok), met inachtneming der wrijving, en het beginsel der virtuele snelheden te kunnen toepassen op het evenwigt van werktuigen zonder wrijving. Hij behoort bekend te zijn met de leer van de koppels , van het zwaartepunt en van de stabiliteit. De wetten der beweging van vaste ligchamen, hierboven vermeld, omvatten die der eenparig versnelde beweging, de algemeene eigenschappen der kromlijnige beweging (middelpuntvliedingskracht), de wetten van den slinger, de beweging om eene vaste as , de botsing en de leer van het behoud van arbeidsvermogen. De leer van het evenwigt en de beweging van vloeistoffen en gassen bepaalt zich tot de wetten der drukking van vloeistoffen en gassen tegen de wanden der vaten , waarin zij besloten zijn, en op ingedompelde ligchamen , en tot die van de uitstrooming door naauwe openingen. Bij het examen in de kennis• van werktuigen en do technologie behoort geëischt te worden , dat de kandidaat bekend zij met de voornaamste mechanische hulpmiddelen tot het overbrengen en veranderen van beweging , met enkele der voornaamste werktuigen , welke dienen om de beweegkracht van wind, water en stoom aan te wenden, alsmede met de wijze, waarop de mechanische en scheikundige verwerking van enkele der meest voorkomende stoffen, zoo als metalen, glas, aardewerk, vezelstoffen, wol, papier, vetten, zeepen lichtgas, geschiedt. C. De natuurkunde en hare voornaamste toepassin jen. Dit examen omvat de proefondervindelijke natuurkunde en de belangrijkste toepassingen , die in het dagelijksch leven en de nijverheid voorkomen. De kandidaat behoort bekend te zijn met de voornaamste natuurkundige methoden, welke dienen tot het opsporen der natuurwetten on tot de bepaling der standvastige grootheden , en de wiskundige uitdrukking dier wetten te kunnen toepassen op eenvoudige vraagstukken. Inzonderheid is gewigt te hechten aan een juist begrip van het verband der verschillende natuurkrachten, meer dan aan eene uitvoerige kennis van bijzonderheden. Zoo is van interferentie en polarisatie van licht- en warmtestralen niet meer te vragen, dan voor een kort begrip van de undulatie-theorie eu het betoog van de identiteit van lichten warmtestralen noodig is. D. De scheikunde en hare voornaamste toepassingen. Het examen in scheikunde omvat de anorganische scheikunde en de hoofdpunten der organische. De kandidaten zijn vrij in de keuze tusschen de oude en nieuwe voorstellingswijze van scheikundige verbindingen. Eenige praktische bedrevenheid in de qualitatieve ontleding van anorganische verbindingen strekt tot aanbeveling. E. De beginselen van delfstof-, aard-, plant- en dierkunde. Het examen in delfstof- en aardkunde omvat de voornaamste vormen der kristalstelsels, de algemeene kenmerken der mineralen, enkele deivoor de aardkunde en nijverheid meest belangrijke delfstoffen; de hoofd-
tijdperken van de geschiedenis der aardkorst, hunne kenmerken vooral ten aanzien van de versteeningen, en de hoofdtrekken van de geologie van Nederland. Het examen in plantkunde handelt hoofdzakelijk over de organographie en het stelsel van Linné, dat in dierkunde over het zamenstel der dieren en do kenmerken, waarop hunne verdeeling in hoofdvormen en klassen rust Eenige kennis van het zamenstel en de levensverrigtingen van de onderscheidene deelen der plant en van de levensverrigtingen in het dierlijk ligchaam, alsmede eene meer uitgebreide door eigen aanschouwing verkregen kennis van eene of meer der natuurlijke plantenfamilien, of van eene of meer klassen uit het dierenrijk, strekken tot aanbeveling. Bij het examen wordt zooveel mogelijk gebruik gemaakt van natuurvoorwerpen. F. De beginselen der kosmographie Het examen in de kosmographie strekt zich uit over de gedaante en do afmetingen der aarde, de wijze, waarop deze bepaald worden, de plaatsbepaling op hare oppervlakten aan den hemel, de verschijnselen ontstaande door de asbeweging der aarde, door de beweging zoowel van de aarde als van de planeten om de zon, en door de beweging der wachters; de bewegingswettenen de algemeene aantrekkingskracht; eenige kennis van de kometen, alsmede van de vaste sterren; voor zooveel betreft de bepaling van haren afstand en hare eigen beweging, de nevelvlekken en den melkweg. ft. De gronden van de gemeente-, provinciale- en Staatsinriating van Nederland. Bij dit examen is hoofdzakelijk kennis te eischen van de inrigting van het bestuur van het Rijk, de provinciën en gemeenten, zoo als dit ■door de Grondwet, de provinciale wet, de gemeentewet en eenige andere organieke wetten is geregeld. en van de onderlinge verhouding der onderscheidene staatsmagten in Nederland, alsmede een kort overzigt van de zamenstelling van het bestuur in de koloniën en bezittingen van Nedeiland in andere werelddeelen. II De staathuishoudkunde en de statistiek, inzonderheid van Nederland en van zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. Het examen in staathuishoudkunde omvat de hoofdbeginselen der leer van de voortbrenging, de verdeeling, den omloop, de ruil en het verbruik der maatschappelijke goederen, van den invloed der Regering op de volkswelvaart, van belastingen en van publieke schuld, van vrij verkeer en de beperking daarvan. Het examen in de statistiek bepale zich iot hare hulpbronnen, inzonderheid voor de statistiek van Nederland, en tot een beknopt overzigt van den toestand van landbouw, nijverheid, handel en financien in ons vaderland en in Nederlandsch Indie; veel kennis van cijfers is daarbij niet te vorderen.
I. De aardrijkskunde. Het wiskundig gedeelte der aardrijkskunde is reeds hiervóór bij de kosmographie vermeld Met natuurkundige aardrijksbeschrijving behoort de kennis van klimaten , zeestroomingen , heerschende winden , de verspreiding van planten , dieren en menschenrassen over de oppervlakte der aarde verbonden te worden. Het examen omvat verder een algemeen overzigt van de politische verdeeling der werelddeelen, de grenzen en de natuurlijke gesteldheid , de staatsregeling, de nijverheid, de handelsbetrekkingen der voornaamste Staten, vooral uitvoerig ten aanzien van Nederland en zijne koloniën en overzeesche bezittingen. K.. De geschiedenis. Bij het examen in geschiedenis wordt eenige kennis der oude en middeleeuwsche en meer uitgebreide kennis der nieuwe geschiedenis vereischt. Het karakter van de hooldtijdvakken en het kenmerkende van den toestand van de verschillende volkeren in elk tijdvak trede daarbij op den voorgrond. Bij de kennis van de geschiedenis ^ an Nederland, ook in betrekking tot andere Europesclie Staten, en van de regeringsvormen , die in ons vaderland aan den tegenwoordigen zijn voorafgegaan, voege zich die van het ontstaan en van de ontwikkeling der Nederlandsche koloniën. Ij . De Nederlandsche taal en letterkunde. Zoowel bij het schriftelijk als bij het mondeling examen heeft de kandidaat te toonen, dat hij bij grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl, vaardigheid bezit om zich naauwkeurig en duidelijk *n beschaafd Nederlandsch uit te drukken. Het examen in letterkunde omvat de hoofdtrekken van de geschiedenis der Nederlandsche ktterkrinde en de kennis van enkele van hare voornaamste voortbrengselen, meer bijzonder in de 17de, 18de en 19de eeuw. Tl, Hf, O. De Fransche, Engelsclie en Hoogduitschs taal en letterkunde. Uit schriftelijke opstellen over eenig opgegeven onderwerp moet blijken , dat de candidaat ?ich zonder grove fouten tegen de regelen der spraakkunst, van de Fransche, Engelsclie en Hoogduitsche taal bedienen kan. Bij het mondeling onderzoek mag geëischt worden, dat de kandidaat zich in de vreemde taal redelijk wete uit te drukken en van de toepassing der taalregels behoorlijk rekenschap wete te geven. Het onderzoek in letterkunde bepale zich tot de hoofdtijdvakken der letterkundige geschiedenis en enkele der voornaamste voortbrengselen der letterkunde, inzonderheid van dat tijdvak, waarin de letterkunde bijzonder heeft gebloeid, en van den laatsten tijd. P. De beginselen der handelswetenschappen, daaronder die der warenkennis en het boekhouden. De kandidaat behoort eenige kennis te toonen van de afkomst, bereidingswijze, soorten, hoofdkenmerken en de meest voorkomende vervalschingen van enkele handelswaren, belangrijk door de toepassing, die zij in het dagelijksch leven of in de nijverheid vinden. In het dubbel of Italiaansch boekhouden behoort hij genoegzaam ervaren te zijn om eenige memoriaalposten in journaal over te kunnen brengen, en eene proefbalans en eene balans op te kunnen maken. Daarbij is eenige konnis te eischen van de voornaamste berekeningen, die bij het boekhouden te pas komen, en van handelspapier met de daaruit voortvloeiende verpligtingen.
R. Het hand- en regtlijnig teekenen. De kandidaat moet eenige ervarenheid bezitten , zoowel in het schetsen en schaduwen met krijt van eenige eenvoudige ligchamen of van een ornament in gips naar de natuur, als in het schetsen van een kop naar een voorbeeld. Zijne geoefendheid in het gebruik van de gereedschappen, die bij het regtlijnig teekenen te pas komen, behoort te blijken uit het met zorg uitwerken van eene meetkundige constructie. De kandidaten kunnen bovendien behoorlijk gewaarmerkte teekeningen, onder toezigt van hunnen leeraar gemaakt, bij het examen vertoonen.
---

