NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Januarij 1871.
(Staatsblad n°. 199.) BESLUIT van den 20 sten December 1870, waarbij, met wijziging in zooverre van het Koninklijk besluit van 22 Januarij 1868 (Staatsblad n°. 13), de dienstdoende schutterij te Vlissingon in haar geheel voor de dienst der infanterie wordt bestemd. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Öranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 December 1870, n°. 171, 4de afd.; Gezien de wet van 11 April 1827 (Staatsblad n°. 17) ; Gezien Ons besluit van 22 Januarij 1868 ( Staatsblad n°. 13), bepalende de sterkto, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Zeeland; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging in zoo verre van voornoemd besluit, de dienstdoende schutterij te Vlissingen in haar geheel voor de dienst der infanterie te bestemmen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden goplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog, 's Gravenhage , den 20sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 236.) WET van den 31 sten December 1870, houdende vaststelling van het zevende hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld: Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk A der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende de Nationale Schuld, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Interesten, lijfrenten, tontines, enz. Artikel 1. Interesten van een kapitaal van f 653 038 602,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a twee en een half ten honderd, verschijnende 30 Junij en 31 December 1871 f16325965,05 Artikel 2. Interesten van een kapitaal van f 98 687 174,45 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a drie ten honderd, verschijnende 1°. Maart en 1". September 1871. . 2 960 615,23 Artikel 3. Interesten van de schuldbekentenissen van het voormalig Amortisatie-syndicaat, a drie en een hall' ten honderd, van een kapitaal van f 13 232 000,00, over het halfjaar verschijnende 1°. April 1871, en van een kapitaal van f 12 932 000,00, over het halijaar verschijnende 1°. October 1871 457 870,00
Artikel 4. Interesten van een kapitaal van f 191 653 000,00 ingeschreven of in te schrijven rentegevende schuld, a vier ten honderd, verschijnende 1°. April en 1°. October 1871 . f7666120,00 Artikel 5. Interesten en kosten van vervaardiging en uitgifte van schatkistbiljetten , alsmede interesten en kosten van beleeningen op schatkistbiljetten , waarvan de uitgifte bij de wet is toegestaan 250 000,00 Artikel 6. Interesten vanborgtogten van rekenpligtige ambtenaren , a vier ten honderd , verschijnende 3(1 Junij en 31 December 1871 216,80 Artikel 7. Gewone lijfrenten over het jaar, verschijnende 1°. Januarij 1871. 17 200,00 Artikel 8. Lijfrenten ten laste der domeinen geloopen hebbende . . . 500,00 Artikel 9. Nijmeegsche tontinaire lijfrenten over het jaar, verschijnende 1". Januarij 1871 5 800,00 Artikel 10. Renten a drie ten honderd van kapitalen, te zamen nog groot f3976,00, opgenomen ter verbetering en tot onderhoud van groote wegen in het voormalig land van Valkenburg , in het hertogdom Limburg , krachtens overeenkomsten, met de belanghebbende gemeenten gesloten, ten laste van den Staat gebragt, verschijnende in 1871 119,28 Artikel 11. Renten , vaste lasten en uitkeeringen, klevende op 's Rijks domeinen, de groote wegen en vaarten, in 1871 verschijnende .... 85700,00 Artikel 12. Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien .... 15 000,00 f27 785 106,36 Ilde afdeeling. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld. Artikel 13. Amortisatie en aflossing van rentegevende nationale schuld, daaronder begrepen den afkoop van tot het domein beheer behoorende renten , vaste lasten en uitkeeringen 300 500,00 f28085 606,36 en alzoo tot het bedrag van acht en twintig millioen vijf en tachtig duizend zes honderd en zes gulden zes en dertig cents. Artikel 2. Indien wordt overgegaan tot de uitgaaf, voortvloeijende uit den bij artikel 4 der wet van den 22sten April 1855 (Staatsblad n°. 34) bedoelden inkoop van rentegevende nationale schuld, met inbegrip van courtage en kosten van roijement en af- en overschrijving, wordt zij aangewezen op artikel 13 van dit hoofdstuk. Dat artikel kan tot dat einde, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), worden aangevuld met het onbeschikt blijvende bedrag der in de artikelen 1 en 2 (Iste afdeeling ) van dit hoofdstuk begrepen renten van de kapitalen, ingeschreven ten name van het Fonds tot verzekering van de verzilvering der rentelooze schuld, onder bewaring van de Directie der Nederlandsche Bank. Artikel 3. Wanneer de som, bij artikel 3 van dit hoofdstuk uitgetrokken, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n". 40), door overschrijving uit de artikelen 1, 2 en 4 van het hoofdstuk worden aangevuld. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'a Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. (Staatsblad n°. 239.) WET van den Sisten December 1870, houdende voorloopige vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten.' Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens do artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. I Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dianstjaar 1871, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister . f 12 000,00 b. Representatiegeld 4 000,00 Artikel 2. Tractementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen . 34150,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk en correctiekosten ... 16 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten . Memorie. 66 150,00 Ilde afiieeling. Kosten van buit.enlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen Artikel 6. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten, alsmede toelagen, zoo voor bureaukosten en huur van woning, als anderzins Artikel 7. Uitrusting en reiskosten van de gewone diplomatieke en consulaire ambtenaren , alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen Artikel 9. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking lilde afdeelin'g. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis- en verblijfkosten van de Commissie voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen .... Artikel 11. "Voorschotten, onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van Nederlandsclieen vreemde zeelieden, voor zooverre delaatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsclie schepen, militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsclie schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt. Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten en aan andere inrigtingen on kassen buiten's lands, zoowol ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen , als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder .... f 274 200,00 45 100,00 14 000,00 3 000,00 15 000,00 351 300,00 200,00 13 000,00 300,00 900,00
Artikel 14. Kosten van de scheepvaart op den Rijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim .... Artikel 15. Geheime uitgaven. . 2 000,00 2 000,00 f 18 400,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 16. Pensioenen . Artikel 17. Wachtgelden f 46 315,00 3 500,00 Vde afdeeling. Artikel 18. Onvoorziene uitgaven . . 49 815,00 10 000,00 f 495 665,00 en alzoo tot een bedrag van vier honderd vijf en negentig duizend zes honderd vijf en zestig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16 en 17, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van hot voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1871 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken a. i., J. J. van Mulkes. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie , VAN LlLAAR. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1871, n°. 18, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het Artt. der wet van den 9den Mei 1S46 (Stfjl. n". 24), in verband met de wet van den 3den Mei issi Redenen van pensioen. (Stbl. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. pensionering. J. Bent, directeur van het postkantoor te Harlingen, f 924 3 lit. a en 43 ouderd. en diensttijd. P. J. Dhaenens, commies Iste klasse bij 's Rijks belastingen. 437 5 en 43 lichaamsgebreken. A. J. van Oostveen. controleur der directe belastingen en van het kadaster, 1573 3 lit. a en 43 ouderd. en diensttijd. J. D. de Ruyter, brievengaarder, 219 5 lichaamsgebreken. A. Boeff, idem, 138 5 idem. A. Verhostert, postbode, 33 5 idem. H. de Jonge, wed. van H Mees of H. F. Mijes, in leven commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen , 236 50 en 51 verkregen regten. A. E. Muller, wed. van L. J. F. Clement. idem 1ste klasse , 288 50 ea 51 idem. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij j 1., n°. 19, i» , ter vervanging van den heer A. M. van de Laar-, overleden, benoemd tot secretaris van de Algemeene Commissie van liquidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers, de heer mr. F. S K. J. graaf' van Randwijck, referendaris aan het Departement van Finantien, welke betrekking hij nevens die van secretaris der voornoemde commissie zal blijven vervullen. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij jl., n°. 20, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Finantien de heer mr. W. N. van Hamel, te Leiden.
Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1871, n°. 9, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, 3de compagnie, aan J. Th. van der Heyde, als 2den luitenant, onder gehoudenheid evenwel tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij; in de provincie Gelderland, 9de bataillon, lste compagnie, aan A. C. A. F. van Veldhuysen, als 2den luitenant; léde bataillon , lste compagnie, aan M. Vervoorn, als 2den luitenant; 16de bataillon, 2de compagnie, aan J. Th. Bruysten, als kapitein. En zijn voorts bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland benoemd: 9de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant E. W. Venderbosch, thans sergeant-majoor; 16de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein A. A. J. van den Broek, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. Lukassen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. W. Berben, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 187 L , n°. 1 , is aan J. Wortliington, wegens menschlievende hulp verleend aan 14 inlanders, wier praauw op 12 Januarij 1870 was omgeslagen en die ter hoogte van Oedjong-Pangka, noordwestelijk van Soerabaija, in zee drijvende waren , verleend de zilveren medaille, ingesteld bij Koninklijk besluit dd. 22 September 1855, n°. 64.
Bij Koninklijk besluit van 16 Januarij 1871, n°. 3, is de benoeming van B H. Meursing tot lsten luitenant bij de 2de compagnie van het het 6de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen, op diens verzoek, ingetrokken, en zijn voorts bij de 2de compagnie van het 6de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen benoemd : tot lsten luitenant P. J. Hermans, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. Hoen, thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majesteits besluit van den Uden Januarij 1871, n°. 2, is aan mr. H. van Marle, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Middelstum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij 1871, n°. 9, is aan G. Boldingh, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Hoorn, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Hoorn, ter standplaats de gemeente Hoorn, C. Boldingh Gz., candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan den lsten Februarij 1871. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij 1871, n°. 10, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Utrecht, ter standplaats de gemeente Utrecht, J van Hengelaar, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Januarij 1871, n°. 11» is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Groningen, mr. E. Koning, thans griffier van gemeld geregtshof.
MINISTERIE VAN OORLOG. NOMINATIVE STAAT van hoofd- en verdere officieren, die bij 's Konings besluit van den llden Januarij 1871, n". 1«, voor het jaar IS71 tot leden en plaatsvervangende leden van de militieraden in de onderr scheidene provinciën benoemd zijn. Nommer Namen der benoemde Aanduiding van hunne betrekking Tegenwoordig provincie. en hoofdplaats van het militie-district. militaire leden Rangen. of van de verblijf en van hunne plaatsvervangers. corpsen waartoe zij behooren. of garnizoen. Noordbrabant 1. 's Bosch lid Desertine luiten.-kolonel provinciale adjudant in Noordbrabant 's Bosch plaatsv. Pel majoor 5de regeraent infanterie idem 2. Breda lid Halfmouw idem 6de idem Breda plaatsv. Hellenberg Hubar idem idem idem 3. Eindhoven lid de Fremery idem 5de idem 's Bosch plaatsv. Vijgh idem idem idem Gelderland 1. Arnhem lid Reinalda idem provinciale adjudant in Gelderland Arnhem plaatsv. Gijsen idem 8ste regement infanterie idem 2. Zutphen lid baron Gansnep gend. Tengnagel luiten.-kolonel 4de regement huzaren Zutphen plaatsv. Beijen majoor 3de regement vesting-artillerie provinciale adjudant in Zuidholland idem Zuidholland 1. 's Hage lid del Campo genaamd Camp lui ten.-kolonel 's Hage plaatsv. Queysen majoor regement grenadiers en jagers idem 2. Rotterdam lid Veeren idem 4de regement infanterie Delft plaatsv. van der Plas kapitein 4de idem idem 3. Leiden lid Westenberg majoor 4de idem Leiden plaatsv. Driessen idem 4de idem idem 4. Dordrecht lid Camp idem corps pontonniers Dordrecht plaatsv'. Dinaux kapitein idem idem Noordholland 1. Amsterdam lid Schraver majoor 7de regement infanterie Amsterdam plaatsv. van der Monde kapitein 7de idem idem 2. Haarlem lid Scheltema luiten.-kolonel provinciale adjudant in Noordholland Haarlem plaatsv. Pels Rijcken idem 3de regement huzaren idem 3. Hoorn lid Beijen maj ooikapitein 7de regement infanterie Hoorn plaatsv. van Loo 7de idem idem Zeeland Middelburg lid van den Brandeler majoor provinciale adjudant in Zeeland Middelburg plaatsv. van Winsheym kapitein 3de regement infanterie idem Utrecht Utrecht lid Storm de Grave majoor provinciale adjudant in Utrecht Utrecht plaatsv. Tihange idem 7de regement infanterie idem Friesland 1. Leeuwarden lid Esau luiten.-kolonel provinciale adjudant in Friesland Leeuwarden plaatsv. Thiel majoor lste regement infanterie idem 2. Heerenveen lid de Vassy plaatsv. Tergau idem idem idem idem idem idem Overijssel Zwolle lid Sodenkamp majoor provinciale adjudant in Overijssel Zwolle plaatsv. Steinmetz kapitein lste regement infanterie idem Groningen Groningen lid Witkop luiten.-kolonel provinciale adjudant in Groningen en Groningen Drenthe plaatsv. Wiedeman kapitein lste regement infanterie idein Drenthe Assen lid van Willes luiten.-kolonel idem idem plaatsv. Neeteson kapitein idem Assen Limburg 1. Maastricht lid Larnbert majoor provinciale adjudant in Limburg Maastricht plaatsv. jhr. de Geer idem 2de regement infanterie idem 2. Roermond lid jhr. van der Dussen idem idem idem i plaatsv. Exalto d'Almaras rid meester idem Roermond
MINISTERIE VAN FIN AN TIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien zijn bij het kadaster benoemd: tot landmeters van de 2de klasse . de heeren A. C. van Ruy ven, "W. J. A. Ummels, C. E. Last, H. Vriend, W. F. Busing, B. J. Hiddink en A J. Uiterwijk, thans landmeters van de 3de klasse ; en tot landmeters van de 3de klasse, de heeren G F. van der Nooi-daa, J. A. W. van Bergen, W. van der Rest, A. C. Oosterman en C. Horsting, thans adspirant-landmeters. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Alt-Sohl (Zólyom), Auspitz, Bezau , Burgau, Csepin, Egg, Èngelhartszell, St. Gilgen, Gross-Karlowitz, Haidenschaft, Haindorf, Hartberg, Hermagor, Hittisau, Schloss-Horskysfeld \Bejchor), Hruschau, Ilz , Jaromer , Kirchdrauf , (Szepes-Varalja), Kortnöczbdmja (Kremnitz), Krumbach, Kivassitz, Luttenberg, Ohababistra, "aldnka, Privigye (Privitz), Spital a/Pyhrn, Stainz, Szalataa , Szered
en Verebély in Oostenrijk; te Borkum (Eil.), Laage, Juist (Kil.), Montabaur, Neustadtel, Tessin en Zetel in den Noordduitschen Bond; te Burgebrach, Burghasslich, Herzogenaurach, Höchstadt a/Aisch , Mühlhausen, Pegnitt, Pottensteiu, Scheinfeld, Schlüsselfeld, Uehlfeld, Vohenstrauss en Weide nherg in Beijeren; te Albcuve, les Bayards, Sc. Cergues, Cernier, Cevio, Dombresson, Engelbourg, Grosswangen, Lochbach, Lutzel/luh-Goldbach, Mariastein, Moerell, Montbovon, Rheinau, Buswyl, la Sagne, Sembrancher, Sils, Someo, Spiez, Steinsberg, Therwyl, la Tour de Peilz, ViUars sous Mont en Wülflingen in Zwitserland; te Alessandria della Rocca, Grottaminarda, Prizzi en Valguarnera Caropepe in Italië; te Are'valo en Morón in Span je; te Alten , Hammerfest, Kistrand . Lyngen, Vü,dsö en Vardö in Noorwegen; te Anapa (Caucasus) en Novorosiisk (Caucasus) in Rusland; te Kéchan in Europaesch-Turk'je; te Deversoir, El-Ferdane, Kabret, kilometer 24, kilometer 34, kilometer 54 , kilometer 133, kilometer 146 en Raz-El-Bich (allen aan het kanaal van Suez) in Egypte; te Singapore in Engelsch-lndië. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Bdtony, Bedihost Kritzendorf en Wrbatek in Oostenrijk; te Breitingen , Burg -Gerniinden Erlau , Fischbach (Saksen), Grofs-Boschpol, Grossbothen, llebron.
Damnitz, Herlasgrün, Hoeniugen , Hundsfeld, Kielau, Langfuhr, Laurahütte, Leutesdorf, Miscliline , Mügelu , bij Pirna, Neumark , Mederschlema, Niederwiesa, Noldau , Obercassel (bij Bonn), Oliva, Pommritz, Potargow , Renzendorf, Sausenberg, Schoppinitz-Rosdzin , Sibyllenort, Stockheim (Hessen), Tichau, Unkel en Zell-Romrod in den Noordduitschen Bond; t e Montalto en Tuoro in Italië; te Baby, Dombrowo , Gorschkowitzy, Grodsisk , Klomnitzy, Koliouschky , Konin , Koutno , Kowal, Lazy , Myschkowo , Ostrowo , Pétrokow , Plytzwia , Pniéwo, Poraï, Prouschkow , Radomsk , Rogow, Rokitziny , Rouda, Sosnowitzy, Tzechotzinsk, Zaviertzie en Zombkowitzé in Rusland , alsmede kusttelegraafkantoren te Capo-d'Armi, Capo Spartivento, Forio d'Ischia en S. Teodoro in Italië. Opgeheven zijn de kantoren te Obergerspitz, Iieichstadt en Wamberg in Oostenrijk, te Amorosi, Apicè, Bellagio, Carovigno, Casalbordino , Casebruciate , Chieti, Dugenta , Francavilla , Marcianise , Mirandola, Modngno , Pianerottolo-dAriano , Poggio-Imperiale , Polignano, Rapolano, Ripalta, Russi, Santo Spirito, Telese en San Vito-d'Otranto in Italië, te Birkeröd, Borup, Charlottenlund , Fredensborg, Frederiksborg , Gjentofte , Glostrup , Hellerup , Holte , Lilleröd en ïaastrup in Denemarken, alsmede alle kantoren op het eiland Cuba , behalve Havanna en het nieuwe kantoor te Santiago. Tijdelijk gesloten zijn de bad- en zomerkantoren te Iwonicz, Johannisbad, Kreuzen , Krynica , Liebwerda . Lubien , Mehadia (Bad), Römerbad , Szczawnica, Topusko , Truskawiec, TüfFer (Bad), Veldes en Wartenberg in Oostenrijk ; te Callenberg , Neukuhren en Pillnitz in den Noorduitschen Bond ; te Petersthal in Baden ; te Lucca (Baden van) in Italië. 's Gravenhage , den 13den Januarij 1871. De Minister van Finantien, Blussé.
---

