NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den November 1871.
Bij Koninklijk besluit van 2 Novomber 1871, n°. 25, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland. 13de batailion, 1ste compagnie, aan H. C. Dingemnns. als (sten luitenant; in de provincie Znidholland , 11de batailion, 1ste compagnie, aan J. A. Maaten , als lsten luitenant En zijn voorts bij de rustende schutterij benoemd : in de provincie Gelderland, 13de batailion, 1ste compagnie, tot lsten luitenant 11. van Steenis, thans 2de luitenant: tot 2dcn luitenant D. H. van Aalst: in de provincie Friesland, 4de batailion, 2de compagnie, tot lsten luitenant A. G. Reitsma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant K D van der Meer, thans korporaal; in de provincie Overijssel, 4de batailion, 4de compagnie, tot lsten luitenant S. A. Bakker, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; 5de batailion, 3de compagnie, tot kapitein J. Hattink; tot lsten luitenant W. J. Lichtenbelt. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten November 1871, n". 19, is aan J. C Benteyn vergund zijne notariele standplaats over te brengen van de gemeente Oud-Vossemeer naar de gemeente Tholen. MINISTERIE VAN 15INNENLANDSCHE ZAKEN. Yan wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen , zullen nader worden bekend gemaakt. Zij , die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den staatsraad hoogleeraar dr. F. L. Rijke, te Leiden; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhofï, te Utrecht. Zij , die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees-en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die , welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n". 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeien bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, 's Gravenhage , 11 October 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. VERSLAG van den staat der Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal, land- en volkenkunde te Leiden over het studiejaar 1870—1871. Ter voldoening aan art. 4 van het Reglement voor de Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden, hebbe'n wij de eer Uwer Excellentie hiermede verslag te doen van den staat der genoemde Instelling gedurende het studiejaar 1870—1871. Even als in het vorige jaar werd ook nu weder het voorzitterschap van den raad van bestuur waargenomen door den hoogleeraar T. Roorda en het secretariaat door den hoogleeraar van der Lith. In het personeel der hoogleeraren kwam geene verandering. Toch werd door de benoeming van den heer A. C. Vreede, candidaat in de letteren en ambtenaar ter beschikking van den Gouverneur-Generaal, tot privaat-docent
aan genoemde Instelling, in eene bestaande leemte voorzien. Deze benoeming had plaats met het doel, om door privaat-onderiigt in de talen hen, die aan de Instelling studeren, ter hulpe te komen, en tevens door het houden van eenen cursus het spreken der Javaansche taal bij de studenten te bevorderen. De lessen werden gedurende dezen cursus zonder eenige stoornis gegeven, hoofdzakelijk volgens het programma door den Minister van Binnenlandsche Zaken bij schrijven van 20 Mei 1870 goedgekeurd. Zij bestonden wekelijks in: vier uren voor het Javaansch eerste studiejaar , en ev-jn zoo vele uren tweede studiejaar, en nog twee uren afzonderlijk voor het lezen van Javaansche wetten , en een compendium van liet Mohammedaansclie regt, in het Javaansch opgesteld ; — vier uren Maleisch eerste en vier uren Maleisch tweede studiejaar; — vier uren land- en volkenkunde voor beide studiejaren ; — drie uren godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken voor beide studiejaren; — drie uren geschiedenis voor beide studiejaren en vier uren publiek regt en stelsel van bestuur voor beide studiejaren. Bij deze lessen werden echter gedurende den cursus nog eenige andere gevoegd. In de eerste plaats werd door den nieuw benoemden privaatdocent, den heer Vreede, een collegie van twee uren 's weeks gewijd aan oefeningen in liet spreken der Javaansche taal. De hoogleeraar van der Lith opende in de maand October een collegie ter behandeling van de Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, bepaaldelijk met het oog op hen, die zich niet wilden bestemmen voor de burgerlijke dienst in de koloniën. Aan deze lessen, waaraan voor de winter-vacantie e'en en later twee uren 's weeks gewijd werden, namen zestien studenten der Leidsche Hoogesc'nool deel. Eindelijk werd door gomelden hoogleeraar na de Kersvacantie aan het collegie van publiek regt en stelsel van bestuur één uur responsie 's weeks toegevoegd, waarbij de in den loop van dit jaar uitgekomen Handleiding voor de Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie als leiddraad gevolgd werd. Ook voor de geschiedenis werd na de winter-vacantie óe'n uur 's weeks als responsiecollegie afgezonderd. Aan de lessen werd deel genomen door 53 ingeschrevenen met inbegrip der 16 studenten, die alleen voor het bovengenoemd collegie teekenden. Van de 37 overigen volgden er 14 alle lessen ,«n 23 slechts sommige, te weten: het Javaansch 11, het Maleisch 14, de land- en volkenkunde 9, de godsdienstige wetten enz. 8, het publiek regt 17, de geschiedenis 6. Bijna al deze cijfers toonen vooruitgang aan; het totaal-cijfer wijst zelfs op eene verdubbeling van het getal der ingeschrevenen in de laatste 5 jaren, terwijl ook bij vergelijking met het vorige jaar, toen er slechts 30 studeienden waren ingeschreven, aanmerkelijke vooruitgang wordt waargenomen. Van de 37 ingeschrevenen waren 12 meesters, 3 candidaten en 1 student in de regten , 1 candidaat in de philosophie en 1 candidaat in de letteren, en hadden er 17 het eindexamen der hoogere burgerschool, examen A, of examen A voor ingenieurs afgelegd. Twee der ingeschrevenen , reeds vroeger in Oost-Indischen dienst werkzaam en nu met verlof hier te lande, bereidden zich tevens voor examen A voor, en hadden de voldoening in Julij jl. zoowel voor dat examen als voor examen B te slagen. In het geheel werd er aan laatstgenoemd examen door 22 kweekelingen der Instelling en 2 oud-kweekelingeu deel genomen. Van de eersten slaagden er 17; ook de beide laatstgemelden mogten naar wensch voldoen. Ook dit jaar werden de hulpmiddelen voor het onderwijs, deels door geschenken van het Departement van Koloniën, deels door aankoop van boeken en handschriften, aanmerkelijk vermeerderd. Voor het onderhoud van het gebouw werd de noodige zorg gedragen. Leiden, 28 October 1871. De Raad van Bestuur der Rijks-instelling van onderwijs in Indische taal-, landen volkenkunde te Leiden, T. Roorda, Voorzitter. T. A. v. d. Lith, Secretaris. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de navolgende ordonnantie, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie onder dagteekening van 4 Augustus 1871 afgekondigd in het Staatsblad van Nederlandsch Indie 1871, n°. 109: In naam des Konings! De Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie; Den Raad van Nederlandsch Indie gehoord; Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doet te weten : Dat Hij, het wenschelijk achtende dat maatregelen worden getroffen ter voorkoming zooveel doenlijk van het overbrengen van de algemeene gezondheid bedreigende besmettelijke ziekten in Nederlandsch Indie; Lettende op de artikelen 20, 29, 31 en 33 van het Reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie;
Gelezen de missive van den Minister van Koloniën van 19 Mei 1871, lit. A az . , n°. 2 /609; Heeft goedgevonden en verstaan : Krachtens magtiging des Konings vast te stellen de navolgende algemeene bepalingen ter voorkoming van het overbrengen van de algemeene gezondheid bedreigende besmettelijke ziekten in Nederlandsch Indie. Artikel 1. Schepen en vaartuigen, waarop besmettelijke ziekten, we'ke de algemeene gezondheid bedreigen , zoo als cholera, gele koorts, Aziatische pest, pokziekte en dergelijke meer, heerschen, of gedurende de afgelegde reis geheerscht hebben, dan wel komende van plaatsen, waar tijdens het vertrek besmettelijke ziekten heerschten, moeten bij aankomst op eene reede in Nederlandsch Indie eene gele vlag aan den voortop voeren. Artikel 2. Alle gemeenschap van eenig aankomend schip of vaartuig, de gele vlag voerende, met den wal en met andere ter reede of in de nabijheid der reede zich bevindende schepen en vaartuigen, zonder onderscheid, is, behoudens het bepaalde bij artikel 4, verboden. Voor elke overtreding van dit verbod, begaan door iemand, behoorende tot het schip of vaartuig, of die de reis daarmede gemaakt heeft, wordt de gezagvoerder gestraft met eene geldboete van f 100 tot f 1000. Een ieder die zich, zonder daartoe krachtens deze bepalingen geregtigd te zijn, aau boord van zoodanig schip of vaartuig begeeft, wordt, naar mate van zijn landaard, gestraft met gevangenisstraf of ten-arbeidstelling aan de openbare werken voor den tijd van acht dagen tot eene maand. De commandant van het wachtschip of, waar een zoodanig vaartuig niet aanwezig is, de havenmeester, waakt voor de handhaving van het verbod, overeenkomstig de daaromtrent gegeven voorschriften. Artikel 3. Indien later blijkt dat hoezeer het schip of vaartuig valt in de termen van artikel 1, de gele vlag daarop bij aankomst niet is geheschen, verbeurt de gezagvoerder een geldboete van f500 tot f5000. De commandant van het wachtschip of, waar zoodanig vaartuig niet aanwezig is, do havenmeester, gelast alsdan dat onverwijld de gele vlag geheschen worde. Artikel 4. Wanneer eenig schip of vaartuig eene gele vlag voerende, op eene reede komt, of wanneer de gele vlag, ingevolge het bepaalde bij artikel 3, na aankomst ter reede, geheschen wordt, begeeft zoo spoedig mogelijk een officier van gezondheid van het wachtschip of, op plaatsen waar geen wachtschip is, een door het hoofd van plaatselijk bestuur aan te wijzen burgerlijk of militair geneeskundige zich, met inachtneming der voorgeschreven maatregelen van voorzorg, naar boord van het aangekomen schip, ten einde omtrent den aard der ziekte een uaauwkeurig onderzoek in te stellen. Alle met eenige burgerlijke of militaire geneeskundige dienst belaste ambtenaren en officieren zijn gehouden aan die opdragt met den meesten spoed gevolg te geven Van den uitslag van dit onderzoek wordt onmiddellijk berigt gegeven, behalve aan het hoofd van plaatselijk bestuur, ook aan den commandant van het wachtschip of, op plaatsen waar geen wachtschip is, aan den havenmeester, ten einde zoo noodig maatregelen kunnen worden genomen, om overeenkomstig de te dien aanzien bestaande voorschriften het aangekomen schip te isoleren , den gezagvoerder hulp te verleenen en de zieken te behandelen. Wordt echter bevonden, dat geen gevaar voor besmetting aanwezig s, dan wordt onmiddellijk vergunning gegeven de gele vlag neêr te halen, hetgeen tot teeken strekt, dat het verbod tot het openen van gemeenschap met den wal of met andere vaartuigen is opgeheven. Hetzelfde geschiedt zoodra het hoofd van plaatselijk bestuur op advies van den geneeskundige heeft verklaard, dat alle vrees voor besmetting geweken is. Artikel 5. Van de in de derde alinea van artikel 4 bedoelde maatregelen , alsmede van de in de laatste alinea van dat artikel vermelde verklaring geeft het hoofd van plaatselijk bestuur onmiddellijk, zoo mogelijk per telegraaph, kennis aan den commandant der zeemagt, chef van het departement der marine en aan den directeur van onderwijs , eeredienst en nijverheid, en indien hij niet is het besturend hoofd van het gewest, ook aan het hoofd van gewestelijk bestuur. Artikel 6. Op schepen of vaartuigen, waarop de gele vlag geheschen is , mag ze niet worden nedergehaald , dan op uitdrukkelijk bevel van den commandant van het wachtschip en, op plaatsen waar geen wachtschip is, van den havenmeester. Na zonsondergang moeten aan den voortop twee brandende lantaarns onder elkander geplaatst worden. Voor elke overtreding van een dezer voorschriften wordt door den gezagvoerder verbeurd eene geldboete van f 500 tot f 5000 Artikel 7. De gezagvoerder van eenig schip of vaartuig, waarop de gele vlag is geheschen, is verpligt onmiddellijk stipte uitvoering te geven aan de maatregelen, die hem door de daartoe volgens deze verordening bevoegde autoriteiten worden voorgeschreven. Zoo noodig wordt de hulp der gewapende magt ingeroepen, om die maatregelen ten uitvoer te doen leggen. Artikel 8 Schip en lading zijn verbonden en executabel voor de betaling der krachtens de artt. 2, 3 en 6 aan den gezagvoerder opgelegde geldboeten. Het vonnis van veroordeeling, zal steeds inhouden de bevoegdverklaring van den ambtenaar, met de executie belast, om het beslag op het schip of vaartuig te doen voortduren en daarvan het vertrek te beletten , tot dat de geldboete zal zijn voldaan, indien de executoriale verkoop, in het belang der algemeene gezondheid , door het hoofd van plaatselijk bestuur onraadzaam wordt geacht. Overgangsbepaling. Artikel 1 en de 1ste alinea van artikel 3 treden eerst in werking met de zevende maand na de afkondiging dezer verordening. Op de schepen en vaartuigen, hedoeld in de 1ste alinea van art. 3, die binnen zeven maanden na de afkondiging op eene reede in Nederlandsch Indie aankomen, zijn niettemin de 2de alinea van art. 3 en de overige bepalingen dezer verordening toepasselijk. En opdat niemand hiervan onwetendheid voorwende, zal deze in het Staatsblad van Nederlandsch Indie geplaatst en, voor zooveel noodig, in de Inlandsche en Chinesche talen aangeplakt worden. Gelast en beveelt voorts dat alle hooge en lage collegien en ambtenaren , officieren en justicieren, ieder voor zooveel hem aangaat, aan
de stipte naleving dezer de hand zullen houden, zonder oogluiking of aanzien des persoon s. Gedaan te Buitenzorg, den 4den Augustus 1871, P. M ijeu. De Algemeene Secretaris, van Hare.ncarspel.
---

