NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den November 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4 den November 1871, n°. 15, is geagreëerd de opklimming van Otto baron van Dedern, oudsten ridder-expectant der Duitsche orde, Balye van Utrecht, tot tweeden kapittel-ridder der orde. Bij Zijner Majosteits besluit van den 4den November 1871 , n°. 16, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Waalwijk J. van Dijk, burgemeester der gemeente Sprang en Vrijhoeve-Capelle. MINISTERIE VAN BINN E NL AN DSC H E ZAKEN. Bij beschikking van 6 November 1871, n°. 220, is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Rotterdam en Brouwershaven, bij beschikking van 4 Maart 1871, n°. 170, verleend aan Joseph J. L. van Poelvoorde, te Vlissingen , overgeschreven ten name van de Brouwershavensche Stoombootmaatschappij, gevestigd te Brouwershaven. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Sedert de invoering der winterdienst op de stations der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij en vóór den duur dier dienst, zijn de aldaar gevestigde telegraafkantoren open als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, de Helder, Leiden, Rotterdam en Schiedam, van 8 ure voor- tot IOV2 ure na ~ middags; de overige kantoren van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags, en van 3 tot 10 ure namiddags. 's Gravenhage, den 7den November 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den departementsraad van de Herault heeft een voorval plaats gegrepen hetwelk, op zich zelf van weinig beduidenis, van bedenkelijken aard had kunnen worden zoo dit niet door de houding van de meerderheid der vergadering verhoed geworden ware. In de eerste zitting des raads maakte een lid de opmerking dat eene nis in de vergaderzaal , die vroeger een borstbeeld van Keizer Napoleon III had bevat, thans ledig stond; hij wenschle daarin een beeld der Republiek te zien. Daags daarna werd een standbeeld der Republiek door eenige ingezetenen van Montpellier aan den voorzitter des raads ten geschenke aangeboden, en door dezen onbeziens aangenomen, om in de vergaderzaal te worden geplaatst; toen het er in de ledige nis geplaatst werd, bleek het een beeld der Republiek met de Phrygische muts (of de vrijheidmuts) te zijn; deze muts, thans in de oogen van velen in Frankrijk eene oproerleus, was aan eenige leden des raads tot ergernis; op hun verzoek deed de departementsprefect het beeld in den tijd tusschen twee zittingen uit de vergaderzaal verwijderen , na magtiging hiertoe van den President der Republiek gevraagd en bekomen te hebben. Dit gaf aanleiding tot klagten in de volgende zitting ; er werd beweerd dat de Phrygische muts noch oorspronkelijk noch in haren aard iets oproerigs had, en dat hare verwijdering, indien deze dienstig wierd geacht, door 'sraads voorzitter, als bij de wet belast zijnde met de zorg voor de orde in de zittingen, had moeten geschieden, en niet door den departementsprefect noch op een hooghartig en voor de demokratische partij beleedigend bevel van den President dor Republiek. De discussie duurde eenigen tijd, en liep af met het aannemen dezer door een lid voorgestelde motie van orde: » Overwegende dat de departementsraad, toen hij het door Montpellier's kiezers aangebodene beeld der Republiek aannam en in zijne vergaderzaal deed plaatsen, daarmede niet anders heeft bedoeld dan hulde te brengen aan den regeringsvorm welke eene officiele bekrachtiging heeft ontvangen in den aan het Hoofd der uitvoerende magt verleenden titel; en dat het bevel tot wegneming van dat beeld door den President dor Republiek enkel heeft kunnen worden gegeven ten gevolge van verkeerde inlichtingen omtrent de bedoelingen des raads of van onjuiste opvatting derzeive; «Betreurende dat de vertegenwoordiger des gouvernements gemeend heeft dat beeld zoo maar zonder omslag te mogen doen verwijderen zonder raadpleging van 's raads voorzitter, den eenigen persoon die met de zorg voor de waardigheid der vergadering en voor de goede inrigting harer vergaderzaal belast is; »Is de departementsraad evenwel afkeerig van tijd te verliezen met discussien over een voorval hetwelk zou schijnen met geen ander doel
te zijn opgeworpen dan om hem af te trekken van werkzaamheden van hoog gewigt, waaraan hij al zijne gedachten wil wijden. Alzoo gaat de raad over tot de orde van den dag." — Op vele plaatsen van Frankrijk is het sedert eenigen tijd een punt van geschil, of het onderwijs in de lagere scholen der gemeente door leeken zal worden gegeven, of' wel door lieden van den geestelijken stand behoorende tot kerkelijke broederschappen en vereenigingen, zoo als de Frères de la Doctrine Chrétienne, de Frères Ignorantins, enz., welke onder het Keizerlijke gouvernement deleeken-onderwijzers uit een zeer groot aantal openbare scholen hebben verdrongen. Hiertegen openbaart zich thans eene sterke reactie; in vele gemeenten, vooral waar de demokratische partij de bovenhand heeft, worden door den gemeenteraad leeken tot schoolmeesters verlangd of zelfs eigenmagtig benoemd, ter «ijl de wet wil dat de departementsprefect de schoolmeesters benoeme na ingewonnen advies van den gemeenteraad. I11 afwachting van de wettelijke herziening der bestaande verordeningen heeft het gouvernement een middel gezocht om dat voor het onderwijs en voor den vrede der gemeenten govaarlijke geschilpunt weg te ruimen; dien ten gevolge heeft het bij eene aanschrijving van 28 October jl. bepaald dat de departemeritsprefect vóór het benoemen van eenen schoolmeester niet alleen het advies van den gemeenteraad moet inwinnen , maar ook dat van die personen welke in het departement namens de Universiteit van Frankrijk (eene wetenschappelijke instelling die aan het hoofd van het staatsonderwijs staat) met hot geven van middelbaar of hooger onderwijs of' met het toezigt daarop belast zijn. Dat een advies komende van de zijde der wetenschappelijke staatsmagt die hoog boven de plaatselijke twisten staat en onpartijdig uit het oogpunt van het belang der school kan oordeelen, in den regel tot rigtsnoer voor den departementspi'efect dienen en zijne keuze bepalen zal, wordt in de circulaire wel niet uitdrukkelijk gelast maar toch onmiskenbaar verondersteld. — Naar de verzekering van den Constitutionnel is de heer Ozenne, de gelastigde van het Fransche ministerie van koophandel, gisteren uit Londen terug gekomen met het berigt dat het Engelsche gouvernement geenerlei wijzigingen in het handelsverdrag met Frankrijk wil laten brengen, maar of deszelfs onveranderde instandhouding óf de opzegging verlangt. — Eenige kleine vaartuigen van de Fransche zeemagt kruisen thans in het Britsche Kanaal, doch, gelijk de Patrie verzekert, enkel om toezigt op de visscherij te houden, niet met het doel om eene landing van Bonapartisten te beletten. De Parysche effectenbeurs staat thans onder den invloed deigeldmarkt , wier plaatselijke gesteldheid veel wisseling en dobbering in den koers der Fransche rente veroorzaakt. Het Journal des Débats besluit zijn berigt van de Parysche effectenbeurs , van gisteren, Maandag , aldus : » De prijsf van het goud wordt minder hoog. De Bank van Frankrijk doet, naar verzekerd wordt , aanzienlijke hoeveelheden goud aan de markt komen Tegen den tijd van de sluiting der beurs kreeg heden de neiging tot rijzing weder de bovenhand bij alle effecten." ITALIË. Volgens een berigt van het katholieke Journal ds Bruxelles hebben alle of nagenoeg al de mogendheden aan het Italiaansche gouvernement verklaard dat de positie harer vertegenwoordigers bij den Heiligen Stoel dezelfde bleef als vóór de verplaatsing der liooge staatscollegien des koningrijks naar Rome. — Volgens eene thans te Parys openbaar gemaakte depêche van den Franschen ambassadeur te Rome van 26 April jl. heeft de Paus hem deze woorden gezegd: » De souvereiniteit heeft thans niets begeerlijks; wierd mij teruggave van het gansche grondgebied der Kerk aangeboden , ik zou ze afwijzen. Doch ik verlang, om vrij in mijne geestelijke bediening te kunnen zijn , een hoekje gronds waar ik , geheel en alleen , meester ben." De katholieke dagbladen van Rome verklaren dat de Paus, de verdediger ambtshalve van het erfgoed der Kerk, die of'dergelijke woorden nooit heeft gezegd noch kunnen zeggen. — Door het hof van assises te Potenza, in de provincie Napels, is eindelijk vonnis in het groote regtsgeding tegen struikroovers gesproken. Nadat er door de gezworenen 2800 vragen waren beantwoord zijn door liet hof een en twintig doodvonnissen geveld. ENGELAND. Bij een gisteren uitgevaardigd besluit van de Koningin Victoria is de zitting van het Parlement, die tot den 7den dezer verdaagd was, op nieuw, en wel tot 27 December eerstkomende, verdaagd, met vooruitzigt op verdere verdaging. Het ministerie blijft voornemens om de parlementszitting op den gewonen tijd, dat is omstreeks het begin der maand Februarij, te openen. — Een bij de Londensche Tim is ontvangen berigt uit Dublin van
verleden Zondag-avond zegt: «Gisteren is in Poyntzpass, in het graafschap Armagh (in het noordelijke deel van Ierland) eene meeting gehouden ten einde een blijk van afkeuring te geven aan die partij welke in Ierland sedert kort onder de leuze: » eene regering ten onzent " voor Ierlands administrative afscheiding van Groot-Britannie werkzaam is. »Er waren in die meeting drie en dertig Oranje-lóges (of clubs van de oud-protestantsche partij) vereenigd benevens een aantal andere personen van gelijke denkwijze. Er werd besloten te verklaren dat elke grieve, waarover Ierland zich mogt hebben te beklagen, het best door het parlement des rijks zou kunnen worden weggenomen, dat het alzoo noodeloos was het Iersche parlement weder in het leven te roepen , dat dit in tegendeel nadeelig voor de algemeene belangen zou zijn; want dat een Iersch parlement thans aan den vooruitgang der burgerlijke vrijheid en der godsdienstvrijheid in den weg zou staan alsmede aan de bevordering van Ierlands maatschappelijke en commerciele belangen. » Een van degenen welke in die meeting het woord voerden , zeide dat, indien de partij der voorstanders van administrative afscheiding in haar streven slaagde, er dadelijk nieuwe eischen van dezelfde zijde te verwachten waren, en wel in de eerste plaats de eisch dat de landerijen welke vóór de vestiging der Britsche heerschappij in Ierland aan de oude geslachten van Keltischen oorsprong hadden behoord , door • de tegenwoordige eigenaren zouden worden terug gegeven; zoodat die Orangisten , welke zich aan de gemelde partij aansloten , als werktuigen tot het doorzetten van dezen nieuwen eisch zouden dienen." TURKYE De Vorst Karei van Rumanie heeft zijne rede bij het openen der wetgevende zitting besloten met deze woorden, welke zijne positie ten aanzien van zijn volk, van de Porte en van de beschermende mogendheden beknopt aanduiden: >' De goede oplossing der opgenoemde vraagstukken is nu van u afhankelijk. Gij zult 's lands belang bovenal behartigen, en toonen dat onze natie de zorgvuldigheid der Porte en de welwillende medewerking der waarborgende mogendheden waardig is. Ik voor mij zal al mijne kracht aan den bloei van Rumanie en aan de bevestiging van ons volksbestaan wijden. — De Levant Herald , een Engelsch dagblad van Konstantinopel, zegt omtrent de in ons vorig nommer vermelde uitbanning van drief hoog geplaatste personen: » Twee van hen, namelijk Emin-bey, des Sultans gewezen geheimschrijver, en Husni-pascha, de gewezen minister van politie, zijn zonder uitstel of verschooning aan boord van het rijksstoomschip Izzedin gebragt en van Konstantinopel gezonden naar eene vesting op Cyprus, binnen welke zij verblijf moeten houden; aan Hussein-Avr.i-pascha , den gewezen minister van oorlog , is wegens eene ongesteldheid van ernstigen aard een kort uitstel bewilligd. n Toen het publiek vernam dat die drie personages wegens verregaande knevelarijen in eenen door den Sultan zeiven belegden kabinetsraad tot opsluiting in eene vesting van eene der provinciën waren verwezen, was het eerst als verbijsterd van verbazing maar na eenig nadenken opgetogen van blijdschap. «Wij voor ons, die nu sedert vijftien jaren hier een dagblad uitgeven en den loop der zaken gadeslaan . hadden in al dien tijd nog geen zoodan : g blijk van moed en van regtva ardigheid van eenigen Turkschen minister gezien, als dit banvonnis; indien het werkelijk in volle uitvoering komt, z'i 1 het in het gansche rijk eenen heilrijken indruk bij de ambtenaren en hij het publiek maken." ZWITSERLAND. Het sinds lang in Zwitserland ontworpene plan om ook over den Spliigen eene spoorwegverbindtenis roet Italië tot stand te brengen is onlangs weder opgevat. en tot deszelfs uitvoering is , naar uit Bern gemeld wordt, een eerste belangrijke stap gedaan Den 31sten October is tusschen afgevaardigden van de in Milaan opgerigte Splügen-spoorwegmaatsehappij , de heeren Kuchen uit Frankfurt, Napier uit Londen en Wirth-Sand uit St. Gallen voor zich zelve en eenige Duitsclie' Engelsche en Zwitsersche credietinrigtingen en bankiershuizen eene overeenkomst betrekkelijk den aanbouw en de exploitatie van eenen spoorweg, die van Chur over den Splügen naar Lecco loopen zal, gesloten. Bij die overeenkomst verbinden zich de onderteekenaars tot het leveren van het rereischte kapitaal op aandeelen en obligatien en tot voltooijing van den weg binnen vier jaren, op voorwaarde dat er subsidien ten bedrage van 25 millioen francs, waarvan 8 millioen door Zwitserland, 47 2 millioen door Duitschland. en 12% millioen door Italië, bewilligd "worden en Italië onverwijld de concessie verleene voor het gedeelte van den spoorweg hetwelk over zijn gebied moet loopen. Het maatschappelijke kapitaal is bepaald op 60 millioen francs (20 in aandeelen en 40 in obligatien); de maatschappij stort een waarborgkapitaal van 31/2 millioen en de aanleg van den weg zal door twee bouwmaatschappijen, eene Zwitsersche en eene Italiaansche, bezorgd worden. Tot aan de definitive vestiging der maatschappij zal een uitvoerend comité de onderneming bevorderen op de bij het contract vastgestelde grondslagen. BRAZILIË. De wet tot trapsgewijze afschaffing der slavernij in Brazilië is door den minister van buitenlandsche zaken met een schrijven van 5 October aan 's rijks diplomatieke vertegenwoordigers in andere landen toegezonden. In dat schrijven doet de minister uitkomen dat die wet in beginsel de algemeene goedkeuring van de wetgevende kamers en van het publiek in den lande heeft weggedragen; dat zij, wel is waar, in de beide kamers door eene minderheid is bestreden, doch enkel omdat deze de door het gouvernement voorgeslagen middelen , niet het doel, afkeurde; die minderheid vreesde namelijk dat de landbouw, de hoofdbron van 'slands rijkdom, eenen te zwaren schok door de voorgedragene wijze van uitdelging van den slavenstand zou lijden, en dat het verlies van zoo vele arbeidende handen , terwijl het verkrijgen v»n vrije arbeiders tijd en moeite zou kosten, stoornis in 'slands bedrijvigheid en bestaanbronnen zou brengen. Het publiek buiten de wetgevende kamers heeft zich bij hare langdurige beraadslaging over de emancipatie steeds rustig gehouden; een feit, zegt de minister, hetwelk aan Brazilië tot eer strekt, en dat herinnert hoe het publiek in Brazilië de soms
I kwellende en drukkende maatregelen tot stuiting van den slavenhandel met verlichte vaderlandsliefde geduldig verdragen .ja ondersteund heeft. Op grond van dat een en ander vertrouwt de minister , dat het gouvernement, in zijn opregte streven om de wet geheel en goed met verschooning der belangen die zij treft, in uitvoering te brengen, krachtige ondersteuning bij de bevolking zal vinden. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Weenes , 7 November. Do Neue Freie Presse berigt gelijktijdig met de oude Presse , dat de graaf von Beust van den Keizer zijn ontslag gevraagd zou hebben, zijne geschokte gezondheid als reden van dat verzoek opgevend. De Neue Freie Presse wil weten dat de heer von Beust zijn ontslag niet uit eigen beweging gevraagd heeft, m:ar daartoe eerst is overgegaan nadat 's Keizers wensch dienaangaande hem medegedeeld was. Hetzelfde blad vermeldt een gerucht, dat de graaf Andrassy tot rijksminister van buitenlandsche zaken, en de tegenwoordige rijksminister van finantien, Lonyay, tot president-minister in Hongarye benoemd «ou worden. Londen, 7 November. Tien leden van het kabinet, waaronder de heer Gladstone, hebben de uitnoodiging tot bijwoning van het op aanstaanden Donderdag door den lord meyer dezer stad te geven feestbanket aangenomen. Parys, G November. Het gerucht is in omloop dat de regering aan de Nationale Vergadering zou willen voorstellen een beroep op het volk te doen, ter beslissing omtrent drie vragen; te weten: 1°. wil Frankrijk de handhaving der republiek; 2°. wil Frankryk de handhaving der volmagt van den heer Thiers: 3°. verlangt het de gedeeltelijke vernieuwing der Nationale Vergadering. Eene vierde vraag zou de maatregelen betreffen , te nemen in geval de heer Thiers mogt komen te overlijden. Parys , 7 November. Het door sommige bladen verspreide gerucht dat de regering voornemens zou zijn om eene soort van beroep op het volk te doen , is van allen grond ontbloot. , Het Journal Offlciel zegt, ter verbetering van het in de dagbladen gegeven verslag van de jongste zitting der permanente commissie , dat de minister van binnenlandsche zaken verklaard heeft dat de regering wenscht geen gebruik te moeten maken van haar regt om de buitensporigheden der dagbladen te beteugelen, maar dat zij , zoo zulks noodig was , haren pligt zou vervullen. De zes oostelijke departementen zijn thans geheel en al ontruimd. Parys , 7 November. Naar men verzekert is de Bank begonnen hare Fransche staatsschuldbrieven te verkoopen, en is het bedrag der in omloop zijnde banknoten geklommen tot omstreeks 2310 millioen. Men gelooft dat de regering de Bank voorloopig zal magtigen om het maximum te overschrijden liever dan het disconto op nieuw te verhoogen. Berlyn , 6 November De rijksdag heeft heden de wet betreffonde den rijks-oorlogsschat bij derde lezing onveranderd aangenomen. Berlyn , 7 November. Volgens berigt uit Weenen van heden wordt het gerucht, dat de graaf von Beust zijn ontslag gevraagd en bekomen zou hebben , van eene wel onderrigte zijde bevestigd, met bijvoeging dat hij door den graaf Andrassy vervangen zal worden. Madrid , G November. De poging om eene verzoening tusschen de aanhangers van Sagasta en die van Zorilla tot stand te brengen is bepaald mislukt. Rome. 6 November. Bij Koninklijk besluit is de parlementszitting gesloten en het parlement op nieuw bijeen geroepen tegen den27sten dezer. Athene, 6 November. Bij gelegenheid der verkiezing van den president der Kamer heeft het ministerie van de benoeming van zijnen candidaat eene kabinetsquaestie gemaakt. Die candidaat heeft echter het onderspit gedolven. Van de 152 stemmen verkreeg hij er slechts 48. Zaïmis daarentegen 78, Deligeorgïs 14 en Bulgaris 12. Het ministerie Comonduros heeft dienvolgens zijn ontslag genomen. Algiers . G November. Hut gerucht is in omloop en vindt geloof, dat Ahmed Bey, de belhamel in den laatsten opstand, bij Biscara gevangen is genomen. New York, 6 November. Goud-agio 12'/,.
---

