NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den November 1871.
Bij Koninklijk besluit van 9 November 1871, n°. 32, is benoemd tot burgemeester der gemeente Woudrichem W. A. H. Gelderman. Bij Zijner Majesteit besluit van 28 October 1871 , n°. 22, is de heer H. Schellenbaum erkend en toegelaten als consul-generaal van Zwitserland te Batavia. Bij Koninklijk besluit van 8 November 1871 , n°. 12, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Helder, de heer jhr. J. A. Wichers, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gulpen ; te Druten , de heer C. Th. Montijn , thans ontvanger der registratie en domeinen te Goor; te Goor, de heer C. P. Frijlinck, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij besluit van den 9den November 1871 , n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw den heer J. J. Maritz, gewezen geschutgieter in 's Rijks gieterij van bronzen geschut. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat ten behoeve van herstellingswerken aan de Apeldoornsche sluis, de scheepvaart op het tweede en het vierde pand van het Apeldoornsche kanaal zal gestremd zijn van 19 tot en met 24 November aanstaande. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat, naar aanleiding van de ontvangen gunstige berigten omtrent de cholera te St. Petersburg, de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen worden opgeheven voor de schepen die na den 20sten September jl. die plaats verlaten hebben. 's Gravenhage , den 17den October 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge van de ontvangen gunstige berigten omtrent de cholera te Koningsbergen, de vroeger voorgeschrevene quarantaine-maatregelen worden opgeheven voor de schepen, die na den 20sten October jl. die plaats verlaten hebben. 's Gravenhage, den 2den November 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge van het ophouden van de cholera te Memel, de quarantaine-maatregelen worden opgeheven voor de schepen, welke die plaats op of na den 22sten October jl. hebben verlaten. 's Gravenhage , den 3den November 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Prins Hendrik van de Maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep is bepaald op den 18den November aanstaande. De brieven en verdere stukken, welke men met deze gelegenheid wenscht te verzenden, moeten voorzien zijn van eene bepaalde aanwijzing op het adres waaruit van dat verlangen blijkt. Het port der brieven van 15 grammen en daar beneden is twintig cents, met toepassing op de zwaardere brieven van de schaal van opklimming, die voor de binnenlandsche briefwisseling is vastgesteld. Voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren is een port
verschuldigd van vijf cents voor elke 40 grammen of gedeelten van 40 grammen. Bovendien bestaat er gelegenheid tot aanteekening van brieven en verdere voorwerpen voor Nederlandsch Indie, welke op den vorenbedoelden voet met de stoombooten der voornoemde Maatschappij worden verzonden, en wel tegen betaling van het vorengemelde port, benevens van een vast aanteekengeld ten bedrage van vijftig cents; een en ander bij vooruitbetaling te voldoen. 's Gravenhage, den 7den November 1871. De Minister voornoemd, Blüssé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Het Weener regeringsblad van 8 November berigt dat de Keizer bij besluit van 7 November den graaf Chotek op zijn verzoek onthevon heeft van de hem voorloopig opgedragene betrekking van stadhouder in het koningrijk Bohemen. Blijkens een Weener telegram is in het re^eringsblad van gisteren bekend gemaakt dat de Keizer aan den rijkskanselier graaf von Beust het gevraagde ontslag verleend heeft. DUITSCHLAND. De Duitsche rijksdag heeft eergisteren het voorstel van den heer Buesing c. s. bij derde lezing aangenomen , hetwelk strekte om aan art. 3 der bondsconstitutie het bepaalde voorschrift toe te voegen, dat in eiken bondsstaat eene door volkskeuze gevormde vertegenwoordiging bestaan moet, wier goedkeuring voor elke landswet en tot de vaststelling der staatsbegrooting vereischt wordt. De halfofficiele Provinzial Correspondenz zegt, dat uit de vroegere handelingen van den rijksdag over deze quaestie — waarbij men hoofdzakelijk, even als nu, het oog op Mecklenburg had — blijkt dat het misschien doelmatiger geweest ware, den vorm van het besluit te wijzigen , en eene uitdrukking van vertrouwen in plaats van wettelijken dwang te stellen. Naar de in den loop der discussiën door den Mecklenburgschen gevolmagtigde gedane verklaringen toch mag men , gelijk het genoemde blad meent, vertrouwen dat er , bij de opregte bedoelingen der Mecklenburgsche regering en stenden, geenerlei zedelijke pressie van buiten noodig is om het beoogde doel te bereiken, en dat binnen kort de maar al te lang gestoorde inwendige vrede in Mecklenburg hersteld zal zijn. — Bij den rijksdag is een door talrijke katholieken uit Keulen en Bonn onderteekend adres ingediend, waarbij de uitdrijving van de orde der Jesuiten uit Duitschland wordt gevraagd. In dit zeer uitvoerige stuk wordt, met verwijzing naar de vroegere en hedendaagsche geschiedenis en naar geschriften van erkende Jesniten, de hoogst verderfelijke invloed der orde op zedelijk, maatschappelijk en politiek gebied en inzonderheid het gevaar aangetoond, waarmede Duitschland door haar bedreigd wordt sedert de meeste katholieke bisschoppen zich tot gewillige werktuigen der orde verlaagd hebben. Aan het slot van het verzoekschrift wordt gezegd: » Op al deze gronden schijnt het pligt te zijn, onverwijld maatregelen van noodweer te nemen, opdat niet in stilte en ongemerkt in het binnenste des-rijks eene magt aangroeije, die in moeijelijke tijden, misschien wel verbonden met buitenlandsche vijanden, in staat zou zijn onbeschrijflijk veel kwaad aan het vaderland te berokkenen. Indien de wetgeving des Duitschen rijks de vrije vorming van vereenigingen-waarborgt, dan kan zij toch onmogelijk zoodanige vereenigingen hebben willen toelaten, wier streven de grondslagen en de voorwaarden van het bestaan des rijks zelf ondermijnt. Daar nu, volgens het boven ontwikkelde, de bewijzen aanwezig zijn dat dit bij du orde der Jesuiten het geval is, zoo nemen wij de vrijheid aan den rijksdag eerbiedig het verzoek voor te dragen, dat hij het noodige verrigte opdat door een aan de wet op de vereenigingen en vergaderingen toe te voegen artikel uitdrukkelijk verklaard worde: » » Op de zoogenaamde Orde van Jesus is het regt van vrije vereeniging niet van toepassing; dienvolgens worden alle bestaande noviciaten , collegien en andere gemeenschappelijke verblijven van die orde terstond gesloten en ontbonden, en geene nieuwe gestichten van dien aard geduld; degeen die in strijd met deze bepaling handelt, wordt gestraft met gevangenis van ten hoogste één jaar."" F R A N K R IJ K. Het eerste noramer van VAnti-Prussien , voormaals le Chdtiment , te Lyon, is door de regering in beslag genomen. — In berigten uit Parys van eergisteren wordt verzekerd dat er binnen kort eene Europesche conferentie van diplomaten in Dresden zal worden gehouden, om te beraadslagen over de in Berlyn opgerezen vraag, of er en, zoo ja, welke maatregelen door de gouvernemen-
ten gezamenlijk te nemen zouden zijn tegen den gevaarlijken invloed dien de Internationale Vereeniging van zoogenaamde handwerkslieden zou kunnen verkrijgen. — De Londenscho Times geeft in zijn nommer van gisteren eene in 't oog loopende plaats aan eene verklaring van eenen uitgeweken Franscliman; deze verklaring strekt om aan het publiek in Frankrijk voor te houden dat Napoleon III wederom door een plebisciet tot uitoefening van het hoog gezag zou kunnen worden geroepen ten spijt van het gouvernement, van de wetgevende vergadering en van de dagbladpers, even als in hot jaar 1N48 is geschied. In Londensche dagbladen is gisteren berigt dat de cadetten van de Koninklijke Militaire Akademie te Woolwich den 8sten dezer, overeenkomstig eene vroeger gemaakte schikking. naar een open veld bij Chiselhurst gemarscheerd en aldaar door den Keizer Napoleon in oogenschouw genomen zijn. Zijne Majesteit, die goed gezond scheen, prees de cadetten wegens de vorderingen die zij hem bij de inspectie hadden doen blijken. [TALIE.
De Osservatore Romano, het dagblad van het Vaticaan, verklaart in zijn nommer van den 4den dezer, dat de Paus Pius IX nooit heeft gezegd een hoekje gronds in volle souvereiniteit, doch geenszins teruggave van den Kerkelijken Staat te verlangen. » Dat de Paus zich aldus zou hebben uitgelaten — zegt het genoemde dagblad — is een ongerijmd verzinsel, eene vuige logen van den heer Favre, den gewezen Franschen minister van buitenlandsche zaken , die in een tot eigene verdediging uitgegeven geschrift verzekert dat de Fransche ambassadeur, de heer d'Harcourt, die woorden uit den mond van Pius IX gehoord en in eene offlciele depêche aan het Fransche gouvernement medegedeeld heeft. Die woorden zouden, naar Favre's opgave, in April dezes jaars gesproken zijn; men behoeft ze slechts met den Pauselijken zendbrief van 15 Mei jl. en met de allocutie van 27 October jl. te vergelijken, om te zien dat zij tegen de openlijk en plegtig uitgesproken denkwijze van den Paus strijden en dezen niet anders dan ten gevolge van misverstand of wel uit opzettelijke kwaadwilligheid hebben kunnen worden toegeschreven." Het Journal de Bruxelies , een katholiek blad, zegt: » Wij hebben dadelijk de echtheid ontkend van de verklaring betrekkelijk het » hoekje gronds", door den Franschen ambassadeur d'Harcourt aan den Heiligen Vader in den mond gelegd, en waarvan de heer Favre dadelijk gebruik heelt gemaakt om zijn gedrag in het Romeinsche vraagstuk, zijne berusting in de gewelddadige staatkunde van het Italiaansche gouvernement, eenigermate te regtvaardigen. » Het was ons onmogelijk te gelooven dat Pius IX dat gezegde of eenig dergelijk gezegde had gesproken. Thans wordt ons oordeel dooide getuigenis van onzen correspondent in Rome gestaafd en bevestigd. Het erfgoed van den Heiligen Petrus te laten varen — dat is iets waaraan Pius IX, de onwrikbare verdediger van de regten dar Kerk, zelfs niet heeft kunnen denken. ii Onze correspondent te Rome berigt ons verder, als nagenoeg zeker, dat er van den Paus zeiven eene verklaring zal uitgaan tot wraking der woorden hem toegedicht door den heer Favre of wel door den heer d'Harcourt (wie van die twee verantwoordelijk daarvoor is of verantwoordelijk gesteld zal worden, is nog niet bekend). Intusschen is er reeds door den cardinaal staatssecretaris Antonelli eene schriftelijke mededeeling dienaangaande aan mgr. Chigi, den nuntius te Parys. gerigt. n Volgens onzen correspondent zou de heer d'Harcourt te Rome ten gevolge van dat voorval in eene bezwaarlijke gesteldheid kunnen geraken ; hij vraagt hoe die gezant ooit weder den Paus onder de oogen zal kunnen treden , indien hij het valsche berigt van het onderhoud met den Paus werkelijk geschreven en aan het kabinet van Versailles gezonden heeft." In berigten uit Parys van eergisteren werd verzekerd dat de heer d'Harcourt op den 9den of den lOden dezer te Toulon zou scheep gaan om op den gezantschapspost in Rome terug te keeren. Intusschen zegt een katholiek dagblad van Rome, la Voce della Verita , dat de bedoelde depêche van den heer d'Harcourt zoek geraakt maar teruggevonden is en door het Fransche gouvernement openbaar gemaakt zal worden , en dat de Paus daarin gezegd wordt in het onderhoud met dien ambassadeur verklaard te hehben «dat de uitoefening van souverein gezag in dezen tijd geenszins eene begeerlijke zaak maar een drukkende last was, doch dat hij zich desniettemin in gemoede verpligt achtte om als hoofd der Kerk op de teruggave van haar grondgebied aan te dringen." — De oppersten der klooster-orden te Rome hebben zich dezer dagen tot het corps diplomatique gewend met een betoog dat do kloostergestichten aldaar in oorsprong en in bestemming internationale inrigtingen zijn, dat de hoofden en bestuurders der klooster-orden onmisbare medewerkers voor den Paus zijn in het bestier van de aangelegenheden der katholieke wereld, en dat de kloosterorden , die alom ter wereld aan de opbouwing der Kerk en aan het behoud des menschdoms arbeiden , niet kunnen blijven bestaan zonder hoofden en zaakwaarnemers in Rome te hebben. Uit dat een en ander wordt in de bedoelde memorie de gevolgtrekking afgeleid dat het Italiaansche gouvernement geen regt tot het onteigenen der kloostergestichten in Rome heeft en nog minder het stedelijk bestuur; terwijl er buitendien, indien er bevoegdheid en noodzakelijkheid tot onteigening bestond, vele paleizen en andere particuliere gebouwen in Rome met meer nut en minder nadeel te onteigenen zouden zijn : zoodat het schijnt als of de onteigening mede dienen moest om afbreuk aan de zaak der Kerk en der godsdienst te doen. In het begin dezer week is in Rome weder een groot kloostergebouw door de overheid bij wijze van onteigening in bezit genomen. ENGELAND. Verled n Dingsdag is in Londen, gelijk de Times van gisteren berigt. eene zamenkomst van bankiers gehouden, waarin het gedrag van het bestuur der Bank van Engeland een onderwerp van gedachtenwisseling heeft uitgemaakt De Bank hield haar disconto steeds op vijf percent, terwijl de algemeene koers van het geld op drie en een half a drie en drie vierden percent te stellen was, althans voor zoo ver de marktprijs moest worden opgemaakt uit hetgeen overal elders dan bij de
Bank betaald moest worden om vooruitbetaling van wissels te verkrijgen. De Bank van Engeland gaf aan het publiek geene opheldering omtrent de redenen van haar gedrag, waartoe zij trouwens even min verpligt kon worden geacht als eenige andere crediet-inrigting van geheel particulier karakter. Doch die bank- en crediet-inrigtingen, welke geld van particulieren in depót tegen rento aannemen , plegen daarvoor zoo veel interest te betalen als de Bank van Engeland voor het disconteren van wissels neemt; zij moesten thans alzoo meer interest dan den algemeenen marktprijs betalen zoo lang de Bank van Engeland haar disconto op vijf percent geliefde te houden. Dat zoo zijnde werd in de boven gemelde zamenkomst gezegd: dat de rentevoet der Bank van Engeland tot nu toe voor eene vrij juiste aanwijzing van den marktprijs van het geld werd gehouden, en daarom als rigtsnoer door andere crediet-inrigtingen werd gevolgd; doch dat er zich thans eene klaarblijkelijke afwijking tusschen den rentevoet der Bank en den algemeenen koers van het geld voordeed; dat er alzoo een nieuwe rigtsnoer voor de depót-banken gezocht diende te worden; en dat het misschien het beste zou zijn, van tijd tot tijd zamenkomsten te houden om de rente van gedeponeerde gelden te bepalen. Er is eene warme discussie gevoerd over dat denkbeeld, door welks verwezenlijking de Bank haren hoogen rang en overwigt onder de crediet-inrigtingen verliezen zou: de vergadering ging uiteen zonder een besluit genomen te hebben, maar met de afspraak om het te berde gebragte voorstel in eene nieuwe zamenkomst nader te overwegen. — In de verleden Woensdag geëindigde week is de reserve der Bank van Engeland 876,302 pond sterling toegenomen en de voorraad specie 562,n67 p st., terwijl de circulatie van banknoten 31M,735 p. st. minder werd. VEREENIGDE STATEN.
Nadere berigten, te Londen per telegraaph uit New York ontvangen, bevestigen de onverwacht grooto zege der republikeinsche partij bij de verkiezingen aldaar. De correspondent der Londensche Times zegt: n In al de Staten der Uuie, alwaar in het begin dezer maand verkiezingen gehouden zijn, maar vooral in den Staat New York, is door de uitkomst dier verkiezingen gebleken dat de republikeinsche partij er in den laatsteu tijd veel in invloed en in aantal aanhangers heeft gewonnen. n Op grond van die uitkomsten mag hot voor zeker worden gehouden dat de President Grant in het volgende jaar herkozen zal worden ; naar eene nu reeds met grond te maken berekening zal hij bij de stemuitbrenging ter zamenstelling van het kiescollegie eene meerderheid van wel vijfmaal honderd duizend stemmen bekomen . en in het kiescollegie zelf minstens drie vierden van het geheele aantal stemmen op zich vereenigen i) In den staat New York zijn de republikeinsche candidaten met eene meerderheid van omstreeks dertig duizend stemmen voor de te bezetten ambten van het bestuur des staats verkozen; vroeger had de demokratische partij er doorgaans eene meerderheid van dertig duizend stemmen; er zijn dus zestig duizend kiezers van de zijde der laatstgenoemde partij naar de andere overgegaan. ii Ook de verkiezingen voor de wetgevende magt van den staat New York hebben eene groote meerderheid voor de republikeinsche partij opgeleverd. ii In de stad New York hebben de republikeinsche partij en het naar verbetering strevende deel der demokratische partij de handen ineen geslagen en de magt van den Tammany-club [dat zijn die demokraten welke te New York met hunnen aanhang de stedelijke kas jaren lang hebben geplunderd] geheel gebroken , eene meerderheid van zes en twintig duizend stemmen voor hunne candidaten verkregen, en al de candidaten van den gemelden club doen schipbreuk lijden met uitzondering van den heer Tweed; deze is tot lid van den senaat des staats herkozen met eene meerderheid van twaalf duizend stemmen, dat is vijftien honderd minder dan hij vroeger op zich vereenigd had." Op het boven staande telegram laat de T'mes deze aanmerkingen volgen : /> De heden ontvangene tijdingen uit New York zijn verblijdend , niet alleen voor alle eerlijke lieden en alle vrienden der Vereenigde Staten, maar ook voor do voorstanders van vrije staatsinstellingen alom ter wereld. Indien de publieke opinie te New York, bekend geworden zijnde met de handelingen van den Tammany-club, evenwel in sluimering ware gebleven, of indien zij, eindelijk wakker geworden zijnde, in de hoogst liberale staatsinstellingen geen middel tot stuiting van het euvel had gevonden, dan zou een voorstander van onbeperkt vorstengezag de vraag hebben mogen doen, wat er voor de wezenlijke belangen des volks met zelfbeheer te winnen is, en of er onder de heerschappij van eenen dictator grover misbruiken zouden kunnen insluipen en stand houden, dan in New York jaren lang ongestoord hebben voortgeduurd. »Gelukkig heeft de bevolking van New York getoond den wil en de magt te hebben om zich te onttrekken aan de heerschappij van eene zamenzwering, zoo gewetenloos en vuig als vroeger nooit gezocht had misbruik te maken van vrije staatsinstellingen en van de magt die ze den volke geven. ii De overwinning te New York door de goede burgers behaald is nog niet volledig; de strijd is nog niet volstreden waar een mensch als William M. Tweed eene meerderheid van 12,000 stemmen bekomt, en blijkt slechts 1500 stemmen te hebben verloren door het uitlekken zijner oneerlijkheden. Doch er is gegronde hoop dat de strijd tot het uiterste zal worden doorgezet, en dat de geregtelijke vervolging van de plunderaars der stadskas tot eene strenge uitspraak ter handhaving van de wet der publieke zedelijkheid zal leiden. Dan zal er een afschrikkend voorbeeld worden gesteld , indrukwekkend genoeg om de groote republiek te zuiveren van hare vuilste smet, dat is van de oneerlijkheid, veilheid en knoeijerijen die er het publieke leven zoo zeer ontsieren." TELEGRAPQ1SCHE BERIGTEN. Londen , 10 November. Op het banket van den lord-meyer heeft de heer Gladstone gisteren het woord gevoerd. Engeland, zeide hij, was op dit oogenblik met niemand ter wereld in eenig geschil gewikkeld. Engeland zou steeds zijnen rang onder de staten van Europa hand-
haven; maar gelukkig was het ton gevolge van zijne geographische ligüing voor zekere gevaren gevrijwaard en in staat om de geschillen in Europa onpartijdig te beoordeelen. De vrede van Europa was volgens hem nooit zoo goed verzekerd geweest als thans. Hij bestreed het denkbeeld, dat Engeland den jongsten oorlog zou hebben kunnen beletten ; zwaaide lof' toe aan Belgie . hetwelk in vele opzigten een voorbeeld voor Europa was; betuigde vriendschap te gevoelen voor Amerika, en hoopte dat het tractaat van Washington een antecedent zou worden voor de vreedzame beslechting van alle internationale geschillen. Nog zeide hij, dat ■de Britsche regering geenerlei beduchtheid ten aanzien der Internationale gevoelt. Versailles, 10 November. De benoeming van den graaf OrloflPtot gezant van Rusland te Parijs is zeker. Het berigt, dat de regering aan de Nationale Vergadering een wetsontwerp tot uitbanning der leden van het geslacht Bonaparte zal aanbieden, is ongegrond. Parys, 10 November. Naar men verzekert zal de commissie van gratie niet heden maar den 16den bijeen komen. De permanente commissie heeft gisteren eene korte zitting gehouden , waarin de heer Casimir Pe'rier verklaarde dat de regering al hare aandacht aan de fïnantiele ■quaestie wijdt. Die minister sprak ook de in omloop geb^agte geruchten aangaande een plebisciet tegen. Weenen, 9 November. De graaf Andrassy is gisteren avond van Pesth hier aangekomen. Van eene candidatuur des barons von Hübner voor de portefeuille van buitenlandsche zaken is hier niets bekend. Naar men verneemt zal ook de directeur van het kabinet des Keizers , de staatsraad baron von Braun, uit die betrekking aftreden, Weenen, 9 November. De heden avond verschenen Wiener Zeitung bevat een keizerlijk schrijven van den 8sten aan den graaf von Beust, waarbij het door dezen op grord van zijne geschokte gezondheid gevraagde ontslag bewilligd wordt, met betuiging van opregten dank voor zijne volhardende en belanglooze toewijding aan de vervulling van zijnen pligt, en met bijvoeging der verklaring dat Z. M. nooit de diensten zal vergeten, welke de heer von Beust gedurende het aan gebeurtenissen zoo rijke vijfjarige tijdvak zijner werkzaamheid aan den Keizer •en de monarchie bewezen heeft. Bij een tweede rescript wordt de graaf von Beust tot levenslang aanblijvend lid van het Heerenhuis benoemd. Beklyn , 9 November. De rijksdag heeft heden het voorstel van den heer Lasker . om de bevoegdheid des rijks uit te breiden tot het geheele burgerlijke regt en de strafvordering, by eerste en tweede lezing aangenomen. Berlyn , 10 November. De Norddeutsche Allgemcine Zeitung zegt: <lat de verandering van personen in de regering van Oostenrijk-Hongarye geene verandering zal brengen in de vriendnabuurlijke betrekkingen tusschen die monarchie en Duitschland. Berlyn, 10 November. De plegtige onthulling van het standbeeld van Schiller heeft heden plaats gehad. De Keizer, de Kroonprinsen andere vorstelijke personen woonden de plegtigheid bij. Madrid , 9 November. De discussie over de Internationale is haar •einde nabij. De aanhangers van Zorilla hebben besloten geen deel aan de stemming te nemen. Men gelooft dat het gouvernement 140 stemmen zal verkrijgen. Bucharest, 9 November. De Kamer is eindelijk in genoegzamen getale vergaderd om een besluit te kunnen nemen De commissie voor het adres heeit heden op uitnoodiging der regering eene geheime zitting gehouden om mededeelingen te ontvangen. Athene , 8 November. De Koning heeft aan Comonduros het gevraagde ontslag verleend en Zaimis met de vorming van een nieuw kabinet belast. " Londen, 9 November (Indépendance Beige). Het bestuur der Bank van Engeland heeft het disconto verhoogd tot zes en een half percent. Londen, 9 November. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 12,930,685; banknoten in omloop £ '25,144,245; voorraad edel metaal £ 23,074,93'»; portefeuille £ 18 ,232.380; rekening met particulieren £ 22,760,256; rekening met de schatkist £ 5,203,815: reserve van banknoten £ 12,291,015. Parys, 10 November. Uit den weekstaat der Bank van Frankrijk blijken de volgende vermeerderingen en verminderingen, uitgedrukt in millioenen francs: mf.ER. minder. voorraad specie 7 3 / i 0 omloopende banknoten 2'/ 6 verlengde wissels 4 andere wissels 19V 3 beleening V 6 saldo der schatkist — — saldo's van particulieren 3 S / S New York, 9 November. G-oud-agio 111 /2*
---

