NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den November 1871.
Bij Koninklijk besluit van 9 November 1871. n c . 39, zijn benoemd tot commiesen bij het Departement van Binnenlandsche Zaken A. van der Velde Az., thans commies ter provinciale griffie van Zuidholland, en W. A. Peereboom, dusverre adjunct-commies bij het Departement. Bij Koninklijk besluit van 10 November 1871, n°. 31, is F. C. Schutjes benoemd tot burgemeester van Woensel. Bij Koninklijk besluit van 10 November 1871, n°. 32, is J. A. van Boven herbenoemd als burgemeester der gemeenten Neuzen en Hoek. Bij Koninklijk besluit van 10 November 1871 , n°. 33, is aan C. H. Ruygrok , op zijn verzoek , eervol onstslag verleend als burgemeester van Bunnik , Odijk en Werkhoven, en i3 als zoodanig benoemd jhr. mr. F. H. de Pesters. Bij Koninklijk besluit van den 5den November 1871, n°. 10, is, op grond van de artt. 3, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n*. 24) gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49), aan den heer J. C. baron Gevers, gewezen gezant van Z. M. bij het hof' van Groot-Britannie, een pensioen verleend van f4000 's jaars. MI NIS TE It IE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën; Gezien het verslag der bij de beschikkingen van 25 Mei en 13 Junij 1871, lit. A pz ., n u . 19 en 52, benoemde Commissie, belast met het in het jaar 1871 ia-Nederland afnemen van het examen, bedoeld bij art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Ileeft goedgevonden : die Commissie, bestaande uit de heeren: dr. W. R. baron van Hoëvell, lid in den Raad van State, voorzitter; dr. T. Roorda . dr. P. J. Veth en dr. J Pijnappel Gz., hoogleeraren aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden : dr. H. Kern , hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden ; J. J. Meinsma, dr. A. W. T. Juynboll en J. Spanjaard, leeraren aan de gemeente-instelling voor onderwijs in Indische taal- , land- en volkenkunde te Delft; H. Kleyn van de Poll, oud-resident op Java, te Utrecht; H. J. Oosting, laatstelijk'controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, thans van verlof naar Indie teruggekeerd ; G. K. Niemann , lector in de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie aan het zendelingshuis van het Nederlandsch Zendeling-genootschap te Rotterdam ; W. J. A Nieuwenhuisen, oud-ingenieur der 1ste klasse van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, te 's Gravenhage; mr. II. ter Haar Bz., leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Deventer; dr. A. van Oven, leeraar aan de gemeente-hoogere burgerschool te Dordrecht; K. Mars, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Gouda; J. Menalda van Schouwenburg, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Rotterdam; M. J. A. Masthof, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Delft; L. Chatelain, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te 's Gravenhage; F. S. Gomm, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te 's Gravenhage; S. Susan, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Deventer; J. M. Schmidt Crans, te 's Gravenhage, leden ; en mr. P. A. van der Lith, hoogleeraar aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden , lid en secretaris; — bij deze te ontbinden , onder dankbetuiging voor de wijze waarop zij zich van hare taak heeft gekweten. 's Gravenhage , den lOden November 1871. De Minister voornoemd. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Feith.
RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 15den November 1871, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Het door den Boheemschen Landdag in de laatste zitting voor zijne sluiting genomene besluit ter beantwoording van het jongste keizerlijke rescript is van den volgenden inhoud "Overwegende dat de van oudsher bestaande, door krooningsëeden bekrachtigde staatsregtelijke positie van het Koningrijk Bohemen bij het Keizerlijke rescript van 12 September uitdrukkelijk erkend en de landdag uitgenoodigd werd, om tot eene naar alle zijden regtvaardige en bevredigende regeling der betrekking van dit Koningrijk tot het geheele rijk werkzaam te zijn ; i' In het volle bewustzijn dat de landdag aan deze Keizerlijke uitnoodiging door zijne besluiten , zoo veel in hem was, beantwoord heeft; " Overwegende dat de staatsregtelijke stelling van dit Koningrijk de bemoeijenis van een ander wetgevend ligchaam uitsluit, en dat het on verantwoordt lijk zou zijn ontrouw te worden aan eene overtuiging, welke met de gewigtigste belangen der kroon, des lands en des rijks in een onverbreekbaar verband staat; " Verklaart de landdag te moeten volharden bij zijne in veelvuldige staatsstukken ontwikkelde, steeds met gronden gestaafde regtsbeschouwing van de zelfstandigheid des Koningrijks Bohemen in het verband der Oosten rij ksche staten; — te moeten volharden in de overtuiging, dat deze staatsregtelijke stelling, naar den aard van eene op onderlinge schikking berustende bilaterale overeenkomst, niet anders geregeld kan worden dan door een vergelijk tusschen de in eenen wettigen landdag vertegenwoordigde natie en den legitimen Koning. «Dienvolgens besluit de landdag, — getrouw aan zijn woord, aan zijn besluit, aan zijnen pligt om het regt der politieke natie van Bohemen tot vrije beschikking over haar eigen lot te handhaven en nooit toe te geven dat de vertegenwoordigers van andere landen en volken tot regters gesteld worden over de regten van het Koningrijk Bohemen en over de betrekking van het Boheemsche volk tot zijnen wettigen Koning — de keuze van afgevaardigden tot den rijksraad der niet-IIongaarsche koningrijken en landen te weigeren; en hij protesteert tevens teg°n de bewering dat genoemd staatsligchaam ooit geregtigd zou geweest zijn of ooit geregtigd zou kunnen wezen om ten aanzien van het staatsregt en de constitutie van het Koningrijk Bohemen te beslissen." — Omtrent de redenen, die tot de aftreding van den graaf von Beust hebben geleid, is eene menigte van geruchten in omloop, en de dagbladen wedijveren in gissingen dienaangaande. Volgens een dooide Norddeutsche Allgemeine Zeitung medegedeeld schrijven uit Weenen wordt aldaar in de hoogere kringen bew eerd, dat de Keizer wel is waar, ofschoon meteenigen tegenzin, aan cie vertoogen van de rijksministers en het Hongaarsche ministerie toegegeven en aan de gevaarlijke proefnemingen van den graaf Hoheuwart een einde gemaakt heeft; maar dat zijne Majesteit toen reeds vooral aan den rijkskanselier heeft verweten, dat deze met zijne vertoogen eerst zoo laat, voor het aanzien en de waardigheid der Kroon schier te laat, te berde was gekomen ; en dat hierdoor eene spanning ontstaan is die ten laatste tot het ontslag van den graaf von Beust geleid heeft. Voorts werd in de bedoelde kringen gezegd dat de Keizer ten aanzien der buitenlandsche politiek denzelfden weg, als tot nu, gevolgd wenscht te zien en uit dien hoofde den graaf Andrassy, die met de politieke inzigten des rijks-kanseliers ten naauwkeurigste bekend is , en dezalve steeds volledig heeft goedgekeurd, tot opvolger van den graaf vou Beust zal benoemen. In denzelfden geest schrijft een doorgaans goed onderrigt correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung. DUIT SC HL AND. In ons nommer van jl. Dingsdag werd een officieus artikel der _Norddeutsche Allgemeine Zeitung medegedeeld betrekkelijk hetgeen door Fransche bladen beweerd was aangaande de beweegredenen waarom de Duitsche politiek zich inschikkelijk jegens Frankrijk betoont. Ten vervolge op dat artikel geeft genoemd blad in zijn nommer van 10 November deze officieuse mededeeling: » De mededeeling, welke strekte om te doen opmerken , dat het niet in' het belang der bevestiging van vreedzame betrekkingen was, wanneer de vriendschappelijke handelwijze van Duitschland zóó verkeerd uitgelegd en aan zulke beweegredenen toegeschreven vvierd , als door een Parysch dagblad gedaan was, heeft de Parysche drukpers tot geen ernstiger nadenken bewogen dan over de vraag, of deze mededeeling in meerdere of mindere mate uit regeringskringen afkomstig ware.
Mogt toch meer gelet worden op den ernstigen inhoud van het gezegde! Hij verdient zulks, ook in den vorm van een eenvoudig dagbladartikel. Want eene waarheid behoeft niet van hooger hand verkondigd te worden om aanspraak op waardering te kunnen maken. En eene waarheid is het, dat de Fransche drukpers niet in den geest des vredes werkzaam is , wanneer zij elke inschikkelijkheid van Duitschland verkeerd uitlegt of zelfs aan eene inmenging van andere mogendheden toeschrijft, welke alle wijs genoeg zijn om zich te onthouden van bemoeijenis met hetgeen alleen ons en Frankrijk raakt." F R A N K R IJ K. Een eergisteren door de meeste Parysche dagbladen medegedeeld berigt uit Versailles zegt dat n de terugkeer der regering en der Nationale Vergadering naar Parys, in den loop der maand December of Januarij eerstkomende, voor waarschijnlijk wordt gehouden." Naar hetgeen door het Journal des Débats bij dat berigt wordt gevoegd, zou eene omstandigheid van weinig beduidenis de regering hebben doen besluiten om weldra den terugkeer naar Parys voor te slaan, en de meerderheid der Nationale Vergadering gunstig voor zoodanig voorstel hebben gestemd, de omstandigheid namelijk dat het locaal hetwelk aan de Nationale Vergadering in Versailles tot vergaderzaal dient, bij onderzoek en proefnemingen gebleken is schier ongeschikt te zijn om gedurende het gure jaargetijde genoegzaam en zonder gevaar verwarmd te worden. — In de nu afloopende zitting der departementsraden van Frankrijk heeft het lager onderwijs een der voornaamste onderwerpen van beraadslaging uitgemaakt, en veel meer* belangstelling opgewekt dan ooit vroeger. De groote meerderheid der departementsraden heeft besloten den wensch uit te spreken dat bij de aanstaande herziening der organieke wetten op het openbaar onderwijs aan de ouders en voogden onder strafbedreiging de verpligting worde opgelegd on de kinderen lager onderwijs te doen genieten. Minder algemeen is de wensch uitgesproken dat het lager onderwijs voor een iegelijk om niet verkrijgbaar worde gesteld; dit zou in veler oogen eene noodelooze uitbreiding van den openbaren onderstand, een niet geregtvaardigd voordeel voor de mcergegoeden zijn. Doch schier eenstemmig hebben de departementsraden zich verklaard tegen den wensch der radicale republikeinen om te verbieden dat er voortaan weder op lagere scholen onderwijs door geestelijken, kloosterlingen of andere leden van kerkelijke broederschappen en vereenigingen gegeven worde; nagenoeg al de departementsraden hebben geoordeeld dat het ongeoorloofd was dwang aan het geweten des huisvaders aan te doen, en dat aan de ouders, als verantwoordelijk voor het lot hunner kinderen zijnde, ook de vrijheid en de gelegenheid behoorde gelaten te worden om hun onderwijs door leeken of wel door geestelijke broeders, kerkgenootschappelijk of wel louter wereldlijk onderwijs te doen geven. Er is dezer dagen ook door een aantal arrondissementsraden besloten de invoering der verpligting tot schoolgaan voor wenschelijk te verklaren. Die en dergelijke besluiten zijn door det gouvernement te niet gedaan als betreffende onderwerpen die buiten de bevoegdheid der arrondissementsraden liggen; zij blijven evenwel, gelijk het Journal des Débats doet opmerken , blijken van de publieke opinie en als zoodanig van gewigt. — In eene vergadering van den departementsraad van de Eure is door den minister van finantien, den heer Pouyer Quertier, te kennen gegeven dat de heer Thiers en de ministers die zich met hem vroeger tegen de invoering der algem-eene en persoonlijke dienstpligtigheid hadden verklaard, thans niet meer zoozeer daartegen gestemd waren, maar de noodzakelijkheid dier hervorming in het krijgswezen meer en meer inzagen. — Het toezigt des gouvernements op het druk- en plaatwerk hetwelk door marskramers ten platten lande aan de woningen der ingezetenen wordt te koop geboden , in het jaar 1849 tijdens de republiek bij de wet van 27 Julij ingesteld en geregeld, is op bevel van den minister van binnenlandsche zaken hervat; doch het moei nu niet meer, gelijk onder het Keizerlijko gouvernement, in het belang van dynastie of van politieke partij, maar enkel in het belang van godsdienst en zedelijkheid worden uitgeoefend. E IV G E L A N D. Aan het gastmaal, door het nieuwe hoofd van het stedelijke bestuur van Londen, den lord nieyer, eergisteren bij het aanvaarden zijner ambtsbetrekking , naar de gewoonte, op het stadhuis gegeven , heeft de president-minister Gladstone het woord over publieke aangelegenheden gevoerd zoo als reeds in ons vorig nommer gemeld is. Na de betrekkingen met het buitenland te hebben besproken in eenen vredespellenden zin, vervolgde het hoofd des bewinds zijne rede aldus : >i Zoo veel en welligt te veel over Engelands betrekkingen met andere landen gezegd hebbende wil ik een woord , weinig meer dan een enkel woord , betreffende Engelauds inwendige gesteldheid zeggen. Een van de met ons hier aanzittende gasten , de gezant der republiek Honduras, wiens toespraken in deze gezellige vereeniging altijd zoo gaarne worden aangehoord, heeft ons zoo even , terwijl hij als oudste der hier aanwezige leden van het corps diplomatique het woord voerde , opmerkzaam gemaakt op hetgeen door hem te regt werd bestempeld met den naam van het onderaardsche werken en woelen van krachten die in zekere deelen der wereld bezig schenen om de grondslagen der maatschappelijke zamenleving te ondermijnen. )i Ik hoop, mylord meyer, dat wij niet overmoedig zijn, dat wij niet het verwijt van blinde en voorbarige gerustheid verdienen, wanneer wij de blijde hoop on het vertrouwen uitspreken dat er voor ons, althans binnen de grenzen dezer eilanden, weinig reden tot beduchtheid in dat onderaardsche werken en woelen van sloopende krachten gelegen is. Zijn er evenwel zelfs voor ons dagen gekomen waarin groote, althans eene voor ons land ongemeene, ongerustheid en slingering in de publieke opinie zigtbaar zijn, zoo wensch ik, mylord meyer, aan dit gezelschap de zekerheid te geven dat althans bij Harer Majesteits gouvernement het gemoed vrij van die ongerustheid en slingering is gebleven, en door dat gevoel van onbehagelijke en onzekere gesteldheid niet is aangedaan geworden. » Wij leven in eene monarchie; dat stel ik als een uitgemaakt en erkend feit op den voorgrond. Blijkens de berigten die wij heden in de dagbladen lezen, is er onder onze mede-arbeiders in het Huis deiGemeenten
althans één die nu laatstelijk in weifeling en verlegenheid is geraakt door menige beschouwing aangaande de vraag wat de beste regeringsvorm zou zijn | hier wordt gedoeld op den heer Dilke, een radicaal lid van het Lagerhuis, die verleden Maandag te Newcastle voor eene vergadering van handwerkslieden eene voorlezing over "volksvertegenwoordiging en koningschap" heeft gehouden en daarin, gelijk de ^ Times van verleden Donderdag zeide, het geldelijke beheer van de huishouding der Koningin Victoria met schaamtelooze driestheid heeft aangevallen en zijne overhelling tot eventuele aanneming van den republikeinschen regeringsvorm met laakbare ligtzinnigheid, ja met schier strafbare roekeloosheid uitgesproken heeft.) »Van de aan zoodanige beschouwingen en bespiegelingen verbondene onrust en slingering zijn wij geheel vrij gebleven. Wij zijn tevreden met den regeringsvorm die ons is ten deel gevallen. » Ons land is een land hetwelk zich zelf regeert: ieder Engelschman heeft het regt om , des verkiezendo , in eindelooze beschouwingen en discussien te treden betreffende de instellingen waarond' r hij leeft. Doch tevens is het onze overtuiging, dat die instellingen de bron van ontelbare, onschatbare zegeningen voor ons land zijn geweest. Aan den anderen kant heeft de ondervinding van andere landen van Europa, die nieuwe en niet als van zelf uit 's lands bodem ontsprotene instellingen hebben zoeken in te voeren, ons niet aangemoedigd om plannen van radicale verandering onzer staatsinrigting zoo maar voetstoots en bereidvaardig aan te nemen. » Wat aan onze hoogste eerzucht, aan onzen vurigsten wensch zal voldoen ten aanzien der monarchie waarin wij geboren zijn, is hare sterkte te zien aangroeijen en niet afnemen, en te worden geteld onder degenen die werkzaam zijn en bijdragen om hare wortelen nog diepor in het hart en in den geest van het Britsche volk te doen doordringen." Na deze woorden deed zich in de vergadering zeer levendige bijval hooren. — Het bestuur der Bank van Engeland heeft eergisteren , Donderdag, in eene ongemeen langdurige zitting den weekstaat van den 8sten dezer , die vrij gunstige uitkomsten aanwees , in overweging genomen , doch na beraadslaging besloten thans geene \erandering in haren rentevoet te brengen. Daar de prijs van het geld bij de Bank alzoo omstreeks anderhalf per cent hooger bleef dan op de Londensche geldmarkt in het algemeen , heeft eene groote depót-bank , de London-en-WestminsterBank , eergisteren besloten slechts drie per cent interest voor de nieuwe depóts te betalen , dat is twee per cent minder dan zij tot nog toe, het disconto der Bank van Engeland als rigtsnoer volgende, betaald had. RUSLAND. Er is in den laatsten tijd meermalen gewag gemaakt van moeijelijkheden tusschen den Russischen gezant te Washington , den staatsraad Catacazy, en de regering der Unie, welke volgens sommigen ten gevolge zouden hebben dat aan dien gezant door de regering der Unie zijne paspoorten toegezonden, volgens anderen dat liij door zijn eigen gouvernement teruggeroepen zou worden. Eenig licht wordt over deze zaak verspreid door een in het Journal de St.-Pètersbourg geplaatst artikel van don volgenden inhoud: n De eerste stappen ten deze werden door den gezant der Unie te St Petersburg, den heer Curtin, gedaan. Daar intuxschen de Grootvorst Alexis in de eerste helft van Augustus naar Amerika zou vertrekken, was het destijds onmogelijk aan den heer Catacizy eenen opvolger te geven, en even weinig gepast om op een oogenblik , waarop de zoon des Keizers de gast der Amerikaansche regering en natie zou wesen, den Russischen gezantschapspost onvervuld te laten. Bovendien waren bij het Keizerlijke ministerie van buitenlandsche zaken slechts onbestemde beschuldigingen ingebragt; er waren geene bepaalde feiten opgegeven noch bewijzen geleverd , dat onze vertegenwoordiger in de vervulling zijner pligten te kort was geschoten. De zaak scheen van zoodanigen aard te zijn, dat zij door vriendschappelijke verklaringen der beide regeringen opgehelderd kon worden. Juist daarom had de leider van het Keizerlijke departement van buitenlandsche zaken uitgesteld de vraag aan de beslissing des Keizers te onderwerpen, ten einde niet voorbarig eene grootere beteekenis daaraan te geven, en in de hoop dat de zaak te gelegener tijd door onderling overleg vereffend zou kunnen worden. i' Wel volhardde de regering der Unie bij haar verlangen; echter was de heer Catacazy in den tusschentijd, en wel tusschen 3 en 8 Augustus, door den president Grant ter audientie toegelaten en was hem bij dezen eene ontvangst ten deel gevallen, zoo als de vertegenwoordiger eener bevriende mogendheid die verwachten kan. Er was niets wat eenisren twijfel kon wettigen aan eene met de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide landen strookende oplossing van deze zuiver persoonlijke zaak. Toen derhalve de heer von Westmann den Keizer met de zaak had bekend gemaakt, kon hij aan den gezant der Vereenigde Staten slechts zijne bezwaren herhalen ontleend aan het gemis van den noodigen tijd om aan den wensch van de regering dor Unie te voldoen, en aan de noodzakelijkheid om de behandeling dezer aangelegenheid tot na het bezoek van den grootvorst Alexis te verdagen. n Het Kabinet van Washington, het gewigt dezer bedenkingen ten volle erkennend, schorste alle verklaringen omtrent deze zaak, zich voorbehoudend om daarop terug te komen, zoodra de gast, tot welks ontvangst het zich voorbereidde, Amerika weder verlaten zou hebben. iiEr is dus geene quaestie geweest, noch van het toezenden van zijne passen aan den heer Catacazy, wanneer hij op dat tijdstip niet terug geroepen zou zijn, noch van eenige hem door den president deiUnie toegevoegde onheusche aanmerking." ITALIË. ' Blijkens eene mededeeling van den Osservatore Romano heeft de graaf d'Harcourt, alvorens de terugreis naar den gezantschapspost in Rome aan te nemen, te Versailles verklaard dat het verhaal van zijn onderhond met den Paus, hetwelk dezer dagen in Frankrijk openbaar is gemaakt, noch juist noch authentiek was. Dit betreft vooral de den Paus toegeschreven vordering van ii een hoekje gronds alwaar hij volstrekt meester zou zijn". Op het Vaticaan wordt ernstig gedacht aan het oprigten eener katholieke universiteit. De Paus zou volgens de Italiaansche wet houdende
waarborgen voor zijne geestelijke onafhankelijkheid, het regt hebben om eene hoogeschool in het Vaticaan te stichten: doch de diploma's van die hoogeschool zouden bij de Italiaansche overheden de geldigheid missen. — Ten gevolge der klagten van Londensche dagbladen over de gesteldheid der haven van Brindisi, is thans door het Italiaansche gouvernement eene commissie benoemd om die zaak te onderzoeken. TELEGRAPIMSCHE BERIGTEN Lokden , 10 November. Kelly, de Fenian die onlangs te Dublin den hoofdcommissaris van politie met een pistoolschot eene wonde heeft toegebragt, die den dood ten gevolge heeft gehad . is voor het hof te Dublin beschuldigd van moed willigen manslag: doch de jury heeft in deze zaak de haar gestelde vragen beantwoord met: niet-schuldig. Het was door de verklaringen van getuigen en van deskundigen waarschijnlijk geworden, dat de door hem toegebragte wonde niet doodelijk op zich zelve was, maar het was geworden door ondoelmatige behandeling van de zijde der geneoskundigen. Kelly is nu gedagvaard om den 13den dezer op nieuw voor het hof te verschijnen, en wel wegens het schieten op een politie-dienaar die door het schot niet is getroffen. In den loop van het regtsgeding tegen Kelly en vooral bij zijne vrijspraak bleek het te Dublin en te Cork, dat hij een populair man onder de Iersche bevolking is, hoewel zijn moorddadige aanslag op politiebeambten een bewezen feit is. Het blijkt dat die aanslag hem in de oogen van het iersehe publiek niet tot schande strekt. Parys , 10 November. De algemeene raad ran het departement der Seine heef't een voorstel strekkende om den wensch uit te drukken naar de uitvaardiging eener amnestie en naar de opheffing van den staat van beleg, verworpen en zulks uit ontzag voor de wet, welke aan de departementale raden de bevoegdheid ontzegt om zich met politieke aangelegenheden bezig te houden. Parys, 11 November. De helft van het aantal departementsraden heef't zijne zitting gesloten De keuze van leden voor de blijvende commissie ter vertegenwoordiging van den departementsraad is in de meeste departementen uitgevallen naar den wensch van het gouvernement. Wenschen strijdig met de wet ea gaande buiten de bevoegdheid der gewestelijke vertegenwoordiging zijn slechts door een zeer klein aantnl departementsraden uitgesproken. Madrid, 10 November. Het voorstel van eei lid om de langdurige discussie, waartoe de interpellatie betrekkelijk de Internationale en de tegen haar te nemen maatregelen aanleiding had gegeven, te sluiten met eene verklaring van vertrouwen op het ministerie, is door de Kamer van Afgevaardigden aangenomen met 91 tegen 38 stemmen. Zorilla en zijne vrienden van de progressisten-partij onthielden zich van te semmen. Bep.lyx , 10 November. De nationaal-liberale partij heeft eenstemmig besloten te stemmen tegen het verzenden van het wets-ontwerp betreffende het muntwezen naar eene commissie. Het grondige onderzoek van het ontwerp blijft dus voor de tweede lezing voorbehouden , terwijl waarschijnlijk morgen de algemeene discussie plaats zal hebben. W eenen , 10 November. De Nationale Bank heeft het disconto verhoogd, en vraagt thans zes en een half percent voor het vooruit betalen van wissels. Stockholm, 10 November. De Koning vertrekt morgen naar Noorwegen. De graaf Platen , voormalig minister van marine, is tot minister van buitenlandsche zaken benoemd. Athene , 9 November. Het is den heer Zaïmis reeds gelukt een nieuw ministerie tot stand te brengen. New York, 10 November. Goud-agio 113/ S a llfyg : slotkoers ll 3 /g.
---

