NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den November 1871.
Ilde afdeeling. Departement van Justitie en Algemeene Rekenkamer. Onderaf deeling 3. Departement van Justitie en Algemeene Rekenkamer . f Onderaf deeling 4. Gevangenen, kettinggangors en bannelingen .... 100 6 000 lilde afdeeling. Departement van Financien. Onderaf deeling 5. Algemeene kassen, f 80 000 Onder af deeling 6. Verpachte middelen. 1 350 000 Onder af deeling 7. Klein-zegel . . 4 500 Onderaf deeling 8. Verlofs- en nonactiviteits-tractementen, wachtgelden, onderstanden, pensioenen en gagementen 2 551 652 Onderafdeeling 9. Verpleging van en andere uitgaven voor gegageerden. 43 000 Onderafdeeling 10. Soldijen en toelagen aan eereteekenen verbonden . 16 300 Onderafdeeling 11. Uitrusting, voorloopig tractement en voorschotten op tractement 50 000 Onderafdeeling 12. Keuring, aankoop en vervoer van uit te zenden en kosten van te ontvangen diverse goederen . 17 400 Onderafdeeling 13. Onvoorziene uitgaven 100 000 IVde afdeeling. Departement van Binnenlandsch Bestuur. Onderafdeeling 14. Europeesch gewestelijk bestuur f Onderafdeeling 15. Vorsten, grooten, staatsgevangenen, enz. . . . Onderafdeeling 16. Topographischstatistische opname 12 000 Onderafdeeling 17. Koffij .... 4 530 026 Onderafdeeling 18. Suiker . . . 1 831 985 2 800 2 000 29 000 6 100 4 212 852 (Staatsblad n°. 107.) WE T van den 2den November 1871, houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872 ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 2 deiwet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), de begrooting van Nederlandsch Indie jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872 , betreffende de uitgaven in Nederland , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeelisg. Begering. Onderafdeeling 1. Gouverneur-Generaal f 24 000 Onderafdeeling 2. Algemeene Secretarie en Secretarie van den Raad van Nederlandsch Indie 5000
Onderafdeeling 19. Specerijen . . f 70 773 Onderafdeeling '20. Commissie aan de Nederlandsche Handelmaatschappij voor de werkzaamheden harer factorij. 140 000 Onderafdeeling 21. Transportkosten uit en naar Nederlandsch Indie . . 350 000 Onderafdeeling 22. Onvoorziene uitgaven 25 000 Vde afdeeling. Departement van Onderwijs, E eredienst en Nijverheid. Onderafdeeling 23. Onderwijs. . . f Onderafdeeling 24. Kunsten en wetenschappen Onderafdeeling 25. Landsdrukkerij. Onderafdeeling 26. Kosten van de exameus voor de benoembaarheid tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst en tot bepaalde ambten en bedieningen in Nederlandsch Indie .... Onderafdeeling 27. Eeredienst . . Onderafdeeling 28. Geneeskundige dienst Onderafdeeling 29. Veeartsenijdienst. Onderafdeeling 30. Mijnwezen in het algemeen Onderafdeeling 31. Tin .... Onderafdeeling 32. Onvoorziene uitgaven 18 700 7 000 30 000 5 000 1 000 50 000 400 12 902 387 717 10 000 Vide afdeeling. Departement der Burgerlijke Openbare Werken. Onderafdeeling 33. Burgerlijke openbare werken f 250 000 Onderafdeeling 34. Brievenpost . 122 000 Onderafdeeling 35. Telegrafie . . 100 000 Onderafdeeling 36. Spoorwegen . . 707 000 Onderafdeeling 37. Onvoorziene uitgaven 5 000 Vilde afdeeling. Departement van Oorlog. Onderafdeeling 38. Officieren in buitengewone dienst f 9 325 Onderafdeeling 39. Militaire verlofstractementen 240 000 Onderafdeeling 40. Opleiding tot officier 88 461 Onderafdeeling 41. Uit- en terugzending van militairen, de kosten van werving daaronder begrepen , mitsgaders betalingen te hunnen behoeve na terugkeer in Nederland 1 027 932 Onderafdeeling 42. Militaire veroordeelden 11000 Onderafdeeling 43. Nalatenschappen. 500 Onderafdeeling 44. Materieel . . 1 568 000 Onderafdeeling 45. Onvoorziene uitgaven 5 000 VlIIste afdeeling. Departement van Marine, Onderafdeeling 46. Personeel der zeemagt f 1 433 419 Onderafdeeling 47. Materieel der zeemagt 1 403 5C0 Onderafdeeling 48. Onvoorziene uitgaven 50 000 6 964 584 522 719 1 244(00 2 950 218 2 886 919
IXde afdeelixg. Bijdragen van Nederlandscli lndie aan de middelen tot dekking van 's Bijles uitgaven. Onder af deeling 49. Rente over het doorloopend voorschot van f10000 000 door de Nederlandsche Handelmaatschappij verstrekt, volgens overeenkomst van 21/22 Julij 1853, bekrachtigd bij de wet van 22 December 1853. f 350 000 Onderafdeeling 50. Bijdrage van Nederlandsch lndie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven voor het dienstjaar 1872 10 395 586 f 10 745 586 f 29 561 978 Negen en twintig millioen vijf honderd een en zestig duizend negen honderd acht en zeventig gxdden. Artikel 2. Wanneer de sommen, in dit hoofdstuk uitgetrokken, voor een der door Ons bij de splitsing in artikelen aan te wijzen onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de onderafdeelingen 5 ot en met 12, 14, 15, 16, 21, 23 tot en met 30, 33, 34, 35, 36, 38 tot en met 44, 46 en 47 ontoereikend mogten worden bevonden, kunnen de ontbrekende bedragen, met inachtneming van artikel 5 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), verhoogd worden door overschrijving uit de sommen bij de betrokken afdeelingen voor onvoorziene uitgaven toegestaan. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden op den post voor onvoorziene uitgaven der betrokken afdeeling aangewezen, met inachtneming van artikel 6 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35). Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den November 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den zevenden November 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 114.) WET van den 2den November 1871, tot nadere regeling der grensscheiding tusschen de provinciën Noordbrabant en Zeeland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wensclielijk is de grensscheiding tusschen de provinciën Noordbrabant en Zeeland nader te regelen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De grens tusschen de provinciën Noordbrabant en Zeeland wordt bepaalt als volgt: Te beginnen bij de grensscheiding tusschen Zuidholland en Zeeland in het vaarwater de Krammer, waar deze grensscheiding thans die van Noordbrabant raakt, volgt de grens tusschen Noordbrabant en Zeeland eene lijn raaijende op den toren van Oude Tonge, met den meridiaan van dien toren een hoek makende van 11'/ 4 graden westwaarts en getrokken tot in het midden van den Thai weg der rivier de Eendragt, zoodat de grens van Noordbrabant bepaald is door de perceelen, kadastraal bekend gemeente Steenbergen, sectie B, n° s . 228, 237, 238, 239 en 226 , en voor Zeeland door de perceelen der gemeente St. Philipsland, sectie D, n os . 56, 55 , 50, 49 en 53. De grens loopt vervolgens door het midden van den Thalweg van de rivier de Eendragt tot nabij de zuidelijke uitmonding in de Oosterschelde voor den Deurloopolder tot dat zij daar de regte lijn ontmoet, die van een paal, te plaatsen op de kruin van den dijk van den Deurloopolder in het verlengde van de zuidelijke grenslijn van het perceel, kadastraal bekend gemeente Tholen , sectie K, n°. 37, op een afstand van 25 meters, gemoten uit het midden van de binnenbermsloot des dijks van genoemden polder, in zuidoostelijke rigting getrokken wordt tot een paal, te plaatsen , op den noordwestelijken hoek van den Ouden Hinkelenoordpolder bij den buitenteen van den zeedijk van den van der Duijnspolder in het verlengde van het midden van den buitenbermsloot van den dijk van genoemden Ouden Hinkelenoordpolder. Yan het aangegeven punt in het midden van den Thalweg van de rivier de Eendragt volgt de grens die regte lijn zuidoostwaarts. Zij loopt verder langs den buitenteen van den zeedijk van den van der Duijnspolder, de grens volgende van de perceelen, kadastraal bekend gemeente Woensdrecht, sectie F, n°". 134, 150 en 145; voorts langs den buitenteen van den zeedijk van den Nieuwen Hinkelenoordpolder, de grens volgende van de perceden, kadastraal bekend gemeente Woensdrecht, sectie F, n°s. 140 en 114 ; vervolgens langs den buitenteen van den westelijken zeedijk van den Vijdtpolder, de grens volgende der
perceelen, kadastraal bekend gemeente Woensdrecht, sectie F, n°. 110, en gemeente Ossendrecht, sectie G, n°. 94, gedeeltelijk, verder in het verlengde der rigting van laatstgenoemden buitenteen doorloopende tot aan de Belgische grens. Artikel 2. Deze wet treedt in werking den lsten Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den November 1871. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zevenden November 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 115.) WET van den 2 den November 1871, tot wijziging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,.Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Yde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor liet dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wetten van 17 Januarij 1870 (Staatsblad n°. 18), 8 April 1870 (Staatsblad n". 69), 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 86), 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 129), 25 December 1870 (Staatsblad n°. 213) en 27 December 1870 (Staatsblad n°. 218); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: De navolgende artikelen van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 187(1 worden verhoogd , te weten : Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen, met elf honderd gulden (f 1100; en alzoo gebragt op zeven duizend vier honderd vijftig gulden (f 7450). Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-com missiën , met vijl duizend drie honderd gulden (f 5300) en alzoo gebragt op dertien duizend drie honderd gulden (f 13 300). Artikel 60. Kosten van onteigening met bijkomende uitgaven ter zake van besmetting, behalve wegens veetyphus. met twaalfduizend twee honderd gulden (f 12 200) en alzoo gebragt op zeventien duizend twee honderd gulden (f 17 200). Artikel 62. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistische bijdragen en aaukoop van statistische werken , met drie honderd tien gulden (f 310) en alzoo gebragt op vier duizend drie honderd tien gulden (f 4310). Artikel 72. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs, adspirant-ingenieurs en surnumerairen, benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters, met acht duizend een honderd gulden (f 810(1) en alzoo gebragt op acht en vijftig duizend vijf honderd vijftig gulden (f 58 550). Artikel 100. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken, met veertien honderd gulden (f 1400) en alzoo gebragt op vier duizend vier honderd gulden (f 4100) Artikel 102. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade, met drie duizend een honderd gulden (f 3100) en alzoo gebragt op drie en vijftig duizend een honderd gulden (f 53 100) Artikel 108. Waarneming der waterhoogten, kosten van rivier- en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten, enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van surnumerair, opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven, met acht duizend zes honderd gulden (f 8600) en alzoo gebragt op vijf en dertig duizend zes honderd gulden (f 35 60'>). Artikel 134. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen, met zestien duizend zeven honderd gulden (f 16 700) en alzoo gebragt op honderd zes duizend zeven honderd gulden (f 106 700). Artikel 137. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen van eindexamens voor de hoogere burgerscholen , de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens, met twee duizend vier honderd gulden (f 2400) en alzoo gebragt op zeventien duizend vier honderd gulden (f 17 400). Artikel 149. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen en daaraan verbonden leerscholen, met twee duizend een honderd gulden (f 2100) en alzoo gebragt op zestien duizend een honderd gulden (f 16100). Artikel 151. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het ondorwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Steenwijkerwold, met twaalf honderd vijftig gulden (f1250) en alzoo gebragt op vier duizend vijf honderd vijftig gulden (f 4550) Artikel 189. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen, met vijf duizend gulden (f 5000) en alzoo gebragt op acht en tachtig duizend gulden (f 88 000).
Artikel 190. Bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor de aan het Rijk toebeboorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen, met acht en zeventig duizend gulden (f78 000) en alzoo gebragt op twee honderd acht en veertig duizend gulden (f 218 000). Artikel 196. Bureau- en lokaalbehoeften , bindwerk, reis-en verblijfkosten, met zes honderd twintig gulden, (f 020) en alzoo gebragt op twee duizend drie honderd twintig gulden (f 2320). Artikel 203. Reis-, verblijf- en bureaukosten van die ijkers en adjunct-ijkers, gratificatiën en schadeloosstellingen aan de ijkers van het vaatwerk, inrigting en huur van lokalen voor den ijk, daaronder begrepen schadeloosstelling wegens huur van gebouwen tot ijklokaal gediend hebbende of wegens afstand van huurregt; aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en verdere uitgaven, met drie duizend vier honderd twintig gulden (f 3120) en alzoo gebragt op acht en twintig duizend vier honderd twintig gulden (f 28 420). Artikel 204. Kosten van een gebouw tot plaatsing van standaardgashouders; aanschaffing van standaardgashouders en kosten van hunne verificatie en alle daarmede in verband staande uitgaven, met vijf honderd vijftig gulden (f 550) en alzoo gebragt op tien duizend vijf honderd vijftig gulden (f 10 550). Artikel 206. Reis-, verblijf- en bureaukosten van genoemde ambtenaren, kosten der commissie van examen voor aanstaande ambtenaren bij het stoomwezen en kosten van geneeskundig onderzoek dier personen, met vijftien honderd zestig gulden (f 1560) en alzoo gebragt op negen duizend drie honderd zestig gulden (f 9360) Artikel 209. Subsidien , toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs, met elfhonderd twintig gulden (f 1120) en alzoo gebragt op twee duizend negen honderd tivintig gulden (f 2920). Daarentegen worden verminderd: Artikel 92 bis. Kosten van de verbetering der haven te Harlingen en van alle met die verbetering in verband staande uitgaven, daaronder ook begrepen herstel van buitengewone winter- en stormschade; kosten van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten; toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat; bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel, met zeventien duizend acht honderd dertig gulden (f 17 830) en daardoor gebragt op twee en tachtig duizend een honderd zeventig gulden (f 82 170). Artikel 95. Onderhoud, herstelling en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, mitsgaders beplanting van de wegen, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met veertien duizend gulden (f 14 000) en daardoor gebragt op zes honderd vijftig duizend zes honderd gulden (f 650 600). Artikel 96. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, met twintig duizend gulden (f 20 000) en daardoor gebragt op zeven honderd veertig duizend zeven honderd vijf en zestig gulden (f 740 765). Artikel 101. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten 4en laste van het Rijk komen, met negentien duizend gulden (f 19 000) en daardoor gebragt op honderd een en tachtig duizend gulden (f 181000). Artikel 105. Uitkeering aan de Amsterdamsche kanaalmaatschappij wegens den waarborg haar verleend bij de concessis, bekrachtigd bij de wetten van 21 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), 11 Junij 1864 (Staatsblad n°. 72) on 31 Julij 1868 (Staatsblad n°. 117), benevens voorschot ingevolge art. 27 van dezelfde concessie, met twee en tachtig duizend gulden (f 82 000) en daardoor gebragt op een millioen vier en twintig duizend vijf honderd gulden v f 1 024 500). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den November 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zevenden November 1871. De Minister van Justitie, J. A. Joli.es. Bij Koninklijk besluit van 9 November 1871, n°. 36, is aan Govert Quakernaat, gewezen bakenmeester in het eerste kwartier van de Nieuwe Merwede en Noord te Gorinchem, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 567 'sjaars, opgrond van art. 5, alinea 4, art. 6, § a, en art. 33, § a, der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/49). Hij Koninklijk besluit van 11 November 1871, n°. 20, is aanD.de Clercq, gezagvoerder van de kettingsleepboot Oscar n~. 3, en wonende te Gent, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens zijn menschlievend hulpbetoon bij den brand, den 23sten Julij jl. des nachts aan boord van het Amerikaansche barkschip Esther in het kanaal van Neuzen ontstaan , toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 12 November 1871, n°. 11, is, op hun verzoek , eervol ontslag verleend aan : mr. J. 15. H. van de Mortel, als voorzitter van het waterschapsbestuur van den polder van der Eigen, provincie Noordbrabant; P. Devenijns Jz., als dijkgraaf van het waterschapsbestuur van Oijen , provincie Noordbrabant; R. Streur, als dijkgraaf van den polder Oosterban van Schouwen, provincie Zeeland; J. van Duine, als dijkgraaf van den polder Willem Anna .provincie Zeeland; en mr. J. A. E Hinlópen, als hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams, provincie Utrecht. En zijn voorts benoemd) tot lid van het waterschapsbestuur van Lith, provincn Noordbrabant, A. van Oss:
tot heemraad van het heemraadschap van de Mark en Dintel, provincie Noordbrabant, J. van Dorst; tot leden van het waterschapsbestuur de Heen, onder Steenbergen, provincie Noordbrabant, L. de Wit Az en P. Swagemakers: tot gecommitteerde van het waterschapsbestuur van Empel en Meerwijk, provincie Noordbrabant, J. van de Griendt; tot secretaris van hel heemraadschap van den R:>'ienlailschen en Steenborgschen Vliet, provincie Noordbrabant, L J. Schoonheyt; tot lid van het waterschapsbestuur voor de Oude Maas , provincie Noordbrabant, C. A. van Besouwen; tot heemraden van het waterschapsbestuur Het Gameeneland van Poortugaal, onder Poortugaal c. a , provincie Zuidholland , P. Qualm en J Pons ; in het bestuur van het waterschap Stormpolder, provincie Zuidholland , tot dijkgraaf F. Smit Jz. en tot heemraad C. van der Giessen : tot lid van het bestuur der Vierpolders, provincie Zuidholland, C. G. de Kat; tot dijkgraaf der Uitwaterende sluizen in Kennemerland en Westfriesland, provincie Noordholland, jlir. D C. de Dieu Fontein Verschuil* van Heilo; tot gezworen van den Muijepolder, provincie Zeeland , D. vanGorsel; tot dijkgraaf van den polder de Houwer, provincie Zeeland, M. G. van Stapele; tot lid van het collegie van het dagelijksch bestuur van den palder Walcheren, provincie Zeeland, J. Louwerse Az. Bij Koninklijk besluit van 13 November 1871. n°. 21, is aan P. C. Lutter, rijksveldwachter te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding eener vrouw uit het water aldaar in den avond van 23 Sjptemberjl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 6t, alsmede een loffelijk getuigschrift. B'j Zijner Majesteits besluit vandenllden November 1871, n°. 28, is benoemd tot kantonregter te Oudenbosch mr. W. G. Loefï, thans griffier bij het kantongeregt te Schoonhoven. Bij Zijner Majesteits bestuit vandenllden November 1871, n°. 29 , is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Schoonhoven mr. D. de Blocq van Haersma Buma, advocaat te Leeuwarden. MINISTERIE VAN BINNEIVLAiVDSCIIE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Overwegende dat ten gevolge van het aannemen door don heer mr. C. Fock van zijne benoeming tot Commissaris des Konings in de provincie Zuidholland, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofd-kiesdistrict Amsterdam moet plaats hebben; Gelet op art. 97 en 112 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 5 December 1871; en 2'. dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal plaats hebben op Dingsdag 19 December daaraanvolgende. 's Gravenhage, 14 November 1871. Thorbecke. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge van de ontvangen gunstige berigten omtrent de cholera te Koningsbergen, de vroeger voorgeschrevene quarantaine-maatregelen worden opgeheven voor de schepen, die na den 20sten October jl. die plaats verlaten hebben. 's Gravenhage, den 2den November 1871. De Minister voornoemd, Brtocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat ten gevolge van het ophouden van de cholera te Memel, de quarantaine -maatregelon worden opgeheven voor de schep?n, welke die plaats op of na den 22sten October jl. hebben verlaten. 's Gravenhage, den 3den November 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

