NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Januarij 1871.
(Staatsblad n". 242.) WET van den 31 sten December 1870, tot voorloopige vaststelling van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Departement van Koloniën , wordt, behoudens het bepaalde bij Artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: lste AFDEEL ING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, van de hoofden verdere ambtenaren en bedienden . Artikel 3. Schrijfloonen .... Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk als ambtenaren bij het Departement geplaatste koloniale landsdienaren. . Artikel ö. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk Artikel 6. Reis- en verblijfkosten. 108 578,50 2 600,00 4 0^0,00 20 000,00 100,00 f 147 278,50 Ilde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolonie Suriname. Artikel 7. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven. . f 29 '270,00 Artikel 8. Pensioenen van oudGouverneurs en hunne weduwen, alsmede gratificatiën aan hunne nagelaten betrekkingen 8 000,00 Artikel 9. Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonie gevorderd. 422 856,90 Artikel 10. Pensioenen, gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen. 45 778,00 Artikel 11. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 311 524,675 lilde AFDEELING. Uitgaven ten behoeve der kolonie Curagao. Artikel 12. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven, f 14 007,50 Artikel 13. Pensioenen van oudGouverneurs en hunne weduwen . . 5 100,00 Artikel 14. Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonie gevorderd. 225 983,20 Artikel 15. Pensioenen, gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen. 211! l,0f> Artikel 16. Bijdrage aan de kolonialo geldmiddelen 85 049,975 817 429,57 5 354 251,67 5
IYde afdeeling. Uitgaven, voortvloeijende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën. Artikel 17. Premien voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname Yde afdeeling. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea. Artikel 18. Subsidie aan de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea Vide afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en verlof tractementen. Artikel 19. Pensioenen, met uitzondering van die bedoeld bij de artt. 8, 10, 13 en 15 f 12 296,00 Artikel 20. Wachtgelden en verloftractementen 5 960,00 f 100 000,00 225 000,00 18 256,00 Vilde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 21. Onvoorziene uitgaven 40 000,00 f 1702 215,75 een millioen zeven honderd twee duizend twee honderd vijftien gulden vijf en zeventig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 19 en 20, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 ( Staatsblad n°. 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1871 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in Artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Hiervan zijn uitgezonderd de artikelen 11, 16 en 17, waarover tot het geheele bedrag kan worden beschikt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n°. 248.) BESLUIT van den 31 sten December 1870, tot af- en overschrijving van het Iste op het IIde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wetten van 4 December 1868 (Staatsblad n". 159 en 160). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje'-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. i Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën a. i., dd. 29 December 1870, lit. E, n°. 22; Gezien de wetten van den 4den December 1868 (Staatsblad n°. 159 en 160), houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 (Hoofdstuk I. Uitijaven in Nederland en Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie), mitgaders de wet van den 25sten December 1870 (Staatsblad n°. 203), houdende wijziging van het bovengenoemde Iste hoofdstuk; Gelet op art. 30 der wet van den 23sten April 1864 (Staatsblad n°. 35); Hebben goedgevonden en verstaan: Van onderafdeeling 4 van hoofdstuk I der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 wordt af- en op onderafdeeling 19 van hoofdstuk II overgeschreven eene som van f88 065,71 (acht en tachtig duizend vijf en zestig gulden een en zeventig cents), ten einde daaruit te doen bestrijden inkoopen van Levantschen opium, in Nederlandsch Indie gedaan. Onze Minister van Koloniën a. i. is bolast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer hier te lande. 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., BrocxUitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Januarij 1871, n°. 12, is benoemd tot plaatsvervangond kantonregter te Eindhoven, E. M. Jonckbloet, notaris en wethouder aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 13 Januarij jl., n°. 23 , is de heer P. C. S. Olrik erkend en toegelaten als consul van Denemarken te Batavia. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij jl., n°. 2, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Winschoten , de heer J. F. van Dunné, thans ontvanger der registratie en domeinen te Beetsterzwaag. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij jl., n°. 3, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Raai te, de heer H Budde, thans ontvanger der registra'ie en domeinen te Hoogeveen. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij jl., n°. 5, is de heer J. C. Kremer, thans ontvanger der directe belastingen en acuijnsen te Huissen , benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Monnikendam c. a. , Bij besluit van den 16den Januarij jl., n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant H. M. Nepveu , van het 2de regement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij resolutie van den Minister van Finantien van 14 Januarij 1871 is, krachtens het bepaalde bij Koninklijk besluit van 17Februarij 1870 (Staatsblad n°. 32), de betrekking van brievengaarder op Vlieland, met ingang van 1 April 1871, opgedragen aan den directeur van liet Rijkstelegraaplikantoor aldaar H. J. Schmidt. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 14den Januarij 1871, litt. Arz., n p . 39, zijn: 1°. de hoofdonderwijzers W. L. Megelink, J. F. van der Blij, D. G. Sigmondt, W. F. Weide, J. J. Cleypool, H. B. H. Horsker, J. van Duyn en J. J. Looïjé; en 2°. de hulponderwijzers J. F den Hollander, J. L. G. Ducker, W. A. de Hond, J. Oostenbroek, J. H. de Puy, C. van Duuren en J. C. Elshout, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der 3de klasse voor de dienst daar te lande. STATEN-GENERAAL. Eerlang zullen bij de stenographische inrigiing ten dienste van de beide Kamers der Staten-Generaal, na vergelijkend examen , weder ééne, welligt twee kweekelingsplaatsen worden vervuld. Alleen zij, die genoegzame kennis van de Nederlandselie , Fransche, Hoogduitsche n Engelsche talen, alsmede van de beginselen van staatsregt, staathuishoudkunde, algemeene en vaderlandsche geschiedenis bezitten, kunnen in aanmerking komen. Voor doctoren in regten en letteren en voor hen, die in hei bezit zijn van het diploma, naar aanleiding van art. 57 der wet op het middelbaar onderwijs verkregen, is het vergelijkend examen van beperkten aard. Degenen, die naar de genoemde betrekking wenschen te dingen , worden uitgenoodigd zich schriftelijk aan de gemengde Commissie voor de Stonographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal te wenden. Hunne verzoekschriften moeten geadresseerd worden aan den griffier dier Commissie, tevens griffier der Tweede Kamer , bij wien nadere inlichtingen te verkrijgen zijn , zoowel omtrent het te houden examen , als omtrent de uitzigten, aan de betrekking van kweekeling bij de stenographische inrigting verknocht, 's Gravenhage, den lSden Januarij 1871. Jonckbloet, Voorzitter,
STATEN-GENERAAL. De gemengde Commissie voor de Stenographie uit beide de Kataers der Staten -Generaal maakt bekend, dat de heer C. A. Steger, eerste stenograaph bij de Staten-Generaal, den iOdeo Februarij aanstaande een tweeden jaarlijkschen cursas voor stenographie zal openen. Ter nadere inlichting ver voege men zich bij den heer Steger r deRuiterstraat, te 's Gravenhage. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1871, De Cotmmssie voornoemd, Joückbj oet , Voorzitten-,
---

