NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den November 1871.
16 Nov. 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 20. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 11 November 1871, lit. A, 12de afd.; Gelet op art. 2 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), betreffende de maten , gewigten en weegwerktuigen ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. 1. De volgens art 2 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57) onder Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken berustende standaarden der maten en gewigten worden bewaard door de Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam, in digt geschroefde koperen doozen, verzegeld met het Rijkszegel, in eene daartoe bestemde kast met ijzeren deur , waarvan de sleutel berust bij den secretaris der afdeeling voor de wis- en natuurkundige wetenschappen. Art. 2. De verzegeling geschiedt door een Hoofdambtenaar van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, in tegenwoordigheid van eene commissie, door de Konink ijke Akademie van Wetenschappen (Afdeeling voor de Wis- en Natuurkundige Wetenschappen) uit haar midden aan te wijzen. Van de verzegeling wordt proces-verbaal, in dubbel, opgemaakt en door de aanwezigen onderteekend. Een exemplaar daarvan wordt gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, het andere berust bij de genoemde Akademie. Ingeval door Ons toestemming tot ontzegeling van de standaards wordt gegeven , geschiedt deze, benevens de wederverzegeling, met inachtneming van dezelfde vormen , als bij de verzegeling. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo , 16 November 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Tiiorbecke. Bij Koninklijk besluit van 17 November 1871, n°. 22, is, ter vervanging van den, op zijn verzoek, eervol ontslagen leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden, dr. W. Bisschop, als zoodanig benoemd jhr. dr. D. H. Waubert de Puiseau, te Zutphen. Door Zijne Majesteit den Koning is bij besluit van 4 dezer aan vrouwe E. baronnesse van Zuijlen van Nyevelt, geboren Rochussen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het Kruis van Verdienste, haar door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruisen, geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den November 1871, n°. 12, is aan mr. H. A. Rigail Certon , op zijn daatoe gedaan verzoek, met ingang van 1 December 1871, eervol ontslag verleend als substituutgriffier bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den November 1871, n°. 13, zijn, met ingang van 1 December 1871, benoemd: tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Zuidholland mr. C. J. J. Wijckerheld Bisdom, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Groningen ; tot substituut-grifier bij het provinciaal geregtshof in Groningen mr. C. H. Moens, thans plaatsvervangend kantonregter te Enschedé, alsmede leeraar in de staathuishoudkunde aan de industrie-en handelschool aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den November 1871, n°. 14, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zuidhorn mr. J. J. Ermerins, advocaat en candidaat-notaris te Groningen. MINISTERIE VAN BUI TE NL AN D SC IIE ZAKKN. Heden zijn aan het Departement van Buitenlandsche Zaken door wederzijdsche gevolmagtigden onderteekend : een handels- en scheepvaarttractaat, eene post-conventie en eene consulaire conventie tusschen Nederland en Spanje.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Het regeringsblad van den 16den dezer bevat de volgende Keizerlijke verordening van den 14den: » Wij Frans Joseph I, enz. verordenen met toepassing van § 7 deigrondwet betreffende de rijksvertegenwoordiging het volgende:
»ï)e verkiezing van het bij § 6 dezer grondwet voor het koningrijk Bohemen vastgestelde en volgens het aanhangsel op het landsstatuut voor de daarin aangewezene districten, steden en corporatien bepaalde aantal leden voor het Huis van Afgevaardigden des Rijksraads, moet regtstreeks door die districten, steden en corporatien geschieden ; zij moet overeenkomstig de bepalingen der wet van 29 Junij 1868 zonder verwijl plaats hebben." — Een Weener correspondent der Augsburgor AllgemeineZeitung schreef onder dagleekening van 15 November: «Uit de omstandigheid, dat de graaf Andrassy gisteren een vrij langdurig onderhoud met den baron Kellersperg gehad heeft, leiden de dagbladen af, dat die beide staatsmannen het volkomen eens zijn geworden omtrent het Gallicische vraagstuk, een der gewigtigste van de binnenlandsche politiek, en hetwelk tevens met de neteligste punten der buitenlandsche politiek in verband staat. Deze gevolgtrekking schijnt voor alsnog eenigzins gewaagd te zijn. De heer Keller-perg heeft zich in zijn programma te stellig tegen het voor 's hands hervatten van pogingen tot het stichten van eenig vergelijk verklaard, dan dat eene zoo plotselinge bekeering op dit punt waarschijnlijk zou wezen; en aan den anderen kant is de graaf Andrassy niet de man om binnen één uur eenen der grondslagen van zijne politiek te laten varen. Is er intusschen werkelijk eene overeenstemming bereikt, dan zal zulks vermoedelijk neêrkomen op een compromis, daartoe strekkende dat de behandeling van het bedoelde vraagstuk voorloopig blijve rusten, en dat het ministerie, zonder zich daaromtrent tot iets te verbinden , beginne met de grondslagen voor te bereiden, op welke alléén voortaan van eenig vergelijk sprake zal kunnen zijn. Zulk eene schikking zou men te meer moeten toejuichen, wanneer het zich bevestigt dat de heer von Kellersperg vast besloten heeft in het verleenen van eene exceptionele stelling aan Gallicie alleen op deze voorwaarde te bewilligen, dat er worde overgegaan tot het invoeren van hot stelsel van regtstreeksche verkiezingen ter benoeming der leden van den rijksraad." De Neue Freie Presse zegt in haar avondblad van 16 November: ii De ministerien Andrassy en Louyay zijn voorloopig gereed: daarentegen duurt de vorming van het ministerie Kellersperg langer dan men dien ten gevolge verwachten zou, en de berigten over den voortgang der pogingen van den heer Kellersperg luiden nog zeer onzeker en tegenstrijdig. De Pesti Naplo kan in de tegenwoordige omstandigheden voor vrij goed onderrigt gehouden worden; evenwel zou het gewaagd zijn onvoorwaardelijk geloof te schenken aan zijne mededeeling dat tusschen den graaf Andrassy en den baron Kellersperg geen verschil van gevoelen meer bestaat. Lijnregt daar tegenover staat het berigt van een ander Pesther blad, hetwelk weten wil dat tot on.binding van den Gallicischen landdag besloten is. De oplossing der tegenstrijdigheid vindt men misschien in de mededeeling van een Lemberger blad, dat de Gallicische leden des rijksraads tegen den 18den naar Weenen ontboden zijn tot het houden eener conferentie. De landmaarschalk vorst Sapieha en eenige afgevaardigden zijn reeds hier, en zoo schijnen Andrassy en Kellersperg, in plaats van een theoretisch geschil te voeren, eene praktische proef te willen nemen, of het mogelijk zou wezen een vergelijk met de Polen te treffen. Is deze combinatie de ware, dan zal men de benoeming van het ministerie Kellersperg eerst na de Poolsche conferentie kunnen te gemoet zien." Als naschrift meldt de Neue Freie Presse van den 16den: » Na het ter perse leggen dezer berigt men ons dat de pogingen van den baron von Kellersperg als mislukt te beschouwen zijn , daar tusschen hem en den graaf Andrassy geene overeenstemming tot stand gekomen is." — De gemeenteraad van Weenen heeft in zijne zitting van den 15den dézer zonder eenige discussie en met algemeene stemmen besloten den burgemeester op te dragen om aan den graaf von Beust » de dankbare deelneming van Weenen te betuigen en hem van de voortdurende sympathie der bevolking te verzekeren", inzonderheid uit aanmerking dat het aan den invloed van den heer von Beust gelukt is, »betrekkingen van opregte vriendschap te herstellen met de beide groote natiën, welke do monarchie in het noorden en zuiden omringen." DUITSCHLAND. De Pruissische Staats-Anzeiger van gisteren bevat eene koninklijke verordening, waarbij de beide Huizen van den landdag tegen den 27sten dezer bijeen geroepen worden. F R A N K R IJ K. Een aantal departementsraden, vooral raden van departementen welke door de Duitsche legers bezet zijn geweest, hebben besloten schriftelijke betuigingen van hoogachting en erkentelijkheid aan den President der Republiek te rigten. Die besluiten zijn genomen nadat de zitting gesloten was; zij hebben dus den vorm van particuliere verklaringen en vallen niet onder de wetsbepaling tegen besluiten omtrent zaken die buiten de bevoegdheid der departemenisraden liggen. — De permanente Commissie der Nationale Vergadering heeft 'eer-
gisteren weder eene zitting, denkelijk de laatste, gehouden. Zij heeft van de regering onder anderen gunstige opgaven omtrent de hervatting der bedrijvigheid in den lande ontvangen; zoo werd medegedeeld dat er thans dagelijks gemiddeld vijftien duizend tonnen wijn uit de wijntelende oorden des lands por spoortrein werden verzonden. — De commissie waaraan de Nationale Vergadering heeft opgedragen in overleg met het gouvernement te beslissen op aanzoeken om gratie van veroordeelde aanhangers der Commune in en buiten Parys, heeft eergisteren hare eerste zitting gehouden, maar is dien dag niet tot eenige beslissing gekomen. Gisteren moet zij weder zitting gehouden hebben. — Naar de verzekering van de Patrie zal de voor te dragen begrooting der uitgaven van het ministerie van marine over het volgende jaar 148 millioen francs bedragen, dat is dertig millioen minder dan vóór den oorlog. — Heden moet in Parys de uitgifte van klein papiergeld door de Société Générale, of vereeniging van particuliere crediet-inrigtingen, beginnen, zullende zij, gelijk in de betrekkelijke aankondiging gezegd wordt, ophouden » zoodra het gouvernement of de Bank van Frankrijk afgaan van de welwillende toegeeflijkheid, die zij thans voor het algemeen belang betrachten." — De instructie waarmede de heer Picard als gezant van Frankrijk naar Brussel gaat, houdt in, dat hij in Belgie inzonderheid op de gangen van Bonapartisten en op de bedrijven der Internationale acht moet slaan. — Zoo veel gisteren in Versailles bekend was, bestond er geene reden meer om ernstige rustverstoringen op Corsica te duchten. Wel was er den 8sten in Ajaccio op de straat een klein aantal burgers door hunne geestdrift voor de zaak der Bonapartes in botsing met eenige soldaten gekomen, maar het was een straatrumoer zonder ernstige beduidenis geweest. — Naar de verzekering van den Conslitutionnel heeft de heer Thiers zich dezer dagen vergewist dat het kasteel van Pau in geschikten staat was om, des noodig, tot verblijfplaats voor den Paus te dienen. — De heer Jules Janin, een letterkundige van naam in Frankrijk, door de Fransche Akademie tot medelid verkozen zijnde, heeft den 9den dezer zitting in haar midden genomen, en bij deze gelegenheid, overeenkomstig de regelen dier wetenschappelijke instelling, eene redevoering gehouden; hij besloot ze met eene lofspraak op den President der Republiek, den heer Thiers. » Wie zou bijval onthouden — zeide de redenaar — aan den moed, aan het talent, aan de als door hoogere inblazing ingegevene inzigten van den bewonderenswaardigen geschiedschrijver, den overwinnaar des opstands , toegesneld om alles weder in orde te brengen juist terwijl de weidenkenden in den lande als uit eenen afgrond van ellende de stem verhieven om Gods barmhartigheid en regtvaardigheid in te roepen.'" De heer Thiers, zelf medelid der Fransche Akademie, was evenwel niet onder degenen welke die redevoering hoorden uitspreken; dien ten gevolse heeft hij onder dagteekening van 11 November een schrijven aan den heer Janin gerigt, waarin het volgende voorkomt; n Eerst heden ochtend heb ik tijd gevonden om uwe schoone redevoering te lezen; heb dank inzonderheid voor de woorden waarmede gij ze hebt besloten en die zoo zeer vereerend voor mij zijn.... Ik groet u, terwijl ik het betreur dat ik zoo ver van u af ben, en dat ik u niet kan aansporen om mij hier, te Vei-sailles, de hand te komen drukken; dit genoegen wacht mij in Parys, indien de Nationale Vergadering goedvindt ons weder daarheen te brengen, gelijke mijne hoop is." Deze brief is eergisteren te Parys door het Journal des Débats, hetwelk den heer Jules Janin onder zijne medewerkers telt, openbaar gemaakt; hij is aldaar door velen aangemerkt als een grond om te denken dat de heer Thiers voornemens is om bij de Nationale Vergadering een voorstel tot terugkeer • naar Parys te doen of althans te ondersteunen, hetgeen hij , naar de meening dier lieden, niet zou aankondigen , indien hij de meerderheid der Nationale Vergadering tegen zoodanig voorstel gestemd achtte. In geval een voorstel van die strekking gedaan en aangenomon wierd, zou de Nationale Vergadering evenwel eerst in de tweede helft der aanstaande maand Januarij in Parys kunnen vergaderen, dewijl daar ter stede nog een locaal voor hare zittingen ingerigt zou moeten worden. ITALIË. Terwijl de graaf d'Harcourt, Frankrijks diplomatieke vertegenwoordiger bij den Heiligen Stoel, zich sedert eenige dagen weder op zijnen post in Rome bevindt, wordt de heer de Goulard er eerstdaags verwacht, zullende hij, naar verzekerd wordt, spoedig genoeg overkomen om de opening van de zitting der wetgevende kamers van het koningrijk Italië op den 27sten dezer te kunnen bijwonen. De heer de Goulard is bij een besluit van den President der Fransche Republiek van den lOden dezer tot gezant van Frankrijk bij den Koning van Italië benoemd ter vervanging van den heer de Choiseul, wiens aanzoek om ontslag insgelijks bij een besluit van 10 November ingewilligd is. Naar do verzekering van de Parysche Patrie is dezer dagen bij het kabinet van Versailles werkelijk de vraag in overweging geweest, nf Frankrijk bij voortduring eenen diplomatieken vertegenwoordiger bij den Paus diende of behoorde te hebben Deze vraag werd bevestigend beantwoord, en er werd tevens besloten dadelijk weder eenen gezant bij het Italiaansche gouvernement aan te stellen en naar Rome te zenden, in de hoop, gelijk de Patrie te kennen geeft, dat die twee gezantschappen , beide in Rome gevestigd , als kanaal voor het wisselen van onderhandsche mededeelingen tusschen het Italiaansche gouvernement en den Paus zouden dienen en alzoo eene als stilzwijgend gesloten overeenkomst, eene modus vivendi , tusschen hen zouden kunnen doen tot stand komen. SPANJE. De heer Nocedal, de woordvoerder der Carlistische en katholieke partij in de Kamer van Spaansche Volksafgevaardigden, heeft een schrijven van den kroonpretendent Don Carlos, gedagteekend in Geneva den 4den dezer, ontvangen en in het Madridsche dagblad VEsperanza
(in het nommer van 11 November) openbaar gemaakt. Daarin zegt Don Carlos: «Ik verblijd mij over de waarachtige, de heilrijke zegepralen, in den parlementairen strijd behaald door u en de andere volksafgevaardigden , die Spanje's overleveringen, grondbeginselen en geneigdheden, met andere woorden, die mijne zaak vertegenwoordigen. In uwe jongste redevoering is de vraag die) thans voor Spanje te beslissen is, juist gesteld; immers een van deze twee moet gekozen worden, of de katholieke en monarchale beginselen, die door mij en alleen door mij worden vertegenwoordigd, öf' het communismus en de brandtoorts die in het Babyion onzes tijds pas is gedoofd en er, zoo God het niet verhoedt, op nieuw ontvlammen zal. » Te regt zegt gij, dat mijne beginselen vroeg of laat zullen zegevieren en dat ik zonder moeite overwinnen en straf over de schuldigen brengen kan door eenvoudig te wachten tot dat de maat van rampzalige gevolgen der schuld vol is, en aller oogen doet open gaan. Doch mijn vaderland gaat boven mijn gemak; een op puinhoopen gebouwde troon is niet wat ik begeer; tot afwering dier rampzalige gevolgen wil ik des noods mijn leven opofferen; ja, ik ben bereid om in dit beslissende tijdsgewricht mijn leven, dat van mijne vrouw en mijne kinderen in de waagschaal te stellen. »Ik houd de nationale banier hoog opgeheven; elk regtgeaard Spanjaard zal zich onder haar scharen. Hen allen roep ik op en wacht ik zonder uitzondering; en ik houd voor zeker dat zij komen zullen. Eendragtig en vol hoop kwijte een ieder onzer zich van zijnen pligt, den p'.ïgt om op elk terrein en met alle geoorloofde middelen strijd tegen den vijand te voeren. »Voor een ieder is er een dag; heden is hot voor u de dag om te strijden; morgen komt voor anderen de tijd daartoe; doch aan allen staat één en hetzelfde doel voor oogen; de krachtsinspanning van den een sluit dia van de anderen niet uit, maar strekt om ze te ondersteunen en te bevorderen. n Gij en uwe medestanders in de wetgevende kamers maakt thans de vertegenwoordiging uit van Spanje, van mijn land; het Spaansche volk, dat ridderlijke volk, zal zich altijd van zijnen pligt weten te kwijten, gelijk ik mijnen pligt ken en vervul." Deze verklaring schijnt uitgevaardigd te zijn met het doel om partij te trekken van den indruk dien de misdaden der Parysche Commune en de leeringen der Internationale Vereeniging van zoo genaamde handwerkslieden in Spanje hebben gemaakt; en zij wordt als een voorbode beschouwd van stappen op een ander dan het parlementaire en constitutionele terrein. — De Emancipacion , een Madridsch dagblad , het hoofdorgaan der Internationale in Spanje , komt uiterst heftig op tegen het bakende besluit der Kamer van Afgevaardigden , waardoor deze hare goedkeuring heeft gehecht aan het voornemen van het tegenwoordig bestaande minisierie om die vereeniging niet enkel met de toepassing der algemeene strafwet maar ook met bijzondere dwangmaatregelen van preventiven aard tegen te gaan. Het bedoelde artikel is zoo heftig, dreigend en opruijend, zegt de Madridsche Epoca , dat het op zich zelf reeds toereikend zou zijn om het besluit der Kamer te regtvaardigen. BELGIE. In de gisteren gehouden zitting dor Kamer van Vertegenwoordigers, welke aan het ontvangen en overwegen van rapporten op petitien gewijd was, hoeft de heer Bara, de minister van justitie in het liberale kabinet van den heer Fiére, vergunning gevraagd en verkregen om eene interpellatie tot het gouvernement te rigten omtrent de benoeming van den heer De Decker tot gouverneur der provincie Limburg. De interpellatie zal in de zitting van den 22sten dezer plaats hebben. Al dadelijk heeft de heer Bara aangekondigd dat hij bij die interpellatie gebruik zou maken van stukken betreffende den faillieten boedel van Langrand en diens vennooten, welke stukken, behoorende aan de schuldeischers der baukbreukigen , hem door den regter-commissaris , belast met de leiding der liquidatie , waren afgegeven, en wel, gelijk die commissaris zich had uitgedrukt, »met het doel om het belang der algemeene zedelijkheid te bevorderen." Aan den anderen kant is door den heer Dumortier verlof gevraagd en verkregen voor eene interpellatie betrekkelijk huiszoekingen , dezer dagen door of op last van den regter van instructie gedaan bj gewezen bestuurders van eene door Langrand opgerigte maatschappij en bij hunnen advocaat. Volgens het genoemde lid van de conservative partij zouden die huiszoekingen op onbehoorlijke wijze verrigt zijn. Eenige bescheiden, getuigende van onkiesche of oneerlijke deelneming van den volksafgevaardigde Brasseur aan speculatien van Langrand, worden thans door liberale dagbladen openbaar gemaakt. Die heer is in de Kamer, eenige jaren geleden, van de liberale of destijds ministeriele partij overgegaan naar de zijde der conservativen. Het is een bekend feit dat Langrand voor zijne zwendelarijen en gewaagde of bedriegelijke speculatien bescherming en aanbeveling van aanzienlijke mannon , conservativen en katholieken , wist te verkrijgen ; de heer De Dakker behoorde tot degenen die , eerst door hem misleid zijnde, hem ter goeder trouw hielpen anderen te misleiden. De liberale partij zoekt thans die mannen aan de kaak te stellen, en wel, gelijk zij zegt, uit belangstelling in de publieke zedelijkheid—uit partijzucht, gelijk aan de zijde der conservative partij beweord wordt. TELEGRAPII1SCHE BERIGTEN. Londen, 18 November. Volgens eone door den Standard medegedeelde depêche uit Parys zijn de onderhandelingen over het handelsverdrag zoo goed als afgebroken, ten gevolge der weigering van het Britsche gouvernement om te bewilligen in eene verhooging der regten op de katoenen garens. De Times verzekert dat Frankrijk het verdrag opgezegd heeft. Parys , 18 November. Het Journal Offlciel bevat twee decreten tot vernietiging van besluiten der arrondissementsraden van Briey en Toul. Hetzelfde blad berigt dat de hertog van Alen^on magtiging erlangd heeft om voorloopig en zonder soldij in het Fransche leger te dienen; het wederspreekt voorts het gerucht van de aftreding des ministers van oorlog.
Bij oen besluit der regering van gisteren is de schorsing bevolen der dagbladen V Avenir Libéral en le Pays , ter zake van zekere voor het gouvernement en het leger beleedigende artikelen over het gebeurde te Ajaccio. Parys, 18 November. Da République Franqaise maakt eene rede openbaar, welke de heer Gambetta te St. Quentin gehouden heeft. Hij zeide daarin onder anderen: Na Sedan hebben in Frankrijk groote krachtsinspanningen plaats gehad, maar zonder zamenhang on overleg. Laat ons niet van den buitenlander spreken, maar des te meer aan hem denken. Do demokratische partij moet thans toonen dat zij geschikt is om te regeren. Ten gevolge van den vloek, dien de kerk over de moderne vrijheid uitgesproken heeft, is het volstrekt noodzakelijk geworden liet onderwijs aan de geestelijkheid te ontnemen en het aan leeken toe te vertrouwen. De republiek is oene noodzakelijkheid geworden; zij wordt niet bedreigd, maar de Nationale Vergadering, die eigenlijk niet den wil der natie vertegenwoordigt, behoort niet langer alle horvormingen uit te stellen.>De heer Gambetta drukte de hoop uit, dat zich eene nationaal-republikeinsche partij zou vormen, wier vaderlandsliefde, geduld en wijsheid aan het land zijne grootheid zouden hergeven. Berlyn, 17 November. De rijksdag hoeft heden de vijf eerste artikelen der muntwet bij tweede lezing aangenomen. Een amendement tot invoering van den gulden als munteenheid, ter aansluiting aan het franc-stelsel, werd verworpen, gelijk medo een amendement strekkende om de beeldtenis van de landsvorsten op do muntstukken dooide beeldtenis des Keizers te vervangen. Madrid, 17 November. De budget-commissie heeft het plan, om eene belasting van 18 percent van de rente der binnen- en buitenlandsche staatsschuld te heffen, goedgekeurd. Het onderzoek beseffende de belasting op de ontvangsten der spoorwegen is begonnen. De Carlisten hebben nog geen besluit genomen omtrent de houding die zij zullen aannemen ten opzigte van het voorstel tot gisping van het gouvernement. New Yoric, 17 November Goud-agio 11.
---

