NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten November 1871.
Bij Koninklijk besluit van 19 November 1871 , n°. 25, zijn herbenoemd ; tot burgemeester van Vlieland, L. Zunderdorp, secretaris dier gemeente , en tot burgemeester van Stavenisse, C. Dorst Lz. Bij Koninklijk besluit van 19 November 1871, n°. 26, is J. B. van Enschot benoemd tot burgemeester der gemeente Goirle. • Bij besluit van den 16den dezer, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: 1°. tot riddor der orde van den Nederlandschen Leeuw den voormaligen officier van gezondheid der 2de klasse bij het Nederlandsche leger dr. S. Hoven, thans medicinae doctor te 's Gravenhage; 2'. tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw den heer E. H. Brouwer, bibliothecaris bij de Koninklijke Militaire Akademie. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat ten gevolge van het ophouden van de cholera te Memel, de quarantaine-maatregelen worden opgeheven voor de schepen, welke die plaats op of na den 22sten October jl. hebben verlaten, 's Gravenhage, den 3den November 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge van de ontvangen gunstige berigten omtrent de cholera te Koningsbergen, de vroeger voorgeschrevene quarantaine-maatregelen worden opgeheven voor de schepen, die na den 20sten October jl. die plaats verlaten hebben. 's Gravenhage, den 2den November 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De Weener Presse van 17 November berigt: » De geruchten aangaande het mislukken der pogingen van den baron Kellersperg worden ten volle bevestigd. [Die staatsman heeft Weenen verlaten en is den 16den te Gratz in Stiermarken teruggekeerd.] In weerwil van alle verzekeringen van het tegendeel is het thans zeker dat er tusschen Kellersperg en Andrassy verschil van gevoelen omtrent de G.tllicische aangelegenheid en de regtstreeksche verkiezingen bestond, hetwelk ten slotte tot het afbreken van alle onderhandelingen geleid heeft. Wij vernemen daaromtrent van eene goed onderrigte zijde het volgende: n De baron Kellersperg had zich geplaatst op het standpunt, waarop von Schmerling in 1861 stond. Hij wilde de gestrenge toepassing der thans regtens bestaande constitutie , met uitsluiting van het middel der directe verkiezingen, en verwierp ten stelligste alle concessien voor Gallicie. In zijn programma verklaarde hij, de betrekking van minister voor Gallicie te willen afschaffen en wees de middelen aan, waardoor hij de Polen tot het verschijnen in den rijksraad meende te kunnen bewegen. Hij had zelfs roeds onderhandelingen geopend met de leiders der Ruthenen, Paulikow en aartsbissschop Sembratowicz , die hij opzettelijk met dat oogmerk uit Gallicie ontboden had. ii De graaf Andrassy, die echter geenszins de GaUicische resolutie beaamt, is voor het in stand houden van den Gallicischen ministerpost en voor het doen van concessien, welke vrij wel met de denkbeelden van Hohenwart ten opzigte van Gallicie overeen komen. De grondslag van elk vergelijk met de Polen moet volgens hem het Gallicische ministerie zijn , en het afschaffen dier betrekking staat zijns inziens gelijk met het intrekken van alle tot heden gedane concessien. Daartegen verzette hij zich dus ten stelligste, en de baron Kellersperg zag zich genoopt om zijne missie als mislukt te beschouwen en naar zijn landgoed terug te keeren." DUITSCH LAND. Naar men uit Berlyn berigt moest de bondsraad gisteren namiddag beraadslagen over het door zijne commissie reeds goedgekeurde voorstel van Beyeren tot het vaststellen van straffen op de verstoring der openbare orde door geestelijken in de uitoefening van hun beroep. De vorm, waarin dit voorstel bij den bondsraad is ingediend, is deze: » Aan het strafwetboek zal een nieuw artikel 167a worden toegevoegd
; aldus luidende: » Een geestelijke of andere bedienaar deigodsdienst , die bij de uitoefening of naar aanleiding van de uitoefening van zijn beroep in het openbaar voor eene vergadering van mensclien , of die in eene kerk of op eene andere tot godsdienstige bijeenkomsten bestemde plaats ten aanhooren van verschtiden personen aangelegenheden van den staat op eene wijze, geschikt om den openbaren vrede te storen, tot onderwerp van eene voordragt of van eene bespreking maakt, wordt met gevangenis van ten hoogste twee jaren gestraft." Over de redactie van het voorstel hebben, volgens de berigten, conferentien tusschen de Beyersche gevolmagtigden en godelegeerden van de meeste fractien des rijksraads plaats gehad, in den boezem van welke laatste de onderhandelingen over een voorstel van gelijke strekking reeds vrij ver gevorderd waren. Men verwachtte dat in den ryksdag, zoo het voorstel dezen bereikt, tegen den thans aangenomen vorm van hetzelve geene oppositie zich zal openbaren, uitgezonderd natuurlijk bij de ultramontaansche fractie van het centrum; ten minste wilde men weten dat de vertegenwoordigers der onderscheidene fractien hunne goedkeuring daaraan gehecht hadden. Indien de bondsraad zich met het voorstel mogt vereenigen twijfelde men niet of het zou nog in de tegenwoordige zitting des rijksdags afgedaan worden. ENGELAND. Dezer dagen is in Engeland door een aanzienlijk man van de conservative partij in het openbaar beweerd dat het ministerie Gladstone geenen prijs op het behoud van 's rijks koloniën en overzeesche bezittingen stelde, maar bereidvaardig was om ze te laten varen: eene bewering die reeds vroeger was gehoord op grond van het feit dat het gemelde ministerie de koloniën zelve voor hare militaire verdediging liet zorgen, 'srijks troepen van daar had terug ontboden, en het denkbeeld van dwang tot instandhouding der betrekking tusschen moederland en kolonie gansch verwerpelijk achtte. Thans wordt die bewering op nieuw van de zijde der regering tegen gesproken. De heer Knatchbull-Hugessen, de onder-secretaris van staat aan het ministerie van koloniën, zeide en betoogde verleden Vrijdag in eene openbare redevoering tot zijne kiezers te Deal, dat het ministerie Gladstone het verwijt van koelheid jegens de koloniën niet verdiende, laat staan het verwijt van zich te willen ontdoen van die bezittingen. Verder verklaarde de heer Knatchbull-Hugessen zich voor eenige veranderingen in de wijze waarop het Hoogerhuis zijne magt uitoefent, maar tegen de afschaffing dier magt, welke hij als een heilzaam tegenwigt tegen het demokratische Lagerhuis, als een voorbehoedmiddel tegen overijlde besluiten van de meerderheid der volksvertegenwoordiging beschouwde. Hij besloot zijne rede met eenige scherpe uitvallen tegen degenen die in Engeland den republikeinschen regeringsvorm wel eens zouden willen beproeven , gelijk de heer Dilke van zich zeiven getuigd had. Het was zijne overtuiging, dat Engeland onder zijne monarchio al het voordeelige van de republiek en geen van hare nadeelen had. — Verleden Vrijdag is te Londen in eene vergadering van staatsmannen, geestelijken, geleerden, schrijvers en schrijfsters de eerste stap gedaan tot het oprigten eener » Nationale Vereeniging ter verbetering van de opvoeding der vrouwen in alle volksklassen". — Het fonds tot ondersteuning der noodlijdenden in Chicago, hetwelk door het hoofd van het stedelijke bestuur van Londen wordt bijeen gebragt, is reeds tot een totaal van 48,500 pond sterling aangegroeid. Voor de uit Londen en zoo vele andere Britsche steden aan Chicago toegezonden ondersteuning heeft het Amerikaansche gouvernement eene officiele dankbetuiging aan het Engelsche volk gerigt. FRANKRIJK. In den avond van den 8sten dezer zijn te Ajaccio, op Corsica, een vijftiental soldaten op de straat door eene schare ingezetenen opgewacht, aangevallen en in de noodzakelijkheid gebragt om hun zijdgeweer tot zelfverdediging te gebruiken ; vijf van hen bekwamen daarbij kneuzingen, terwijl drie van de aanvallers gewond werden, doch niet gevaarlijk. Van dit voorval hebben twee Parysche dagbladen, ïAvenir Libéral en le Pays , organen der Bonapartisten-partij, onjuiste en overdrevene berigten gegeven, strekkende om het gouvernement en de troepen in een hatelijk daglicht te stellen. Uit dien hoofde heeft de President der Republiek, gebruik makend van de magt die het gouvernement thans in Parys wettelijk hseft krachtens den staat van beleg, bij besluit van den 17den dezer de uitgifte der genoemde dagbladen voor onbepaalden tijd verboden. — De algemeene raad van het departement Savoye, een van die departementsraden wier leden gezamenlijke betuigingen van hoogachting en erkentelijkheid aan den President der Republiek hebben gerigt, heeft in antwoord daarop een schrijven van den heer Thiers, gedagteekend op den 14den dezer, ontvangen, waarin het volgende voorkomt:
» Reorganisatie dos lands is mija doel; ik wensch den lande met openbare orde en volksvrijheid weder een goed bestuur, evenwigt in de finantien en een sterk leger te geven , en vervolgens het mij ter bewaring gegevene kleinood , namelijk eene regelmatige republiek met regtvaardigheid tot grondslag en met verzoenlijkheid tot innerlijken band , weder in de handen der natie neder te leggen. Dien schat heb ik te Bordeaux van het land ter bewaring ontvangen; dien ongeschonden , onbesmet aan de natie terug te geven, is voor mij eene zaak van eer. *' — Het Journal des Débats. oen hoofdorgaan der liberaal-conservative rigting in Frankrijk, is, als de republikeinsche Siècle, maar in hoogere mate, tevreden over den loop en de uitkomsten van de zitting der departementsraden, hunne eerste zitting onder de nieuwe wet ter regeling van het departementaal bestuur. Het eerst genoemde dagblad besluit zijne beschouwingen over die zitting aldus: »Zoo er, gelijk wij hopen en vertrouwen, nog eenige zittingen even goed als deze volgen, dan zal in Frankrijk het zelfbeheer, 's lands bestier door hot land zelf, gezegd kunnen worden voor goed gevestigd te zijn; dan zal geene poging om ons land weder onder eene of andere dwingelandij te brengen, kunnen slagen." Iuzonderheid doet het Journal des Débats opmerken dat geen van de departementsraden zijne wettelijk bepaalde bevoegdheid is te buiten gegaan, en dat er zich geene noodzakelijkheid voor het gouvernement voorgedaan heeft om de gewestelijke vertegenwoordiging indachtig te maken aan de grenzen, door de wet aan hare werkzaamheid gesteld. — 13e Patrie berigt dat dezer dagen door den Franschen minister van marine eene commissie is benoemd om een nieuw zamenstel van regelen voor den krijg ter zee te ontwerpen, en wel omdat de veranderingen, welke sodert twintig jaren in den bouw der oorlogsschepen zijn gekomen, ook verandering der taktiek noodig maken. — Naar de verzekering van den Constitutionnel hebben verscheiden ambtenaren van het Fransche gezantschap in Belgie het voornemen te kennen gegeven om hun ontslag te vragen, en wel om reden dat zij niet onder de bevelen van eonen persoon als de heer Ernest Picard, Frankrijks nieuwen gezant te Brussel, zouden willen staan. — Volgens eene opgave van Parysche dagbladen bestaan er in Europa, buiten Frankrijk, ihans negentien dag- of weekbladen -welke door toedoen van de Internationale Vereeniging van zoogenaamde handwerkslieden opgerigt zijn en tot orgaan voor hare begrippen dienen. Zeven daarvan verschijnen in Belgie; een in 'sGravenhage en een in Amsterdam verschijnend blad zijn waardig geacht mede onder die negentien te worden gerekend.
SPANJE. In de zitting der Spaansche Kamer van Afgevaardigden van 13 November is door eenige volgelingen van den hoer Zorilla een voorstel ingediend van dezen inhoud: »Wij ondergeteekenden verzoeken het Congres om te verklaren dat het met leedwezen dit ministerie in stand ziet blijven, hetwelk geene van de in deze Kamer bestaande partijen vertegenwoordigt, geene van de politieke krachten der natie tot steun heeft, en alzoo buiten staat is om eenig voor het land belangrijk vraagstuk tot oplossing te brengen". Dit voorstel werd door eenen van de onderteekenaren, den heer Moncasi, ontwikkeld en aanbevolen. Het ministerie, zeide hij, wilde geacht worden tot de partij der demokratische progressisten te beliooren; doch het had bij eene beslissende stemming, namelijk die over do begrippen der Internationale en over de middelen om haar tegen te gaan, slechts veertig leden van die partij aan zijne zijde gezien, terwijl er ruim honderd zich onthielden van hunne stem uit to brengen. Daarna nam de minister van binnenlnndsche zaken , de heer Candau, het woord, en zeide hoofdzakelijk: »De heer Moncasi verdient onzen dank om reden dat hij zich zoo rondborstig en opregt heeft verklaard; uit zijn voorstel blijkt niet, dat er bij hem en zijne vrienden eenige bepaalde grief tegen het kabinet bestaat, maar alleen dat zij niet goedvinden hetzelve te ondersteunen. •i De staatkunde des kabinets wordt bepaald en bestierd door twee bedoelingen : het wil de openbare orde en rust handhaven, en het wil het evenwigt tusschen de ontvangsten en de uitgaven der schatkist herstellen. Aangaande het eerste punt heeft het in de stemming der Kamer over de zaak der Internationale een blijk van vertrouwen en goedkeuring ontvangen. i) Aangaande het tweede zijn wij door nader onderzoek tot de overtuiging gekomen dat de berekeningen van het vorige ministerie onjuist waren; dat het de publieke opinie in dwaling had gebragt door vooru:tzigt te geven op een onbereikbaar, een onmogelijk bedrag van ontvangsten der schatkist, door middelen tot stijving der schatkist voor te slaan en in de voorgedragen staatsbegrooting op te nemen welke niet als middel tot stijving der schatkist konden dienen of althans niet in zulk eene mate als voorgesteld werd. n Eerlijker, doelmatiger scheen het ons de waarheid aangaande den staat onzer finantien aan het publiek en aan de wereld te zeggen, en middplen tot stijving der schatkist voor te stellen welke den toets konden doorstaan. Eene door ons voorgestelde belasting, namelijk do algemeene coupons-belasting , heeft aan zekere zijde tegenbedenkingen ontmoet: doch bij nadere overweging zal hare doelmatigheid en noodzakelijkheid gewis worden erkend. i) Het programma onzer voorgangers was: handhaving der openbare orde en herstel van het firantieel evenwigt; dat is insgelijks ons programma, maar wij willen die twee doeleinden in waarheid, niet enkei in schijn bereiken; wij begeeren geene bloot schijnbare maar eene wezenlijke oplossing der aanhangige vraagstukken. » De lieer Moncasi vroeg wie wij aan onze zijde en tot steun hebben. Ik antwoord: Wij zijn door het Hoofd des -Staats benoemd, en wij liebbon een blijk van goedkeuring van deze vergadering ontvangen; wij hebben dus het regt om te zeggen dat wij een constitutioneel en een parlementair ministerie zijn." Door een lid van de Carlisten-partij, den heer Ochoa, is in hot midden der vorige week een voorstel betrekkelijk de heropening der kloostergestichten in Spanje en de toelating der kloosterorden gedaan. De voorsteller beriep zich op 's menschen natuurlijke regten, en bepaaldelijk op het door de nieuwe constitutie gewaarborgde regt van vereeniging; hij zeide de toepassing daarvan in den geest van godsdienstige verdraagzaamheid en van godsdienstvrijheid te verlangen en te verwachten ten gunste van vereenigingen die vroeger in Spanjo
eene zoo heilrijke werkzaamheid voor de zaak der godsdienst en der zedelijke volksbelangen hadden betoond. Alzoo werd eene dezer dagen langdurig behandelde en ten nadeele der Internationale beantwoorde vraag op nieuw aanhangig gemaakt, namelijk do vraag of de natuurlijke regten (anders gezegd de abstracte grondregten) voor positivo wetsbepalingen of grondwetsbepalingen moeten wijken of wel alle positive wetsbepalingen beheerschen. Met 204 tegen 2 stemmen, terwijl vele leden zich van stemmen onthieldon . heeft de Kamer besloten Ochoa's voorstel, hoewel het kwam van de zijde der reactionairen en der tegenstanders der bestaande ordo van zaken, in beraadslaging te nomen. Het ministerie, hetwelk zich in de zaak der Internationale zoo stellig had verklaard voor het beginsel dat de abstracte grondregten wijken en onderdoen voor positive wetsbepalingen, heeft het gemelde voorstel tot eene kabinetsquaestie gemaakt, en verklaard te zullen aftreden indion het door de Kamer aangenomen wierd. Volgens een bij de Times ontvangen berigt uit Madrid werd aldaar verzekerd dat, in geval het ministerie Malcampo door de aanhangige beraadslagingen der Kamer genoopt wierd om af te treden , de vorming van een nieuw kabinet aan den heer Sagasta, den leider van het gematigde deel der progressisten-partij , zou worden opgedragen , dat deze alsdan minister van binnenlandsche zaken en voorzitter des ministerraads zou worden , terwijl de admiraal Malcampo als minister van marine, de heer Candau als minister van finantien lid van het bewind zou blijven. — De Madiidsche Correspondencia zegt in haar nommer van 15 November, dat het Spaansche gouvernement dezer dagen eene som van honderd millioen realen bij een buitenlandsch bankiershuis te leen heeft gekregen , op voordeelige voorwaarden en met het regt om zich later op dezelfde voorwaarden , des verkiezonde , nog eens zoo veel geld door dat huis te doen verstrekken. Dit bewijst, volgens het genoemde blad, dat het voorstel eener algemeene belasting op den interest der Spaansche staatsschuld niet zoo veel verontwaardigingen ontsteltenis buiten 's lands te weeg brengt, als zekere belanghebbenden in Engeland verzekeren. ITALIË. Onder de wets-ontwerpen welke de wetgevende kamers van Italië bij of spoedig na de aanstaande opening harer zitting zullen ontvangen, wordt er een tot wijziging der bestaande wetsbepalingen betrekkelijk naamlooze vennootschappen en dergelijke vereenigingen van particulieren tot het gezamenlijk drijven van handelszaken of speculatien genoemd. Thans mag in Italië geene vereeniging van dien aard worden opgerigt tenzij het gouvernement zijne toestemming daartoe gegeven en de verordeningen der vereeniging goedgekeurd liebbe. Dewijl deze goedkeuring, hoewel enkel bewijzende dat de regering die verordeningen niet strijdig met de wet of met de algemeene belangen des rijks acht, door het publiek in Italië doorgaans als een waarborg voor de soliditeit der ondernoming en voor de juistheid van de berekeningen der ondernemers wordt aangezien , zal de regering voorstellen het oprigten van vereenigingen als de bedoelde geheel vrij te stellen, van alle beperkingen te ontheffen, en in de toepassing der algemeene strafwetgeving de middelen tot het weren van verkeerdheden te zoeken, welke in de dusver aangewende voorzorgmaatregelen niet gevonden zijn.
T E L E G R A P H 1 S C II E B E R I G T E X Londen, 20 November. De Times zegt gemagtigd te zijn om de bewering van den heer Favre te logenstraffen, dat de heer Béhaine verklaard zou hebben, dat het denkbeeld tot het houden eener conferentie over de aangelegenheden van den Paus en van Italië hot eerst door den heer Gladstone geopperd zou zijn. Parys , 18 November. Wegens deelneming aan den moord der generaals Clement Thomas en Lecomte zijn 8 personen ter dood , een tot levenslangen dwangarbeid en 10 tot andere straffen veroordeeld. l)e overige beschuldigden zijn vrijgesproken. Berlyn , 20 November. Naar men verneemt heeft de bondsraad zich vereenigd met het voorstel van Beyeren tot het vaststellen van strafbepalingen tegen geestelijken , die hun ambt misbruiken om tot stoornis der orde op te ruijen. Madrid , 18 November. De Cortes hebben het voorstel, om to verklaren dat er geono redenen bestaan om het voorstel tot gisping van het ministerie in overweging te nemen , met 173 tegen 118 stemmen verworpen. De president-minister Malcampo beklom daarop het spreekgestoelte en las een Koninklijk besluit voor waarbij de zitting verdaagd wordt. Madrid , 18 November. Ten gevolge van het besluit der Kamer van Afgevaardigden, om het voorstel des heeren Ochoa betreffende het herstel der geestelijke orden in overweging te nemen, heeft het ministerie zijn ontslag gevraagd. De Koning heeft de presidenten der beide Kamers bij zich ontboden Men gelooft dat het ministerie met eenige wijzigiug aan zal blijven. Madrid , 20 November. Het schijnt zeker te zijn dat het ministerie met eene geringe wijziging in stand zal blijven. In eene gisteren namiddag gehouden bijeenkomst hebben de republikeinsche afgevaardigden besloten hunne aanhangers te vermanen om geen gehoor te geven aan de inblazingen van andere partijen, strekkende om de orde te storen. Den 30sten dezer zal weder eene stoomboot met troepen van Cadix naar Cuba vertrekken. Het totaal der derwaarts gezondene versterkingen heeft reeds het cijfer van 12,000 man bereikt. Rome , 18 November. De Liberia verzekert dat de heer Nigra inde aanstaande week naar Frankrijk terug zal keeren. Volgens de Fanfulla heeft de graaf Andrassy aan den Italiaanschen gezant verzekerd, dat het zijn voornemen was, do bestaande vriendschappelijke gevoelens jegens en de welwillende betrekkingen met Italië in stand te houden. Het corps diplomatiquo heeft bij de Italiaansche regering eene audientie gevraagd ter begroeting van den Kroonprins en de Kroonprinses. Rome , 18 November. De nieuw benoemde bisschop van Vigevano heeft een herderlijken brief uitgevaardigd, waarin hij zijne gehechtheid aan de Koninklijke familie betuigt en aan degeloovigen aanbeveelt om voor den Koning te bidden. Do gezant van het Duitsche rijk, graaf Brassier de Saint-Simon , zal tegen de opening van het Italiaansche parlement hier aankomen.
Bern, 17 November. De Raad der Kantons is tot den 30sten dezer verdaagd geworden. Belgrad , 19 November. De Noord-Duitsche consul-generaal Rosen heeft aan den Vorst zijne geloofsbrieven als gevolmagtigde van Duitschland overhandigd. Hij verklaarde bij die gelegenheid dat hij het van zijnen pligt achtte mede te werken tot bevestiging der goede betrekkingen tusschen Servie en Duitschland. Bucharest, 19 November. De Kamer van Afgevaardigden heeft het adres van antwoord op de troonrede in den geest van het ministerie vastgesteld. Washington, 18 November. De minister van landbouw heeft bebend gemaakt, dat de uitzigten voor den katoenoogst in de maand November gunstiger zijn geworden dan in October , en dat die oogst waarschijnlijk aan de gematigde verwachtingen van Julij en Augustus zal voldoen. Men heeft nog geen berigt van het invallen van vorst ontvangen. New York, 19 November. De consul van Zwedeu te Havana is van daar verbannen. Geheel Mexico is ten prooi aan revolutionaire bewegingen; onder de troepen heerscht een slechte geest jegens het gouvernement; alom is onder de bevolking schrik verspreid en zijnde «verheden in hare bewegingen verlamd. De grootvorst Alexis is na eene zeer moeijelijke x*eis hier aangekomen.
---

