NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 23sten November 1871. (Staatsblad n°. 121.) BESLUIT van den 6 den November 1871, tot wijziging van h»t reglement op de burgerlijke regtsvordering voor de radea van justitie op Java en het Hoog Geregtshof van. Nederlandsch Indie, alsmede van het reglement betreffende het hooger beroep aan den Iloogen Raad der Nederlanden van de arresten in burgerlijke zaken, in eersten aanleg gewezen door het Hoog Geregtshof van Nederlandsch Indie.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, van den 28sten September 1871, litt. A*z., 11°. 18; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten October 1871, n°. 8); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den lsten November 1871, litt. A*z., n°. 18; Gelet, op de wet van 7 April 11-69 ( Nederlandsch Staatsblad n°. 54) en op art. 75 van het Reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie, en overwegende, dat, behalve eene wijziging in de termijnen van dagvaarding bij de Europesche regterlijke collegien in Nederlandsch Indie , ook eene vereenvoudiging noodig is in de wijze van toezending van de explo'ten van dagvaarding in Nederlandsch Indie gedaan, en bestemd voor gedaagden, die niet in Nederlandsch Indie wonen; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Artikel 6, n". 8, van het reglement op de burgerlijke reglsvordering voor de raden van justitie op Java en het Hoog Geregtshof van Nederlandsch Indie wordt gelezen als volgt; «ten aanzien van hen die niet in Nederlandsch Indie wonen, voor zooverre zij aldaar geen bekend verblijf hebben, aan den ambtenaar van het openbaar ministerie bij het regterlijk collegie, voor hetwelk de vordering moet gebragt worden; welke ambtenaar het oorspronkelijke met gezien zal teekenen, en het afschrift van het exploit ten behoeve der belanghebbenden zal toezenden aan de Regering van Nederlandsch Indie ter verdere verzending." Artikel 2. Artikel 12 van het genoemde reglement wordt gelezen als volgt: » Wanneer de gedaagde niet in Nederlandsch Indie woont, is de termijn : van ten minste zes weken, zoo hij woont op het eiland Singapore; van ten minste vijf maanden, zoo hij woont elders in Achter-Indie, in Voor-Indie, het Chinesche Rijk, Japan, de Oost-Indische eilanden , die niet behooren tot de Nederlandsche bezittingen, Perzie of' Egypte-, van ten minste zes maanden, zoo hij woont in Nederland, GrootBrittannie en Ierland, Frankrijk, Belgie, Luxemburg , het Duitsche Rijk, Zwitserland of Australië; van ten minste zeven maanden, zoo hij woont elders in Europa; van ten minste acht maanden, zoo hij woont in de niet-Ruropesche kustlanden der Zwarte of Middellandsche Zee (Egypte uitgezonderd), of in de koloniën Suriname of Curaqao; van teil minste negen maanden, zoo hij woont in een der boven niet vermelde landen, van Nederland uitgaande gelegen aan deze zijde van de straat Malakka, de straat Sunda en de kaap Hoorn; van ten minste tien maanden, zoo hij woont in een der boven niet vermelde landen, van Nederland uitgaande gelegen aan gene zijde van de straat Malakka, de straat Sunda en de kaap Hoorn , dezen daaronder begrepen." Artikel 3. Het 1ste lid van artikel 13 van het reglement betreffende het hooger beroep aan den Hoogen Raad der Nederlanden van de arresten in burgerlijke zaken , in eersten aanleg gewezen door het Hoog Geregtshof van Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Ons besluit van 28 September 1850, n°. 59 ( Nederlandsch Staatsblad 1850, n°. 63, Indisch Staatsblad 1851, n°. 4), wordt gelezen als volgt: » Ten aanzien van hen, die niet in Nederlandsch Indie wonen, zal, voor zooverre zij aldaar geen bekend verblijf hebben, de dagvaarding in hooger beroep worden gedaan aan den procureur-generaal bij hej Hoog Geregtshof van Nederlandsch Indie, die het oorspronkelijke met gezien zal teekenen, en het afschrift van het exploit ten behoeve der belanghebbenden zal toezenden aan de Regering van Nederlandsch Indie ter verdere verzending." Artikel 4. Artikel 15 van het zoo even genoemd reglement wordt gelezen als volgt: i) De termijn van dagvaarding is: van ten minste veertien dagen , zoo , ingevolge het slot van de 2de zinsnede van artikel 13 van het reglement, de dagvaarding aan de
woonplaats, het bekend verblijf of den persoon van den gedaagde in Nederland wordt beteekend ; van ten minste drie maanden, zoo de gedaagde woont in Nederland (buiten het in de vorige zinsnede bedoeld geval), in Groot-Brittannie en Ierland, Frankrijk, Belgie, Luxemburg, het Duitsche Rijk of Zwitserland; van ten minste vier maanden, zoo hij woont elders in Europa, in Nederlandsch Indie, in Achter-lndie, Voor-Indie, het Chinesche Rijk, Japan, de Oost-Indische eilanden, die niet behooren tot de Nederlandsche bezittingen, of Egypte; , van ten minste vijfmaanden, zoo hij woont in de niet-Európesche kustlanden der Zwarte of der Middellandsche Zee (met uitzondering van Egypte), in Perzie, in de koloniën Suriname of Curaqao, of' in Australië; van ten minste zeven maanden, zoo hij woont in een der hierboven niet vermolde landen, van Nederland uitgaande gelegen aan deze zijde van de straat Malakka , de straat Sunda en de kaap Hoorn: van ten minste tien maanden, zoo hij woont in een der boven niet vermelde landen, van Nederland uitgaande gelegen aan deze zijde van de straat Malakka, de straat Sunda en de kaap Hoorn, dezen daaronder begrepen." Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Nederlandsch Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift wordt gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 6den November 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën , van Bosse. Uitgegeven den achttienden November 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 22 November 1871, n°. 26, zijn benoemd tot adjunct-ijker der maten en gewigten en weegwerktuig^n: A. A. Welters,te Amsterdam, O. Venema, te Groningen, en dr. B J. C. Hazelhoff Roelfzema, te Dordrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten November 1871, n°. 17, is aan W. A. Evertsz, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Oldeboorn , gemeente Utingeradeel, en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Heerenveen, ter standplaats Oldeboorn, gemeente Utingeradeel, P. H. Themmen de Lang, candidaatnotaris te Leeuwarden ; een en ander in te gaan den lsten Januarij 1872. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1871 , n". 21 , is aan den heer J. F. Mirandolle . op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Harderwijk , met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. MINISTERIE VA N F I i\ A IV T I E M. Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor te Monster wordt op den 31'sten dezer, na afloop der dienst, opgeheven. 's Gravenhage , den 23sten November 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Volgens de Berlynsche Provinzial Correspondenz is de hoop dat de rijksdag zijne werkzaamheden tegen den 25sten dezer zal kunnen voltooijen nog niet geheel opgegeven, maar wordt het toch waarschijnlijk geacht dat hij zijne zittingen nog eenige dagen naast den Pruissischen landdag zal moeten voortzetten. Laatstgenoemde vergadering, die tegen den 27sten bijeengeroepen is, zal, volgens gemeld half-officieel blad, een aantal gewigtige voordragten op elk gebied van wetgeving te behandelen hebben. — In den aanvang der troonrede , waarmede de Groothertog van Baden eergisteren de zitting der Kamers geopend heelt, wordt gezegd : n Dank zij de overwinningen der Duitsche legers en de vaderlandlievende gezindheid van alle Duitsche regeringen en volken , is in den loop van hot laatste jaar het doel, waarnaar ik steeds met al mijne krachten gestreefd heb, spoediger en vollediger bereikt, dan men had mogen hopen: de Duitsche natie is politiek vereenigd onder de krachtige leiding des Keizers.
i) Laat ons ook verder, zoo veel in ons is, trachten het door inspanning en geestdrift verworvene door verstandig beleid en volhardenden arbeid te bevestigen en meer en meer te * olmaken. » Was het mij als een gebiedende pligt voorgekomen , van gewigtige regten der kroon ten gunste dos vaderlands afstand to doen en daardoor het mijne bij te dragen opdat het aanzien en de kracht des Duitschen rijks verhoogd worden en wij zelve daardoor die vermeerdering van kracht erlangen welke uit eenheid in de leiding des legers en der politiek voortvloeit — ook voortaan zal het in verhoogde mate mijn streven zijn , de zelfstandige ontwikkeling van het gelietde vaderland en van zijn innerlijk staatsleven op den grondslag van vrijheid en onafhankelijkheid met al mijn vermogen te bevorderen." 0 0 S T E N R IJ K. Volgens de Neue Freie Presse van eergisteren is het tot stand komen van een nieuw Oostenrijksch ministerie onder de leiding van den vorst Adolph Auersperg zeer waarschijnlijk te achten. » De vorst, berigt dat blad, heeft het door den Keizer verlangde programma bereids aan Zijne Majesteit voorgelegd, en schijnt zich reeds van de goedkeuring daarvan verzekerd te mogen houden, daar hij nog heden zijn programma aan zijne politieke vrienden uit den kring der afgevaardigden denkt mede te deelen. Eerst later zal de quaestie der personen te berde komen; echter noemt men nu reeds bekende leden der constitutionele partij als de aangewezone leden van het nieuwe ministerie. Om geenen tijd te verliezen, daar de begrooting nog vóór Januarij vastgesteld moet worden, zou eventueel het tijdelijke ministerie Holzgethan nog de onwettig zamengestelde landdagen van Moravie, Krain en OpperOostenrijk ontbinden, terwijl volgens anderen dadelijk overal regtstreeksche verkiezingen uitgeschreven zouden worden. » Wat het programma van Auersperg betreft meenen wij te weten , dat de invoering van regt s treek sche verkiezingen voor den rijksraad eene plaats daarin heeft gevonden , en dat voorts, met behoud van eenen Poolschen minister zonder portefeuille, de behandeling der Gallicische vorderingen naar den rijksraad verwezen wordt. Er kan nog bijgevoegd worden, dat tusschen den graaf Andrassy en den vorst Auersperg volmaakte overeenstemming heerscht en dat het ook Andrassy was , die na het vertrek van Kellersperg aan den Keizer heeft voorgesteld den vorst Auersperg met de vorming van een ministerie te belasten. Het mislukken der pogingen van Kellersperg schijnt alleen daardoor verklaarbaar te zijn, dat hij van den beginne af geenen minister zonder portefeuille voor Gallicie wilde toelaten, dat hy tegelijk met de uitschrijving in Bohemen van regtstreeksche verkiezingen voor den rijksraad ook den Boheemschen landdag wilde ontbinden, en dat hij de bepaalde toezegging verlangde dat het hof al zijnen invloed ter beschikking van het ministerie zou stellen ten gunste van verkiezingen in den constitutionelen geest." Als naschrift berigt de iVewe Freie Presse dat eergisteren de dooiden heer von Hopfen belegde conferentie van afgevaardigden ten 11 ure is bijeen gekomen; dat een vijftiental afgevaardigden daaraan deel namen; dat de vorst Auersperg voor dezen zijn programma ontwikkeld had; dat hetzelve op zijn verzoek door de aanwezigen aan eene grondige discussie was onderworpen, en dat de conferentie ten 2 ure nog voortduurde. Volgens een gisteren medegedeeld telegram zoude zj geeindigd zijn met de goedkeuring van het programma. SPANJE. Blijkens uitvoerige berigten uit Madrid lag de naaste aanleiding tot de schorsing van de zitting der Kamer en tot de kabinetskrisis in een besluit waardoor de meerderheid der Kamer zich geneigd betoonde om het constitutioneel gewaarborgde regt van vereeniging te handhaven ten voordeele van zekere kloosterorden en zelfs van de Jesuiten, die vroeger uit Spanje gebannen waren ; iets hetgeen het ministerie Malcampo, in welks oogen positive wetsbepalingen meergelden dan abstracte grondregten, niet kon goedkeuren. Het Koninklijk besluit van 17 November, hetwelk aan de Kamer is voorgelezen in den vroegen ochtend van 18 November (zoo lang had de den vorigen middag begonnen zitting geduurd) behelst enkel deze bepaling: » De zittingen der Cortes in het tegenwoordige zittingjaar worden geschorst." Denkelijk zou de schorsing door een besluit tot ontbinding gevolgd worden , dewijl de scheuring in de progressistische partij onheelbaar scheen , en geene van de andere partijen bij de tegenwoordige zamenstelling der Kamer in staat was om liet bewind te voeren. Intusschen is de staatsbegrooting aanhangig gebleven; in de finantiele behoeften der staatsdienst is niet regelmatig en behoorlijk voorzien. ITALIË. Volgens eene mededeeling van het Parysche Journal des Débats hebben Frankrijks vertegenwoordigers in Italië thans in last den Paus, in het onwaarschijnlijke geval dat hij eene wijkplaats in Frankrijk vroeg, eene eerbiedige en hartelijke ontvangst in Frankrijk benevens eene volkomene onafhankelijkheid en persoonlijke vrijheid toe to zeggen, on hem een tot het Fransclie staatsdomein behoorend gebouw, het oude en sclioone slot van Pau in het zuidwesten van Frankrijk, tot verblijfplaats aan te bieden, zullende er intusschen in allen gevalle een Frnnsch oorlogsschip ter reede van Civita-Vecchia blijven en steeds gereed zijn om den Paus aan boord en onder de bescherming der Fransche vlag te nemen. n Ziedaar — zegt het genoemde blad — den zakelijken inhoud van hetgeen de heer Thiers dezer dagen in een gesprek tot eenen onzer vrienden heeft gesproken. Het was, gelijk in dat gesprek bleek, de overtuiging van den President der Republiek , dat de Paus Italië niet zou willen verlaten en dat hij hiertoe niet anders zou besluiten dan gedrongen door bedenkelijke of ergerlijke voorvallen, die de Italianen in hun eigen belang dienen en in Rome voorzeker ook kunnen beletten. » Rome behoort niet onder de revolutionaire steden ; doch daar de revolutionaire partij stoutmoedig is en «laten begaan" eene hebbelijkheid is der anti-revolutionairen , moet in Italië gelijk in Frankrijk ook het bedenkelijkste en ergerlijkste onder de mogelijkheden worden gerekend. Maar wanneer het in Italië bekend is dat de Paus zich naar Frankrijk kan begeven en er vrij en geëerd zal kunnen verblijf houden , dan zal juist deze wetenschap uitwerken dat den Paus in Rome genoeg ontzag
wordt betoond om zijn voortdurend verblijf in die stad mogelijk te maken. Alzoo zal Frankrijk nog steeds, ofschoon in eenen anderen vorm dan inlegering van troepen, den Paus bescherming verleenen; dat is de eenige vorm waarin Frankrijks zorgvuldigheid voor den Heiligen Vader zich na de groote gebeurtenissen van den laatsten tijd kan toonen. » Dat in dien nederigen vorm zonder ophef maar ook zonder we'fe 4 ling, Frankrijks bescherming nog toereikend is om bedenkelijke gebeurtenissen af te keeren en om alzoo aan den eisch der tijdsomstandigheden te voldoen — dat strekt aan Frankrijk en aan zijn gouvernement tot eer. »Italië en Europa zullen liever willen zien dat Rome de verblijfplaats van een gevangen maar toch nog alvermogend man blijve, dan dat Frankrijk eenen hooggeëerden en als mot aantrekkingskracht bedeelden gast ontvange en alzoo gelegenheid krijge om zich boven den onspoed te verheffen en weder deel aan de leiding der Europesche aangelegenheden te nemen met eene nieuwe betooning van Frankrijks aloude edelmoedigheid." TURK YE. Mgr. Franchi heeft, gelijk reeds is gemeld, eene nota van wege den nieuwen grootvesier des Sultans ontvangen, door wier inhoud hij genoopt is om zijne zending in Konstantinopel als afgeloopen te beschouwen en de terugreis naar Rome aan te nemen. Die nota is korten tijd na zijn vertrek van wege de Porte in de dagbladen van Konstantinopel openbaar gemaakt. Naar de overzetting van hot Fransche dagblad la Turquie heeft de Turksche minister van buitenlandsche zaken zich daarin aldus uitgedrukt: » D.i Verhevene Porte heefi kennis genomen van den brief dien Uwe Hoogwaardigheid mij op 22 September jl. de eer heeft gedaan tot mij te rigten. » Ten allen tijde heeft het Keizerlijke gouvernement het bestier der geestelijke aangelegenheden van de onderscheidene kerkgenootschappen in het rijk toevertrouwd aan de kerkgenootschappen zelve en aan hunne kerkgemeenten. Dit blijkt genoegzaam uit al de bescheiden, en bepaaldelijk ook uit het vredesverdrag van Parys ii De pligten , voortvloeiende uit de zorg voor eigene waardigheid en uit het ontzag voor aangegane verdragen , heeft de Porte steeds vervuld, zich onthoudende van ieder voornemen en elke handeling, de strekking hebbende om hare aangegane verbindtenissen en hare heilige beloften te niet te doen of te verzwakken door het behandelen der tot het geestelijke gebied behoorende vraagstukken. i) Ik behoef niet daarbij te voegen dat het Keizerlijke gouvernement zich altijd voorbehoudt gebruik te maken van het uit zijne souvereiniteit voortvloeijende regt om met de onderscheiden klassen zijner onderdanen in de zaken van het burgerlijke bestnur regtstreeks en zonder vreemde tusschenkomst te handelen zoo als regtvaardig en billijk is. " Bij gevolg zal het, ook al mogten er laatstelijk gedachten wisselingen op een ander standpunt dan de hierboven aangeduide beginselen gevoerd zijn geworden, bij Uwe Hoogwaardigheid boven twijfel verheven zijn dat juist instandhouding van die ware en heilrijke beginselen het doel en het eenige doel der bewuste gedachtenwisselingen geweest is. n Daar Uwe Hoogwaardigheid als ambassadeur des Heiligen Stoels de overbrenger van ren vriendschappelijk schrijven van Zijne Heiligheid den Paus aan Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan is, zal het ons altijd een genoegen zijn u onze hoogachting en vriendschap voor uwen persoon te betoonen zoo lang uw verb ijf in Konstantinopel duuit." Deze nota, zegt de correspondent der J ndépendance Beige in een schrijven uit Konstantinopel van 11 November, is door do Porte openbaar gemaakt tot inlichting voor het publiek en inzonderheid voor het Katholiek-Armenische kerkgenootschap, hetwelk door gezegden van mgr. Franchi in de meening was gebragt dat deze in zijne zending geslaagd was, en dat hij bepaaldelijk de ondersteuning van de Porte had verkregen voor mgr. Hassun, den praelaat die door den Paus aan het hoofd van het Armenische kerkgenootschap is gesteld maar door vele van desze'fs leden niet als zoodanig erkend is. Verder meldt de aangehaalde correspondent, dat er in Konstantinopel een hof van appèl en eene regtbank van eersten aanleg door MustaphaFazyl-pascha op^erigt waren: dit was de eerste stap tot invoering der hervormingen welke de nieuwe minister van justitie voorgenomen had. Mustapha-Fazyl heeft behoord tot den kring van Turksche staatkundigen die zich nhet Jonge Turkye" noemden en onder het bestuur van den vorigen groot\esier wegens hunne vrijmoedige houding jegens de bewindslieden uit de hoofdstad gebannen werden ; hij en zijne politieke vrienden hebben dadelijk bij de optreding van den tegenwoordi<*en grootvesier vergunning tot terugkeer bekomen. — Mgr. Franchi is, volgens berigt uit Rome van 20 dezer, aldaar aangekomen en den 19den door den Paus ontvangen; hij heeft den Heiligen Vader een eigenhandig schrijven van den Sultan o\ergobragt. ENGELAND. In Engeland wordt geklaagd dat het gouvernement van het Duitsche Keizerrijk bij het aannemen en invoeren eener nieuwe gouden munt niet genoeg de uitwerking van dien stap op de handelsbelangen der wereld in het oog houdt, en dat het de verwezenlijking van het denkdeeld eener algemeene internationale munt eer tegenwerkt dan bevordert. Daarop is liet Duitsche gouvernement dezer dagen opmerkzaam gemaakt door eene memorie die het van de Britsche afdeeling der Internationale Vereeniging van voor-tanders van het tiendeelige muntstelsel heeft ontvangen. In die momorie wordt aangewezen dat geen van de nieuwe Duitsche muntstukken in waarde overeen zal komen met het Engelsche pond sterling of met het Fransche goudstuk van 20 francs of met eenig onderdeel daarvan, zoodat de nieuwe munteenheid van Duitschland niet past in het muntstelsel van Duitschlands groote naburen op het commerciele gebied. BELGIË De aangekondigde interpellatie betrekkelijk de benoeming van den heer De Decker tot gouverneur der provincie Limburg is in de gisteren gehouden zitting der Kamer van Vertegenwoordigers door den heer Bara tot het gouvernement gerigt. Die liberale volksafgevaardigde schetste eerst, met aanvoering van vele bekende of nog onbekende omstandigheden, de ünaniele ondernemingen van Langrand als zwendelarijen , als zaken waarbij degelijke grondslagen ontbraken en bedriegelijke middelen tot hoofdsteun dienden.
Hij herinnerde verder dat de heer De Decker medebestuurder van •den International, eene door Langrand opgerigte vereeniging voor finantiele opei-atien, was geweest en alzoo deel in de op Langrand liggende schuld en blaam had ; zoo lat het gouvernement uit ontzag voor de publieke opinie, uit medegevoel voor do smart der duizenden •door Langrand's bedrijven verarmde personen, en uit zorg voor de publieke zedelijkheid. De Decker's benoeming tot eene van de hoogste ^ambtsbetrekkingen had behooren achterwege te laten, of althans uit te stellen tot dat hij door den loop der regtsgerlingen tegen Langrand's vereenigingen en door de verevening harer faillite zaken van de op hem liggende blaam gezuiverd zou zijn. De minister van justitie beweerde dat de door den heer Biira ter staving zijner interpellatie aangevoerde bescheiden op wederregtelijke of althans op onkiesché wijze in diens handen waren gekomen. De minister van binnenlandsche zaken wees op de politieke loopbaan ■van De Decker, en herinnerde dat hij daarin do persoonlijke hoogachting, zelfs van zijne politieke vijanden, en den roem van onkreukbare eerlijkheid verdiend en verworven had. De heer Bara antwoordde dat De Decker de op het politieke terrein -verworvene achting later door zijne finantiele handelingen verspeeld of althans op het spel gezet had: dat zijne eerlijkheid en regtschapenheid daardoor zelfs bij sommige van zijne vroegere vrienden twijfelachtig waren geworden; en dat het eene feil, zoo niet iets ergers was, hem hangende die twijfelingen aan het hoofd van het bestuur eener provincie te stellen. De zitting werd door een talrijk pnbliek bijgewoond, terwijl op het plein voor de vergaderzaal eene tallooze volksmenigte opeen gehoopt stond. De volksmenigte gaf blijken van eene opgewondene stemming en werd bij wijlen zeer luidruchtig; doch tot ernstige storing der openbare orde, waartegen eenige voorzorgmaatregelen door de militaire overheid genomen waren, is het niet gekomen ; er is niets ergers voorgevallen dan dat voor 'sKonings paleis en op sommige andere plaatsen kreten als: weg met de ministers! weg met de katholieke partij ! aangeheven werden. Heden , Donderdag, moet de Kamer de discussie over Bara's interpellatie voortzetten. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Losdfs , 22 November. De Prins van Wales is voortdnrend ongesteld. De verschijnselen doen eenon aanval van typheuse koorts vermoeden. De geneesheeren Gull en Clayton zijn bij den prins. In eene gisteren teBristol gehouden meeling van werklieden zijn onderscheiden resolutien ten gunste van de invoering der republiek aangenomen. Het Daily News deelt het door Frankrijk voorgestelde ontwerp van een nieuw handelsverdrag mede. Volgens hetzelve zouden de invoerregten op hennep, vlas, wol en katoen aanmerkelijk verhoogd worden. Het nieuwe verdrag, hetwelk de goedkeuring der Nationale Vergadering zou vereischen , zou van kracht zijn tot 1 Januarij 1877. Londen, 22 November. Te Plymouth, waar tot dusver steeds liberale parlementsleden verkozen werden, is thans de heer Bates, die tot de conservative partij behoort, als zoodanig verkozen. Parys , 22 November. Volgens den Courrier Diplomatique wordt tusschen Denemarken en Spanje onderhandeld over een tractaat van koophandel en worden de onderhandelingen gevoerd door de vertegenwoordigers van die beide mogendheden te Parys. Parys , 23 November. De commissie van gratie is heden morgen vergaderd geweest; de door haar genomene besluiten zullen niet voor morgen bekend worden. De benoeming van den heer Biron-Guitaud tot gezant te Berlyn schijnt zeker te zijn. Berlyn, 22 November. Naar men verneemt, zegt de Kreuzzeitung, heeft de minister van eeredienst thans een alle takken van het openbare onderwijs regelend wets-ontwerp voorgelegd. Omtrent de indiening daarvan bij den landdag is nog niet beslist. De horologiemakers-gezelle;i maken bekend dat zij ten gevolge der weigering van hunne werkgevers om aan hunne vorderingen te voldoen , dtn lsten December eigen werkplaatsen zullen openen. Brussel , 22 November (des avonds 83/ 4 ure). Op dit oogenblik is hot in de voornaamste wijken der stad volmaakt rustig; men ziet geene zamenscholingen meer, noch voor het gebouw der Kamer noch voor 's Konings paleis. Brussel , 23 November. Volgens de Indépendance zal zal er heden na den afloop der zitting een ministerraad worden gehouden. Brussel , 23 November, des namiddags. De Kamer beraadslaagt over Bara's interpellatie; hot plein voor hare vergaderzaal is door de burgerwacht bezet; de menigte houdt zich stil. Rome, 22 November. De Koning heeft heden den gemeenteraad bij zich ontvangen. Het officiele dagblad bevat het volgende: Ten einde de uitvoering te verzekeren der bepalinged van de wet op de betrekkingen tusschen den staat en de kerk is bij een besluit van heden eene commissie benoemd , om aan het gouvernement maatregelen voor te stellen ter reorganisatie van het beheer der kerkelijke eigendommen in het koningrijk. Madrid , 22 November. De heer Bonifacio de Bias is tot minister van buitenlandsche zaken benoemd. Konstantinopel, 22 November. (Times) De Porte komt op grond van het tractaat van Parys van 1856 in verzet tegen het sluiten eener re»tstreeksche overeenkomst tusschen Rusland en Rumanie betreffende ■de consulaire jurisdictie. New York , 22 November. De grootvorst Alexisis heden te Washington aangekomen; morgen heeft zijne ontvangst bij den President plaats. Torosto , 22 November. Te Halifax zijn drie cholera-gevallen met doodelijken afloop voorgekomen. De ziekte is door eene Duitsche stoomboot naar Halifax overgebragt.
---

