NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten November 1871.
Bij Koninklijk besluit van 22 November 1871, n°. 26, zijn benoemd tot adjunct-ijker der maten en gewigten en weegwerktuigen: A. A. Welters,te Amsterdam, Oltman Venema, te Groningen, en dr. B .J. C. Hazelhoff Roelfzema, te Dordrecht. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 22 November 1871, n°. 18 , is aan vrouwe W. B. J. Berns , geboren van Rees , te Utrecht , vergunning verleend tot hel aannemen en dragen van het Kruis van Verdiensten voor Vrouwen en Jonkvrouwen, haar door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 22 November 1871, n°. 19, is aan M. graaf van Limburg Stirum , hofmaarschalk van Z. K. II. Prins Frederik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van de Poolster van Zweden , hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 23 November 1871, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als: bij die te Tiel, aan J. C. J. D. van Wesaem , als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht deiwet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te 's Gravenhage, aan jhr. mr. A. P. C. van Karnebeek, als 2den luitenant a la suite; bij die te Leiden, aan A. van Traa, als 2den luitenant; bij die te Gorinchem, aan mr. R. van de Werk, als 2den luitenant; bij die te Amsterdam, aan J. M. van Bosse, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts is J. J. Slis benoemd tot kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Middelharnis. Bij Koninklijk bosluit van 23 November 1871 , n°. 21 , is aan mr. F. A. van Hall, advocaat en lid van den gemeenteraad te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen eii dragen der versierselen van ridder 3de klasse der orde van Danilo I, hem door Z. H. Prins Nicolaas I, regerend vorst van Montenegro, geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 25, is de luitenant ter zee der 1ste klasse C. A. Jeekel,op zijn daartoe gedaan verzoek, krachtens §16 van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, met den lsten December aanstaande, op pensioen gesteld , onder toekenning ingevolge lit. b van art. 14 der wet van gelijke dagteekening [Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van negen honderct gulden (f 900). Bij Koninklijk besluit van den 22sten November 1871, n°. 22, is de gepensioneerde officier van gezondheid der 1ste klasse van het leger in Nederlandsch Indie E. W. Muller ontslagen als officier van gezondheid bij het Koloniaal Militair Invalidenhuis op Bronbeek. MINISTERIE VAX MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge van het ophouden van de cholera te Memel, de quarantaine -maatregelen worden opgeheven voor de schepen, welke die plaats op of na den 22sten October jl. hebben verlaten. 's Gravenhage , den 3den November 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge van de ontvangen gunstige berigten omtrent de cholera te Koningsbergen, de vroeger voorgeschrevene quarantaine-maatregelen worden opgeheven voor de schepen, die na den 20sten October jl. die plaats verlaten hebben. 's Gravenhage, den 2den November 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 29sten November 1871, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Bij de eergisteren in Plymouth gehouden verkiezing van een lid voor het Lagerhuis is de candidaat der conservative partij , de heer Bates, verkozen ; hij vereenigde 1753 stemmen op zich , terwijl de liberale candidaat 1511 stemmen bekwam; dat is, in vergelijking met de uitkomst bij de algemeene verkiezingen van het jaar 1868, een verlies van 575 stemmen voor do liberale partij, en eene aanwinst van 247 voor de conservativen. Dit is naar de bewering van conservative dagbladen een nieuw blijk van de conservative reactie, eon nieuw bewijs dat er eene voor de conservative partij gunstige wending in de denkwijze van het Engelsche volk komt. Dat die bewering eenigen grond heeft wordt aan de andere zijde door- het Daily News erkend; doch tevens zoekt dit liberale dagblad de door zijne partij geleden nederlaag te doen voorkomen als gedeeltelijk een gevolg van plaatselijke oorzaken zijnde. — Terwijl de conservative partij aan sterkte in het Britsehe Parlement toeneemt, schijnt de republikeinsche rigting eenigermate veld in Engeland te winnen. » Wij Engelschen — zegt het Daily News in zijn nommer van gisteren — bevinden ons thans , tot bevreemding en leedwezen voor de meesten onzer, midden in eene warme discussie over de gesteldheid en de toekomst des koningschaps hier te lande » Hoe dat eene vraag van den dag is geworden, is moeijelijk te zeggen ; zij is niet opgerezen door den loop der gebeurtenissen noch uit het programma eoner staatspartij (immers de erkende voorstanders der republiek hier te lande maken nog geene staatf-partij uit) Er zou lig— telijk te veel gewigt kunnen worden gehecht aan het feit dat oen zeker deel onzes volks afkeerig van den Troon wordt; welligt strekt zich dit gevoel niet zoo ver uit als het schijnt, en is het maar eene voorbij gaande luim van gedeelten der bevolking. »Doch voor het oogenblik is het een ontegenzeggelijk feit dat geen punt van discussie meer belangstelling bij de arbeidende volksklasse onzer groote steden wekt dan het monarchale beginsel; en er gaat schier geen dag voorbij zonder eene meeting hier of daar gehouden tot het bespreken van dat onderwerp Natuurlijk wekt zulk eene discussie meer beweging en verbittering in de gemoederen dan eenige andere; en onze meeste landgenooten zullen vragen of het niet veel beter ware den Troon geheel buiten discussie te laten. n Doch wij, voorstanders der monarchie en bezield door do overtuiging dat onder eene naar de behoeften des tijds geregelde monarchie P>ngeland gedurende menschengeslachten kan bloeijen — wij moeten aan eensdenkenden herinneren dat vrijheid van discussie een van de waarborgen voor onze politieke veiligheid is. Wanneer alzoo de waarde deimonarchie te Newcastle en te Londen, te Bristol en te Leeds, in discussie komt, houden wij voor zeker dat die discussie misschien zekere misbruiken aan het licht 7 al brengen, maar ten slotte gewis de waarde der instelling zal doen uitkomen en ze door het wegnemen van verkeerde inkruipsels verhoogen zal. »De persoon, de ligchamelijke en zedelijke toestand der Koningin, behoorde geheel buiten de discussie gelaten te worden; doch wie inkruipsels en misbruiken nabij den Troon ziet en aanwijst, doet den Troon eene dienst, ook zonder het te willen. De discussie over de monarchie, die tegenwoordig in ons land gaande is, schijnt een uitvloeisel van de omstandigheden en van den geest des tijds te zijn; dat juist maakt haar gewigt uit; zij is eene waarschuwing, een wenk, dien wij niet met vaderlandlievende verontwaardiging afwijzen, maar ons verstandig ten nutte maken moeten." — Blijkens berigten uit de Kaapstad van 20 October was de gouverneur er zeer voldaan van z'g'nen togt door de westelijke provinciën der Kaapkolonie terug gekeerd. Het besluit tot inlijving der diamantvelden bij het Britsehe grondgebied zou eerstdaags door dien gouverneur worden uitgevaardigd. De rijkdom dier velden kwam meer en meer aan den dag. — In de eerste negen maanden dezes jaars is Engelands uitvoerhandel met de vreemde landen grootelijks toegenomen, namelijk met 18,756,685 pond sterling; de uitvoer naar Nederland had, volgens de opgaven van het Engelsche gouvernement, eene waarde van 9,986,588 p. st., tegen 8,320,810 p. st. in denzelfdcn tijd van het jaar 1870. De invoer uit Nederlanden Java bedroeg 10,597,288 tegen 9,714,248 p. st. in de eerste negen maanden van het jaar 1870. F R A N K R IJ K. Bij het naderen van het tijdstip waarop de Nationale Vergadering
na eene tusschenpoos van twee maanden liare zittingen moet hervatten , zijn de onderscheiden staatspartijen met verdubbelden ijver werkzaam om aan de bestaande onzekerheid in 's lands politieke zaken een einde te maken en om eene oplossing der vraag van den definitiven regeringsvorm, elke partij in haren geest, voor te bereiden.. Le Franqais, een koningsgezind dagblad van Parys, zegt : n De partij der Bonapartisten laat geen middel onbeproefd om de publieke opinie in de departementen gunstig voor hare zaak te stemmen. Een aanzienlijk aantal daartoe strekkende blaauwboekjes wordt thans gedrukt, en zal overvloedig ten platten lande worden verspreid. Die vlugschriften verdedigen en prijzen het gouvernement van Keizer Napoleon III, en doen dit met verregaande driestheid. »Zoo wordt in een van die boekjes gezegd dat de Keizer zich bij Sedan eene harde capitulatie heeft getroost omdat de voortzetting des strijds aldaar aan monig boerenzoon het leven zou hebben gekost, en omdat hij, de revolutionaire bewegingen van 4 September en van de Parysche Commune vooruit ziende, een leger, hetwelk tot steun van de zaak der openbare orde strekken kon, voor Frankrijk behouden wilde n De verspreiding van die blaauwboekjes is een wettelijk geoorloofd en aan alle partijen vrijstaand middel; het gouvernement der Republiek zou vruchtelooze moeite doen indien het ze trachtte te beletten. Daartegen baten enkel zedelijke middelen, namelijk even groote ijver der liberaal conservative partij om de ijverig uitgestrooid wordende logens te wederleggen, en eene ferme houding des gouvernements, strekkende om gerustheid en vertrouwen op de toekomst onder de bevolking, bepaaldelijk ten platten lande, te vestigen." De koningsgezinde partij kan zich niet ontveinzen dat hare kracht door de tweespalt tusschen de legitimisten en de Orleanisten, dat zijn de voorstanders van het absolute en die van het constitutionele koningschap, gebroken wordt; doch de pogingen tot herueniging der partij door eene fusie, gelijk de aangenomen uitdrukking is, blijven nog vruchteloos. Dezer dagen was er gezegd dat de graaf van Parys zich met den graaf van Chambord had verstaan, terwijl de hertog van Aumale en de andere prinsen van Orleans het constitutionele, beginsel en de driekleurige vlag vasthielden; doch het Journal de Paris , een orgaan vun de partij der Orleanisten, verklaart »dat er geenerlei oneenigheid tusschen de prinsen van Orleans bestaat, en dat de verdeeldheid, waaronder Frankrijk reeds gebukt gaat, niet door toedoen dier prinsen nog grooter zal worden." De Siècle, een hoofdorgaan der republikeinsche partij, ziet de hervatting van de zittingen der Nationale Vergadering met gerustheid te gemoet, in de overtuiging dat do publieke opinie zich meer en moer naar de zijde der republiek wendt en dat zij de Nationale Vergadering en de regering beide, hoe zeer zij ook weerstreven, zal medeslepen. Die overtuiging is vooral gebouwd op de omstandigheid dat de onlangs door het algemeene stemrtgt gekozen vertegenwoordiging der departementen hare ondersteuning aan de voorstanders van de monarcliio onthouden heeft Desniettemin klaagt de Siècle, 1°. dat de heer Thiers, zich latende leiden door de hersenschim eener republiek zonder republikeinen (dat is eene republiek onder het bestier van monarchaalgezinden) aan vele Bonapartisten ambten, en aan Orleanisten gunsten schenkt, en 2°. dut de partijen straffeloos en als in het openbaar tegen de republiek zamenzweren, terwijl haar zoo veel vrijheid voor hare woelingen wordt gelaten dat. zij niet eens noodig achten ze verborgen te houden. Met dat al wordt door le Siècle erkend dat het aantal waarachtige republikeinen in Frankrijk nog niet groot is ; immers hij zegt: » Frankrijk heeft noch geestdrift noch hartstogt voor de republiek; doch het beschouwt ze als het eenige middel om zich voor nieuwe schokken te behoeden en om de noodige rust en tijd voor het werk der wederopbouwing te erlangen." — Do Parysche correspondent der Times meldt aan dat Londensche blad onder dagteekening van 22 November het volgende: n De commissie, door de Nationale vergadering uit haar midden benoemd om in overleg met het gouvernement te beslissen op aanzoeken om gratie van veroordeelde aanhangers der Commune in en buiten Parys, is gisteren namiddag van twee tot vijf ure vergaderd geweest, en heeft met den heer Thiers beraadslaagd over eenige doodvonnissen, die te Marseille en te Vcrsailles door krijgsraden geveld zijn. Onder het publiek hoerscht do meening dat die commissie afkeerig van strenge toepassing der wet is en niet zal kunnen besluiten om aan de geregtigheid haren loop te laten; doch dat is eene onjuiste meening; de beslissingen , waartoe de gisteren gehouden beraadslaging der commissie heeft geleid, zijn over het geheel streng; en dien ten gevolge is het waarschijnlijk dat er binnen kort te Versailles en in de provincie eenige doodvonnissen ten uitvoer ' gelegd zullen worden. ii De heer Thiers wijdt thans zijnen tijd inzonderheid aan de ontwerpen van de voor te dragen stnatsbegrooting voor 1872 en van do reorganisatie der landmagt , alsmede aan het opstellen der boodschap waarmede hij de Nationale Vergadering bij de hervatiing harer zittingen bekend wil maken met hetgeen gedurende het reces door het gouvernement verrigt is. Ilij zal deswego denkelijk het voorgenomen uitstapje naar Rouen uitstellen. ii Morgen middag zal het gezantschap van den Keizer van China audientie bij den President der Republiek hebben om hem zijne geloofsbrieven te overhandigen en kennis te geven van het doel zijner zending (dat is het sluiten van een verdrag van vriendschap zoo als sedert eenigen tijd tusschen China en de Vereenigde Staten bestaat). Ten gevolge der tijdsomstandigheden heeft dat gezantschap een geheel jaar tijds moeten wachten alvorens hot in Frankrijk de officiele betrekking met het hoofd des Staats kon aanvangen." — I'Avenir Militaire, een aan het krijgswezen gewijd weekblad van veel gezag, berigt dat het gouvernement zijn ontwerp voor de reorganisatie der Fransche legermagt gereed heeft en het aan de Nationale Vergadering dadelijk bij de hervatting der zittingen indienen zal; vordor zegt het genoemde blad: ii Bij de beraadslagingen, welko tot het opstellen van dat ontwerp hebben geleid, heeft zich geen verschil van gevoelen over de beginselen voorgedaan. De algemeene verpligting om de wapenen voor het vaderland te dragen , zoo als zij door onze eerste revolutie is ingevoerd en zoo als zij nóg door de Nationale Vergadering begrepen wordt, zal den grondslag onzer militaire instellingen uitmaken; hierover zijn de President dor Republiek en de minister van oorlog, de commissie deiNationale Vergadering en het door de regering benoemde comité van
militairen het eens. Alleen over de toepassing van dat beginsel zal er discussie bij de Nationale Vergadering kunnen zijn." — Volgens een berigt van den Siècle zal er io ieder departement maandelijks van overheidswege een verslag van de handelingen der permanente commissie van den departementsraad openbaar gemaakt worden. Het even genoemde blad berigt dat de Fransch-Duitsehe oorlog in Frankrijk achttien duizend kinderen tot wees- heeft gemaakt, zijnde deze raming de uitkomst van een officieel onderzoek. SPANJE. Volgens de brieven en dagbladen van Madrid van verleden Dingsdag zou het ministerie Malcampo denkelijk aanblijjven met kleine veranderingen in deszelfs zamenstelling. De heer Gomez, een radicaal progressist, was reeds als minister van buitenlandsche zaken vervangen door eenen gematigden progressist of volgeling van Sagasta, namelijk den heer de Bias B E L G I E. In de gisteren gehouden zitting der Kamer van Vertegenwoordigers is de daags te voren begonnen discussie over èe benoeming van den heer De Decker tot gouverneur van Limburg afgeloopen zonder uitgeput te zijn. De heer Defuisseaux, een progressist, voerde gisteren het eerst het woord ; hij velde een zeer hard oordeel over al de bestuurders der door Langrand opgerigte vereenigingen, onder welke De Decker behoord heeft. De heer Brasseur, die diep en niet eervol in Langrands speculatien betrokken is geweest, was toen aan het woord; doch hij greep een voorwendsel aan om te zwijgen. De gewezen minister van justitie Nothomb, een van de beheerders van Langrand's stichtingen, beweerde dat die beheerders zonder kwade trouw, al was het dan ook onbedachtzaam, haddon gehandeld, en dat zij de zaken weder op goeden voet zouden hebben gebragt indien zij niet door politieke tegenpartijders gedwarsboomd waren. Daarop vroeg de heer Bara, die door zijne interpellatie de zaak van Langrand te berde gebragt had , het woord om de hem tegengeworpen bedenkingen en verwijten te kunnen beautwoorden. Doch overeenkomstig eene den vorigen avond onder de leden der regter zijde gemaakte afspraak werd er een voorstel tot sluiting der discussie gedaan en met 65 tegen 46 stemmen door de Kamer aangenomen , tot groote ergernis voor de linker zijde, die klaagde dat de discussie gesmoord werd , en dat de meerderheid bij gebreke van bewijsgronden hare getalsterkte deed gelden. Door den heer Bara word daarop deze motie van orde ingediend: i) Onder betuiging van leedwezen over de benoeming des gouverneurs van Limburg onder omstandigheden als de thans bestaande, gaat de Kamer over tot de orde van den dag". Met 66 tegen 44 stemmen is die motie verworpen. Dat was de niet onverwachte afloop eener discussie welke de Kamer gedurende twee dagen op een gere^tshof of regtbank van koophandel had doen gelijken. Daarmede is de zaak van Langrand , De Decker, enz. op het parlementaire terrein afgedaan , doch daarbuiten misschien nog niet. Immers uit de opschudding die gisteren tot laat in den avond op do straten van Brussel lieerschte, en welke op een paar punten tot baldadigheden oversloeg, is gebb kon dat die zaak eene aangelegenheid is die vele gemoederen in beweging gebragt en tegen hooggeplaatste mannen van de katholieke partij verbitterd heeft, en welko zich alzoo ook zeer goed laat gebruiken als hulpmiddel om de volksmenigte op de been te brengen. ITALIË. De kamer van koophandel van Genua heeftin het begin dezer week besloten zich tot het Italiaansclie gouvernement te wenden met verzoek om zijne tusschenkomst ten einde te bewerken dat het Suezkanaal door do Europesche mogendheden voor gezamenlijke rekening worde overgenomen. TELEGRAPHISCBE BERIGTEN Loxden , 23 November. Heden is het volgende officiele bulletin uitgegeven: » Z. K. H. de Prins van Wales lijdt aan eenen aanval van typhouse koorts. Fr zijn geen ongunstige verschijnselen." Het bulletin is onderteekend door de geneesheeren Fenner , Goula, Clayton en Lowe. Vehsaili.es , 23 November. De commissie van gratie zal eerst heden avond of morgen uitspraak doen omtrent de aan haar onderworpen doodvonnissen. De permanente commissie der Nationale Vergadering hoeft heden eene bijeenkomst gehouden. De heer Pouyer Quertier deed daarin verslag aangaande den toestand der finantien, en deelde onder anderen mede dat hij hoopte tot aan het einde des jaars geene nieuwe voorschotten van de Bank te zullen behoeven. De krijsraad heeft heden uitspraak gedaan in de zaak der beschuldigden wegens het vernielen van het huis des heeren Thiers. Fontaine is tot 20 en Mirault tot 10 jaren dwangarbeid veroordeeld. Parys , 23 November. De heer Thiers heeft heden het Chinesche gezantschap oi.tvangen, hetwelk verontschuldigingen kwam aanbieden wegens den aan Fransche zendelingen gepleegden moord, benevens de verzekering des Keizers, dat hij vriendschappelijke betrekkingen met Frankrijk wenschte to onderhouden Parys , 24 November Bij d«> ontvangst van het Chinesche gezantschap heeft de heer Thiers onder anderen gezegd: »Ik neem de verontschuldiging des Keizers van China aan, maar het is bovendien noodig dat het Chinesche gouvernement de zendelingen door het volk en de overheden doe eerbiedigen; alsmede dat het onze diplomatieke en consulaire agenten doe behandelen en eerbiedigen gelijk het behoort; dit is een volstrekt vereischte om de goede betrekkingen tusschen het Westen en het Oosten in stand te kunnen houden." De heer Thiers voegde er hij, dat hij zijn antwoord door den Franschen gezant te Peking aan den Keizer zou doen toekomen.
Lyon , 23 November. De graaf van Chambord is gisteren morgen van hier naar Luzern vertrokken. Te Genève heeft hij een bezoek gebragt aan den hertog en de hertogin van Madrid. Brussel, 24 November. De Indépendance meent te weten, dat het zoo goed als zeker is dat Frankrijk het handelstractaat met Engeland zal opzeggen. Weenen , 24 November. De ochtendbladen melden dat het nieuwe ministerie tot stand gekomen is , en bestaat uit den vorst Auersperg als president, en de lieeren von Lasser voor binnenlandsche zaken , de Pretis voor koophandel, Banhanns voor landbouw, Chlumetzky voor 'slands verdediging, Glaser voor justitie, Strernayr voor qeredienst, en Plener waarschijnlijk voor finantien. Berlyn , 23 November. De rijksdag heeft heden de muntwet in derde lezing aangenomen De pogingen om terug te komen op sommige bij de tweede lezing genomene besluiten , inzonderheid op dat betrekkelijk het muntstuk van 30 mark , en om de oorspronkelijke voordragt in haar geheel te herstellen, vonden bij de meerderheid geenen bijval. Vervolgens had de eerste beraadslaging plaats over het wets-ontwerp betreffende de strafregtelijke vervolging van geestelijken wegens misbruik van hun ambt tot het zaaijen van tweedragt en het in minachting brengen der staatsinstellingen. De Beyersche minister van eeredienst von Lutz opende de beraadslaging met eene lange rede, waarin hij de noodzakelijkheid der voorgedragene strafbepalingen betoogde. Het gold hier, zeide hij, geene Beyersche aangelegenheid, maar een algemeen Duitsch belang: het gold de vraag: wie meester in den staat zou zijn. de regering of de roomsche kerk. Hij toonde aan hoe het kerkelijke gezag zich naar alle kanten zoekt uit te breiden en overal op het wereldlijke gezag inbreuk tracht te maken en de menigte tot ongehoorzaamheid aan de wereldlijke overheden poogt op te ruijen. Daartegen was de staat verpligt maatregelen van voorzorg te nemen, en zulk een maatregel was de voorgedragene wetsbepaling. Hij bestreed de bewering dat men daardoor tegen de geestelijkheid eene exceptionele wet wilde maken, en toonde aan dat soortgelijke bepalingen in de wetboeken van verscheiden andere, zelfs zuiver katholieke staten voorkwamen en streng gehandhaafd worden. Daarbij kwam dat sedert eene reeks van jaren eene geheele verandering in de geestelijkheid had plaats gehad; de geestelijkheid bestond tegenwoordig met weinig uitzonderingen uit volgelingen en werktuigen der Jesuiten, dieeenen aanhoudenden strijd tegen allo regeringen voeren, en haar gezag ondermijnen. Hij verwachtte van het wetsontwerp goede gevolgen; maar als een radicaal middel beschouwde hij het niet. Na den minister von Lutz, gedurende wiens rede men van den kant der ultramontaansche fractie herhaaldelijk luid gesis vernam, sprak nog de heer Treitschko voor de voordragt. Aan het slot der zitting werd een schrijven van den heer Simson voorgelezen, waarbij deze de betrekking van president nederlegde. Heden avond zal dien ten gevolge tot de keuze van een nieuwen president worden overgegaan. Berlyn, 24 November. In de gisteren gehouden avondzitting van den rijksdag is de heer Simson met 219 van de 276 stemmen op nieuw als president verkozen. Hij was afwezig en zal zich eerst heden omtrent de aanneming van het voorzitterschap verklaren. Karlsrühe , 23 November. De Kamer van Afgevaardigden heeft den heer Kirsner met 49 van de 57 stemmen tot voorzitter en de heeren Eckhard en Kiefer tot ondervoorzitters verkozen: alle drie zijn leden van den Duitschen rijksdag. Madrid, 23 Novomber. De ontbinding der Cortes wordt als zeker beschouwd. In eene gisteren avond gehouden bijeenkomst der republikeinsche minderheid is de lieer Castelar belast met het opstellen van een manifest. Rome, 23 November. De Osservatore zegt dat eene door ruim 30,f>00 lieden onderteekende petitie ton gunste der Jesuiten aan het Italiaansche parlement ingediend zal worden. Volgens de Fanfulla zullen de Keizer en de Keizerin van Brazilië in het strengste incognito heden avond alhier aankomen. Brussel, 24 November na den middag. Op het plein voor de vergaderzaal der Kamer staat eene kleine volksmenigte, slechts een honderdtal personen. ^ Er zijn enkel politie-agenten op de been en geene manschappen van de burgerwacht onder de wapens. De katholieke volksafgevaardigden die zich over het plein naar de vergaderzaal begaven, moesten er eenige kreten van af Jseuring hooren. Op het stadhuis staat, naar verzekerd wordt, eene afdeeling gewapende burgerij, namelijk het 2de legioen, gereed om uit te rukken. Londen, 23 November. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 14,721,548: banknoten in omloop £ 24,473.220; voorraad edel metaal £24.184,768; portefeuille £ 22,123,550; rekening met particulieren £ 17,152,857; rekening met de schatkist £ 6,564,5^2: reserve van banknoten £ 14,074,935. Parys, 24 November. Uit den weekstaat der Bank van Frankrijk blijken de volgende vermeerderingen en verminderingen, uitgedrukt in millioenen francs: meer. minder. voorraad specie " 3 / 1( , omloopende banknoten 10 wisselportefeuille 8 4 / s beleening 1'A saldo der schatkist 11 saldo's van particulieren 2 2 / b New York , 23 November. Goud-agio 10%.
---

