MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ongehuwde gepensioneerde officieren van gezondheid der 1ste of 2de klasse van het°leger in Nederlandsch Oost-Indie of' van de landmagt in West-Indie, die wenschen in aanmerking te komen voor de opengevallen betrekking van officier van gezondheid bij het Koninklijk Militair Invalidenhuis op Bronbeek nabij Arnhem, waaraan, voor zooveel noodig, de waarneming der pharmaceutische dienst in dat gesticht is verbonden, worden uitgenoodigd zich daartoe, onder overlegging van hunnen dienststaat, bij gezegeld request, vóór ultimo December aanstaande, te wenden tot het Ministerie van Koloniën.
Aan deze betrekking, welke voortaan onvereenigbaar is met het uitoefenen der burger-praktijk buiten het gesticht, is verbonden eene toelage van f S00 ( acht honderd gulden) 'sjaars, benevens het genot van vrije inwoning in het gesticht. 's Gravenhage , 25 November 1871.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten November 1871.
Bij Koninklijk besluit van 24 November 1871, n°. 24, is aan F. J. Witteveen , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage benoemd : tot kapitein, J. J. F. Rigail Certon, thans 1ste luitenant, met bepaling dat hij in rangorde zal geplaatst worden tusschen de kapiteins J. E. G. Noordendorp en H. graaf van Hogendorp; tot lsten luitenant, mr. W. Thorbecke, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, P. C. van Kesteren en mr. A. J. W. van Roijen, beiden thans schutter. Hij Zijner Majesteits besluit van den 23sten November 1871, n°. 22 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar L. J. M. Timmers Verhoeven , ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 23 November 1871, n°. 29, is: de heer P. H. B. Motké, hoofdinspecteur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , eervol onthe' en van de hem opgedragen tijdelijke waarneming van de f'unctien van inspecteur der Rliijn- en Maasvaart; aan den heer H. C. Hanewinckel, referendaris bij het Departement van Finantien, tevens opgedragen do tijdelijke waarneming van de functien van inspecteur van de Rhijnvaart op Nederlandsch grondgebied en van inspecteur voor de Maasvaart; en benoemd tot hoofdinspecteur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , bij het Departement van Finantien , de heer J. M. Waleson , thans controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt: 1*. dat de Commissie, belast met het examineren van hen die het diploma, vermeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 5'J), wenschen te verkrijgen , zitting zal lioudeu op Vrijdag 8 December e. k. en volgende dagen, te Leiden; 2°. dat de Commissie, belast met het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, zitting zal houden op Maandag 4 December e. k. en volgende dagen, te Amsterdam ; 3°. dat de Commissie, belast met het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker wenschen te verkrijgen , zitting zal houden op Maandag 4 December e. k. en volgende dagen te Utrecht; en 4°. dat de Commissie, belast met het examineren van hen. die eene acte van bevoegdheid als apotheker wenschen te verkrijgen, zitting zal houden op Vrijdag 1 December e. k. en volgende dagen te Utrecht. 's Gravenhage , 25 November 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 24 November 1871, n°. 147, is aan P Smitjr., te Alblasserdam, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de rivieren in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Zeeland, voor zoover aldaar sleopbooten worden toegelaten. Bij beschikking van 24 November 1871, n°. 148, 12de af'deeling, is aan A. Smit, te Ridderkerk, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de rivieren in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland en Zeeland, voor zoover aldaar sleepbooten worden toegelaten.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 200, door een onbekende, onder de letters V. V. (postmerk Amsterdam), tot voldoening van verschuldigd registratieregt ingezonden. 'sGravonhage, den 25sten November 1871. De Minister voornoemd, Blussé. Bij het Departement van Financien is in de maand Junij dezes jaars ontvangen een rapport van dr. J. W. Gunning, hoogleeraar in do scheikunde aan het Athenasum Illustro te Amsterdam . over het gebruik van gemethyleerd gedistilleerd in verband met den daarvoor toegekenden vrijdom van accijns , alsmede over de behoefte aan en de productie van houtgeest. Daar de kennisneming van dit rapport ook voor de nijverheid niet zonder belang voorkomt volgt het hieronder. Aan den Minister van Financien. Sedert 1852 , in welk jaar verschillende redenen geleid hebben tot lift intrekken der vrijdommen van accijns op het gedistilleerd, welke vroeger aan sommige nijverheidstakken werden verstrekt , tot het laatst van het jaar 1866 is de Nederlandsche nijverheid zoo goed als verstoken geweest van het gebruik van alcohol als grondstof of als industrieel hulpmiddel. Het gevolg daarvan was , dat de nijverheidstakken , die dit artikel als grondstof bezigden , de een na den andere hebben moeten bukken voor de buitenlandsche industrie, die, behalve door lago invoerregten, ook door een onbeduidenden accijns, tegenover de inlandsche was beschermd. De wijzen echter waarop de alcohol ook meer indirect als hulpmiddel in de industrie, öf niet gemist kan worden , öf met groot voordeel toe te passen is, zijn talloos. In al deze opzigten werd de Nederlandsche nijverheid insgelijks gedrukt, daar zij vrije beschikking miste over een artikel, dat niet alleen bekende diensten konde bewijzen , maar ook bovendien onmisbaar is bij het verrigten van wetenschappelijk industriele onderzoekingen , die hare ontwikkeling kunnen bevorderen. Voegt men hierbij, dat ook de aanwending van alcohol als brandstof en allerlei andere kleine toepassingen in het dagelijksche leven zoo goed als opgeheven waren , dan kan het niet anders dan als een zeer groote vooruitgang worden beschouwd , dat de wet van 7 Julij 1865 [Staatsblad n° 80) in art. 2 , de Regering veroorloofde op nieuw vrijdommen te verleenon en thans op veel ruimer schaal dan vroeger ooit het geval is geweest. De vermenging van alcohol, voor industrieel gebruik bestemd, met houtgeest, die sedert 1856 in Engeland was ingevoerd, en daar de beste vruchten had gedragen voor de nijverheid , zonder de belangen der schatkist op merkbare wijze in de waagschaal te stellen, werd ook hier te lande aangenomen en geregeld bij Koninklijk besluit van 10 October 1866 (Staatsblad n°. 16C). Do bepalingen van bedoeld besluit berusten voor zooverre de keuze en de aanwending van het denaturerend middel betreft, op zelfstandige onderzoekingen. De proeven van Graham , Hoffmann enRedwood, waarop de Engelsche wetgeving ten deze steunt, werden hier te lande , zelfs met eeuige uitbreiding herhaald, en bijzonder werd ook de wijze om den gedenatureerden alcohol (het gemethyleerd gedistilleerd) ook na vermenging met andere stoffen te erkennen met zorg bestudeerd. Het gevolg daarvan was dat de Regering, met evenveel gerustheid als de Engelsche, den maatregel hier te lande invoerde , aanvankelijk met eenige beperkende bepalingen die door het nieuwe der zaak geboden schenen. Thans na een tijdsverloop van vijfjaren, vraagt Uwe Excellentie het advies van den ondergeteekende over de vraag, of de opgedane ondervinding niet veroorlooft, om zonder gevaar voor groote misbruiken , en dus zonder merkbaar nadeel voor de schatkist, de alsnog bestaande beperkende bepalingen op te heffen. In het algemeen genomen kan de gestelde vraag wel niet anders dan bevestigend worden beantwoord. Noch door de administratie, zoover bekend is, noch door den ondergeteekende, zijn misbruiken geconstateerd geworden, en zelfs zijn voor alsnog, naar het schijnt, geeno aanleidingen voorgekomen om het bestaan daarvan te vermoeden. Toch zou het naar het oordeel van den ondergeteekende voorzigtig zijn niet elke soort van toezigt voor goed op te geven. Misbruiken zijn altijd mogelijk , en zullen zelfs waarschijnlijk ontstaan , wanneer het gemethyleerd gedistilleerd meer algemeen, en dus ook onder ile lagere klassen der maatschappij bekend wordt. In Engeland heeft men
nu en dan tot het diepste peil gezonken dronkaards aangetroffen , die bij gebrek aan ander, of soms ook bij voorkeur Methylated Spirit dronken om zich te bedwelmen. Van meer gewigt is het dat men daar te lande bereidingen uit Methylated Spirit ontdekt heeft, die onder den naam van »geneesmiddelen voor inwendig gebruik ' onder het volk werden gebragt, en als geestrijke dranken door sommigen werden gebruikt. Maar bovenal dient in aanmerking te komen , dat het theoretisch niet onmogelijk te achten is den met houtgeest vermengden alcohol zoover te zuiveren , dat zijn eigenaardige smaak en reuk door prikkelende toevoegselen kan worden bedekt. Terwijl men dus in het belang der industrie, het algemeen gebruik van gemothyleerd gedistilleerd toelaat en aanmoedigt, ontstaan er tegelijk meer aanleidingen en gelegenheden tot pogingen om deze grondstof tot doeleinden aan te wenden, die evenzeer met de belangen der schatkist als met die der zedelijkheid in strijd zijn. Daarom schijnt het den ondergeteekende wenschelijk toe, middelen in de hand te houden om voorkomende misbruiken te kunnen opsporen, en het ontstaan dier misbruiken zooveel mogelijk door preventive en repressive maatregelen te beteugelen. De tegenwoordige Engelsche wetgeving op dit punt komt den ondergeteekende der navolging waard voor. De wet verbiedt aldaar en stelt strafbaar elke poging om Methylated Spirit te zuiveren of toe te bereiden op eenigo wijze, waardoor het als drank of inwendig geneesmiddel zou kunnen worden gebruikt. Vervolgens wordt van een ieder, die Methylated Spirit verkoopt, de betaling van een licent geëischt en geen licent wordt uitgereikt aan parsonen, die in geestrijke dranken handelen. De geheel vrije verkoop zonder licent wordt slechts toegestaan voor eene oplossing van hars in Methylated Spirit die onder den naam van finish in den handel wordt gebragt en wier zuivering streng is verboden. Onder deze voorwaarden, die geene beletselen of beperkingen voor het algemeen industrieel gebruik van gemethyleerd gedistilleerd kunnen heeten, sch'jnt de voorgenomen wijziging der bestaande bepalingen den ondergeteekende toe de belangen der schatkist niet te bedreigen. Wordt nu tot dezen maatregel besloten , dan achtte U we Excellentie , op het oogenblik dat het gebruik van gemethyleerd gedistilleerd staat algemeen te worden in alle takken van het bedrijvige leven, en het artikel zelf aan nagenoeg iedereen bekend zal worden, het wenschelijk dat het publiek nog eens van Regeringswege bekend wierd gemaakt, niet alleen met de bedoeling en het nut van dien maatregel, maar ook met alles wat betrekking heeft op de uitvoering en handhaving daarvan, in zoo verre de Nederlandsche nijverheid geacht kan worden bij de kennis daarvan belang te hebben. Met die vereerende taak door Uwe Excellentie tevens belast , heeft de ondergeteekende zich beijverd , om in het volgende al die bijzonderheden bijeen te brengen, die hem toeschenen aan de bedoeling der Regering te beantwoorden. De daarin voorkomende statistische bescheiden dankt hij aan de welwillende hulp der Engelsche en der Nederlandsche administratie. In de eerste plaats schijnt het wenschelijk de voornaamste punten van verschil aan te geven tusschen het Engelsche Methylated Spirit en het gemethyleerd gedistilleerd bij ons te lande. In beide landen is het denaturerend middel de zoogenaamde houtgeest, waaronder verstaan wordt de geestrijke vloeistof, die uit ruwen houtazijn (het ruwe teerwater, dat bij de verkoling van hout ingesloten toestellen wordt verkregen) door distillatie beneden 100 ° wordt bereid. In Engoland wordt elke houtgeest, of liever houtgeest in eiken staat van zuiverheid, tot de vermenging toegelaten. In Nederland daarentegen slechts de zoo voel mogelijk gezuiverde. Hier wordt daarom de houtgeest door de administratie zelve aan de belanghebbenden geleverd , terwijl in Engeland iedereen den houtgeest zelf kiezen kan, behoudens de bevoegdheid der autoriteiten om elke soort, die haar in een of ander opzigt verdacht voorkomt, te weigeren. Ofschoon de zuivere houtgeest aanmerkelijk duurder is dan de ongezuiverde, heeft de Nederlandsche administratie aan het gebruik van den eersten de voorkeur gegeven, eensdeels dewijl bij do nieuwheid van den maatregel het gemethyleerd gedistilleerd destehooger in de nijverheid zou geschat worden naarmate het minder, ook voor het uitwendige, van den gewonen alcohol verschilde; ten andere, is het daardoor alleen mogelijk, dat al het gemethyleerd gedistilleerd, dat in het land gebruikt wordt, althans voor zoover het denaturerend middel betreft, gelijksoortig zij, iets wat in vele opzigten voorde gebruikers niet onverschillig is, terwijl er voor de Regering eene grootere zekerheid uit voortvloeit ter erkenning van mogelijke misbruiken. In Engeland daarentegen , waar tengevolge van langduriger ervaring, de toepassingen van den Methylated Spirit veel menigvuldiger zijn dan voor alsnog hier te lande, is men er vooral op bedacht geweest om het artikel, voor elke toepassing in het bijzonder, in den minst mogelijken graad van zuiverheid, en derhalve' voor den geringst mogelijken prijs verkrijgbaar te stellen. liehalvo de soort verschilt ook de hoeveelheid toegevoegde houtgeest in Engeland en hier. In beide landen wordt geen gedistilleerd ter vermenging toegelaten beneden 85 percent sterkte, maar terwijl ginds elke alcohol van die of hoogere sterkte met 10 percent van zijn volumen houtgeest wordt vermengd, luidt het voorschrift bij ons, dat het houtgeestgehalte een achtste moet bedragen van het volumen van den watervrijen alcohol in het gedistilleerd bevat. Bij ons te lande is alzoo de verhouding tusschen alcohol en houtgeest in gemethyleerd gedistilleerd steeds dezelfde; in Engeland niet. Vervolgens verdient de aandacht de uitbreiding , welke het gebruik van gemethyleerd gedistilleerd in Engeland en hier bereids verkregen heeft. Het volgende tafeltje wijst in hektoliters aan de hoeveelheden houtgeest in Engeland jaarlijks gebruikt ter vervaardiging van Methylated Spirit : in 1857 690.2 ., 1858 799.1 1859 1064.6 .,1860 1458.2 n 1861 1852.8 ,.1862 2000.7 .,1863 2367.6 » 1864 2733.4 „ 1865 2954.6 ., 1866 3388.9 „ 1867 8263.3 ,. 1868 2705.2 » 1869 2803.7
De vermindering, in het jaar 1868 voorgekomen, is veroorzaakt door het lot stand komen eener wet, waarbij het gebruik van Methylated Spirit ter bereiding van geneesmiddelen werd verboden , naar aanleiding van de hierboven vermelde ontdekte misbruiken. In Nederland beloopt het verbruik van houtgeest tot hetzelfde doel niet meer dan 77 a 78 hektoliters per jaar, eene hoeveelheid die. al neemt men ze ook in dezelfde verhouding grooter als de bevolking van 't Vereenigd Koningrijk die van Nederland overtreft, nog maar een vierde voorstelt van hetgeen in 1869 in Engeland werd verbruikt Volgens de in Nederland werkende bepalingen wordt door de administratie geene vermenging verrigt van kleinere hoeveelheden dan tien hektoliters spiritus. Fabrikanten, die groote hoeveelheden gebruiken , laten die vermenging voor hunne rekening doen. Voor het overige geschiedt de vermenging ten behoeve van handelaren , die den vermengden alcohol verkoopen aan de kleinere fabrikanten en nijverheidsondernemingen, alsmede aan geadmitteerde neringdoenden in dit artikel. Deze neringdoenden kunnen den vermengden alcohol bij hoeveelheden van minstens 10 liters aan de fabrikanten enz afleveren. In 1870 waren er vijf groote fabrieken die voor eigen gebruik gedistilleerd lieten vermengen (art. 9 van bovengenoemd Koninklijk besluit). Ds gezamenlijke hoeveelheid houtgeest, waarover deze te beschikken hadden, beliep ruim 31 hektoliters, voorstellende eene hoeveelheid gemethyiesrd gedistilleerd van ruim 320 hektoliters (bij welke berekening het gedistilleerd, tot gemethyleerd gedistilleerd gemaakt, is aangenomen tegen 85 percent) Van deze vijf acten waren er twee verleend in 1866, en in elk deidrie volgende jaren ééne. Daarnevens werd het volgende aantal acten voor handel in gemethyleerd gedistilleerd (volgens art. 25) uitgereikt. In 1866 zes (provinciën Noord- en Znidliolland en Limburg); >i 1867 zeven (provinciën Noord- en Zuidholland, Zeeland en Limburg); » 1868, 1869 en 1870 geene. Hieruit blijkt dat het aantal fabrikanten, die in het groot gemethyleerd gedistilleerd gebruiken, en de handelaren, die dit tot verkoop aan anderen laten vermengen, nog zeer gering is en zich over weinige provinciën uitstrekt. Neringdoenden in gemethyleerd gedistilleerd (art. 27 van het besluit) zijn er slechts 16, waarvan 6 alleen in Zuidholland. Intusschen is het aantal personen of instellingen, aan wie (volgens art. 26 van het besluit) vergunning is uitgereikt om van de handelaars of neringdoenden in gemethyleerd gedistilleerd dit artikel voor eigen gebruik in te slaan, reeds niet onbelangrijk en bedroeg op 31 December 1870 vier honderd vijf en zeventig , namelijk in: Noordbrabant 18 Gelderland 35 Zuidholland 104 Noordholland 213 Zeeland 13 Utrecht 22 Groningen 21 Friesland 26 Drenthe I Overijssel 13 Limburg 9 Volgens het vorenstaande zijn er alzoo 480 personen of instellingen, die gemethyleerd gedistilleerd gebruiken. In 1^70 is in het geheel verbruikt eene hoeveelheid van 7ö0 hektoliters. Dit verbruik laat zich verdoelen als volgt: 32 fabrikanten van politour, vernis en aniline, waaronder e'e'n die tevens vloeibaar gas vervaardigt .... 3«4 75 hoktoliter; 199 meubelmakers li'1.00 » 13 fabrikanten van chemische en pharmaceutische prseparaten 70 85 » 94 apothekers en droogisten 110 75 ,, 34 hoedenmakers 30.8') •> 3 zeepfabrikanten 6 50 „ 5 stoffenverwers 2.50 .. 14 pianomakers 5.«0 » 15 photographen 3.60 >. 12 spiegel- en lijstenmakers 16.75 ,, 5 gasfabrikanten (oplossen van napthaline in gasbuizen, ontdooijen van die buizen en flamberen van lekken) 20 25 „ 1 fabrikant vun kunstgebitten 100 » 1 fabrikant van schellak 2 00 •, 1 reukwerkfabrikant 7 30 » 8 instrumentmakers 1.65 „ 2 goud- en zilversmeden ... .... 0.65 » Het aantal bij de adminisaratie bekende verbruikers is reeds erooter geweest dan hier is opgegeven. Op 31 December ^69 bedroeg het 490. Hieruit mag evenwel niet afgeleid worden dat het artikel minder opgang maakt, want het is moeijelijk te verzekeren , dat alleen de personen, die de vergunning hebben verkregen, er de eenige verbruikers van zijn. Veelmeer laat zich uit het toenemende getal industriële toepassingen, die er van gemaakt zijn, afleiden dat het gebruik zich uitbreidt, want behalve in de bovengenoemde industrietakken, wordt hot gemethyleerd gedistilleerd ook nog gebruikt voor het onderwijs in de scheikunde, het branden van vlammen in hout, het bewaren van anatomische prseparaten, het verwarmen van toesteilen, het glanzen van tuigleder en het vervaardigen van kunstvuurwerk. Het is te verwachten dat het gebruik nog aanmerkelijk zal toenemen , wanneer de thans bestaande beperkende bepalingen worden afgeschaft. Indien eene dergelijke algeheele vrijheid op industrieel gebied als in Engeland bestaat, ook in Nederland werd ingevoerd , zal er meer dan thans gelegenheid bestaan, om aanwending van gt-meihyleerd gedistilleerd nog in allerlei andere rigtingen te beproeven. Het veld is daartoe nog groot genoeg, en elke vermeerdering van het gebruik is een dubbel voordeel voor onze nijverheid, daar niet alleen de productie van zekere artikelon er door uitgebreid wordt, maar onze branderijen daardoor ook een nieuw debouché voor haar fabrikaat vinden En dit is van te meer belang , omdat juist een debouché noodig is voor slecht smakenden alcohol, zoogenaamde mauvais gout. In den laatsten tijd toch zijn hier te lande verschillende spiritusfabrieken opgerigt, die ruw gedistilleerd
uit meekrap, beetwortels, aardappelen of melasse overhaleu, bij welke overhaling, om zuiveren spiritus te verkrijgen , de voor- en naloop, die veel vlugtige oliën bevatten, als mauvais gout moet worden afgezonderd. De schatkist lijdt door deze uitbreiding niet, want de alcohol, die als gemethyleerd gedistilleerd verbruikt wordt, zoude anders niet in gebruik komen , en derhalve ook niet veraccijnsd worden. Yan de toepassingen, die nog van het gemethyleerd gedistilleerd hier te lande te maken zijn, verdienen de volgende vooral de aandacht van 'het publiek In de eerste plaats is de productie van chemicalien hier te lande nog uiterst beperkt, en de groote massa daarvan wordt nog, even als vóór 1866, van buiten, 's lands ingevoerd. Vooral mag op dit oogenblik, nu de Java-kinabasten aan de markt komen, de aandacht gevestigd worden op de fabrikatie van chinine . die in vroegere /jaren hier zeer bloeide, maar later geheel is te niet gegaan. Wat overigens de bereiding van geneesmiddelen betreft, zoo wijst een rapport aan den geneeskundigen raad in Noordholland gedaan , en te vinden in : Verzameling van stukken betreffende het Geneeskundig Staats■toezigt in Nederland , 1867, bladz. 84 en volgende (1) de grenzen aan, tot hoeverre men met de aanwending van gemethyleerd gedistilleerd •daarin gaan kan. Als desinfectiemiddel voor bepaalde gevallen , verdient gemethyleerd gedistilleerd ten zeerste de aandacht. Alcohol, in genoegzame hoeveelheid , is het beste middel tegen rotting en hoogstwaarschijnlijk ■ook tegen het ontstaan en de verspreiding van smetstoffen, en zijne werkzaamheid ten dezen aanzien wordt, door de bijmenging van houtgeest , eer verhoogd dan verminderd. Lijken kan men , gedurende den tijd dat zij boven aarde staan , niet beter voor bederf of althans voor de verspreiding van stank bewaren , dan door ze te bedekken met doeken , die met gemethyleerd gedistilleerd zijn doortrokken. Van hoe •veel gewigt dit in vele gevallen, vooral bij besmettelijke ziekten, zijn kan , behoeft geene nadere aanwijzing. Sedert eenigen tijd is de bleekende werking van terpentijnolie bekend, en de toepassing daarvan zoude vooral daarom zoo belangrijk zijn, omdat dit bleekmiddel niet als andere de weefsels of vezelstoffen , waarop het aangewend wordt, aantast. Die toepassing vereischt echter het gebruik van alcohol, in de plaats waarvan ook gemethyleerd gedistilleerd kan gebruikt worden. Het bewaren van waterige vloeistoffen voor bevriezing in den winter, gelijk bij voorbeeld die in de natte gashouders, kan, onder zekere voorzorgen, zeer geschikt door gemethyleerd gedistilleerd geschieden. In zeer vele gevallen kan de houtskool als brandstof door gemethyleerd gedistilleerd worden vervangen , waardoor niet zoo zeer kosten worden verminderd als wel de aanwending van beknopter werktuigen wordt mogelijk gemaakt. Een groot aantal artikelen voor industrieel gebruik , welke van buiten 's lands worden ingevoerd, en die, omdat zij met behulp van alcohol gemaakt zijn, aan hooge regten en accijnsen onderworpen zijn, kunnen hier te lande thans veel goedkooper worden vervaardigd. Hiertoe behooren; fether sulfuricus, chloroform, collodium, allerlei vernissen (ook het veelgebruikte brouwerspek) en velerlei andere artikelen. Mogt de aanwending van den houtgeest, als denaturerend middel, zich belangrijk uitbreiden, en ook, wat te wachten staat, bij andere natiën op het vaste land van Europa navolging vinden, dan dreigt er «en bezwaar van niet geringe beteekenis uit de prijsverhooging van het artikel te zullen voortvloeijen. Te meer is dit het geval, daar de ■onderhavige toepassing van den houtgeest niet de eenige is, maar integendeel steeds stijgende hoeveelheden daarvan verbruikt worden bij de fabrikatie der aniline-kleurstoffen. Bij ons te lande wordt reeds daardoor do maatregel eenigermate gedrukt. In den aanvang betaalden de belanghebbenden alhier den ter vermenging benoodigden houtgeest met 65 cents per liter. Thans is die prijs reeds op 97 cents gestegen, en zal, ten gevolge van een door de administratie gesloten contract met eene buitenlandsche fabriek , tot het jaar 1875 daarop gehouden kunnen worden. Of en tot hoeverre de prijs daarna nog zou kunnen stijgen is niet te voorzien , maar zeker is het hoogst wenschelijk te achten, dat er meer bronnen, vooral ook binnen 's lands, ter verkrijging van houtgeest werden opgespoord en geëxploiteerd. Het schijnt niet ondienstig dit rapport te besluiten met eenige opmerkingen aangaande dit voor onze nijverheid zoo belangrijke punt. De houtgeest der administratie is het zooveel mogelijk gezuiverde vlugtigste bestanddeel van den ruwen houtazijn , dat is van het zure teerwater , dat verkregen wordt bij de verkoling van hout in gesloten toestellen. Nergens wordt die houtverkoling ter wille van een der vlugtige producten alleen uitgeoefend ; zij is overal bijzaak bij de fabrikatie van houtskool. Houtverkoling wordt in ons land slechts op zeer kleine schaal gedreven op de Veluwe , naar den ouden trant in hoopen of meiiers, waarbij de vlugtige producten gedeeltelijk verbrand, gedeeltelijk onverbrand ontwijken , maar in geen geval zouden kunnen opgevangen worden , daar hunne gedeeltelijke verbranding de ter verkoling benoodigde warmte oplevert. Ten behoeve der buskruidfabriekeu wordt echter hout in gesloten cilinders, door verhitting van buiten, verkoold, en hier is derhalve opvanging van de vlugtige producten mogelijk. In vroegeren tijd schijnt men 'dit ook werkelijk te hebben gedaan, doch tegenwoordig geschiedt het, voor zoover bekend , niet meer. Het is natuurlijk mogelijk uit allen houtafval, spaanders, krullen en zaagsel houtazijn te stoken , en derhalve daaruit houtgeest te vorkrijgen. De vraag of dit praktisch uitvoerbaar is, is natuurlijk eene financiele, die hoofdzakelijk afhangt van de bruikbaarheid der verkoolde stof als brandstof, of voor eenig ander doeleinde. Evenwel moet daarbij ook in aanmerking genomen worden , dat niet alle houtsoorten evenveel houtgeest opleveren. In het algemeen kan gezegd worden dat het hardste, met name het beukenhout, het meest voor het doel geschikt is. De opbrengst is echter altijd zeer gering. Volkomen luchtdroog beukenhout levert nooit meer dan 71/2 kilo houtgeest van 1000 kilo der grondstof. Bij den hoogen prijs van het hout hier te lande verdient vooral de vraag de aandacht, of niet plantaardige producten , die in zamen(1) Zie hieromtrent ook J. W. Gunning, Scheikundige Bijdragen uit het laboratorium van het Athenceum Illustre te Amsterdam.
stelling met het hout overeenkomen , tot gewinning van houtgeest zouden kunnen dienen. Uitdrukkelijk zij vermeld, dat dit wel hoogst waarschijnlijk is , maar dat er nog een opzettelijk onderzoek vereischt wordt, om de zaak zelve en vooral het mogelijke bedrag vastte stellen. Als zoodanige grondstoffen zouden de volgende in aanmerking kunnen komen: de afvallende dennennaalden in de dennenbosschen ; de turf der hooge veenen: het zeewier; De eerstgenoemde grondstof zoude welligt te veel aan verzameling en vervoer koeten, maar vooral de tweede verdient de aandacht. De exploitatie der hooge veenen is eene nieuwe periode ingetreden door de vervaardiging van zoogenaamden persturf en de turfkool. Bevestigt zich de aanvankelijke ervaring, dat deze brandstoffen, uit een oekonomisch oogpunt, de voorkeur verdienen boven den gewonen langen turf en de houtskool, dan ware het zeer gemakkelijk te beproeven of de vlugtige producten der turfverkoling, die men nu laat verloren gaan of hoogstens als brandstoffen benuttigt, niet door condensatie eene vloeistof opleveren, waaruit met voordeel houtgeest te bereiden is. Als aanhangsel op eene reeds bestaande industrie verdient deze zaak , naar het schijnt, in hooge mate de aandacht der fabrikanten van gepersten turf en turfkool. Ook het zeewier kan als grondstof in aanmerking komen. Men heeft in den laatsten tijd daaruit in Engeland eene kool bereid, die gezegd wordt de eigenschap om lucht, water en andere vloeistoffen te zuiveren in veel hoogere mate te bezitten, dan de daarvoor gewoonlijk gebruikelijke koolsoorten. Bovendien bevat het zeewier jodium, welks gewinning welligt gelijktijdig met de verkoling konde plaats hebben. Wat tot het. nemen van proeven met deze of dergelijke grondstoffen noj; meer prikkelen moet, is de wetenschappelijk niet ongegronde verwachting, dat, zoo bij hare verkoling al geen gewone houtgeest verkregen wordt, er toch onder de vlugtige producten harer drooge distillatie stoffen gevonden worden, die even goed als houtgeest ter denatnrering van gedistilleerd zouden kunnen worden aangewend. De Nederlandsche administratie zoude zeker, in hut belang der vaderlandsche iudustrie, bereid gevonden worden om zoodanige stoffen uit dit oogpunt te onderzoeken en, zoo mogelijk, aan te wenden.
---

