NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Januarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1871, n", 3, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als: bij die te Harlingen, aan J. Snijder, als 2den luitenant; bij die te Almelo, aan H. Ledeboer, als 2den luitenant, onder gehoudenheid evenwel tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende scliutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij. En is voorts benoemd bij de dienstdoende schutterij te Kampen, tot lsten luitenant A. C. Kubatz, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1871, n°. 6, is J. Rems benoemd tot burgemeester der gemeente Zaandijk. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1871, n°. 13, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, 1ste compagnie, aan F. van Erp, als 2den luitenant: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, 1ste compagnie, aan 1). J. A. Henny, als kapitein; in de provincie Friesland, 2de bataillon, 5de compagnie, aan IJ. D. Stiemsma, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 2de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant G. H. Verkuyl; in de provincie Gelderland, 1stebataillon, 1ste compagnie, tot kapitein J. Kroese, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant G. J. W. Hupkes, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie; 2de compagnie, tot 2den luitenant W. Prins ; in de provincie Friesland, 2de bataillon, 5de compagnie, tot 2den luitenant T. Wijtsma, thans sergeant. Bij besluit van den 21sten Januarij jl., n 1 . 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant W. P. A- Brocx, van het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij gemeld wapen van het leger hier te lande. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Januarij jl., n u . 10, is goedgekeurd de benoeming, van de heeren Ch. Busken Huet, H. Muller en W. E. Ruhmann, respectivelijk tot voorzitter der directie, directeur en directeur-secretaris der Surinaamsche Bank te Paramaribo. MINISTERIE VAN BINNENL AND SCHE ZAKEN. Ter kennisse van hen, die de Oude Maas bevaren , wordt gebragt , dat in die rivier op ongeveer 1000 meter beneden de haven van Puttershoek, aan den zuidwal of linkeroever, tot op ongeveer 10 meter, buiten den daar bestaanden rijzenberm, op eene diepte van 35 decimeter beneden laag water, palen aanwezig zijn , welke door den eigenaar niet van voldoende bebakening worden voorzien. 'sGravenhage, 18 Januarij 1871. Voor den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal Hubrecht. Bij beschikking van 21 Januarij 1871 , n°. 183, 12de afd. , is. aan W. H. Stempels , te Rotterdam , C. van der Sluys en C. van Beveren, te Brouwershaven , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot het vervoer van passagiers en goederen en het slepen van schepen tusschen Rotterdam en Brouwershaven. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Er bestaat gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren bestemd voor zuid-oostelijk en zuidelijk Frankrijk langs den weg van Duitschland en Zwitserland. Het port der gefrankeerde brieven uit Nederland naar Frankrijk over Zwitserland bedraagt 25 cent per 10 grammen, en dat der gedrukte stukken en monsters 7 cent per 40 grammen. De aldus te verzenden brieven enz. behooren door de afzenders met eene aanwijzing op het adres: via Zwitserland, voorzien te worden. 'sGravenhage, 23 Januarij 1871. De Minister van Finantien, Blüssè. Telegrafie. Met ingang van den 25sten Januarij aanstaande zal het hulpkantoor
van den Rijkstelegraaf te Utrecht op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. Des Zondags is dat kantoor gesloten. De telegrafische gemeenschap over Engeland met de Kanaal-eilanden Alderney, Guernsey en Jersey is horsteld. De seinkosten langs dezen weg bedragen voor een telegram van 20 woorden : voor 'sGravenhage 2.50 gl., voor de overige Nederlandsche kantoren 2.80 gl. 'sGravenhage, den 23sten Januarij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 23sten Januarij 1871, lit. A pz ., n°. 15, is J. F. Hekking gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als onderopziener over den instrumentmakerswinkel en de draaijerij bij den artillerie-constructiewinkel te Soerabaija.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
li De proclamatie des Keizers, dus berigt de Pruissische SlaatsAnzeiger van gisteren, is volgens de bij ons ontvangen berigten, in alle deelen van Duitschland begroet met groote geestdrift, die zich in het versieren van straten en pleinen, in illuminatien, in optogten van zangers enz openbaarde."' — In hetzelfde blad leest men: )> Het 1ste leger, onder bevel van den generaal von Goeben, aan welken na de benoeming van den generaal von Manteuffel tot opperbevelhebber van het zuider-leger diens func.ien in het noorden opgedragen waren. heeft ook verder met goeden uitslag de taak volbragt om het voortrukken van hot Fransche noorder-leger tot ontzet van Parys te beletten. i> Na de op 23 en 24 December bij Amiens geleverde gevechten heeft de generaal Manteuffel de daar behaalde voordeelen al dadelijk met grooten nadruk vervolgd. Ue generaal Faidherbe zag zich genoodzaakt van positie tot positie terug te trekken, terwijl hij zelf verzekerde dat hij overal gezegevierd en naar een wel overlegd plan gehandeld had. Den 2den Januarij ondernam de generaal Faidherbe voor het eerst weder eene aanvallende onderneming; hij tastte eene vooruit gezonden brigade bij Bapaume aan, die den volgenden dag door eene divisie van het 1ste legercorps ondersteund werd , zoodat alle aanvallen van den driemaal sterkeren vijand zegevierend afgeslagen konden worden. Na dezen tegenspoed was de generaal Faidherbe in de eerste plaats er op bedacht om zijne in eene lange reeks van gevechten steeds met groot verlies teruggeslagene troepen door eene korte rust te herstellen en door marine-troepen te versterken, welke hem hoofdzakelijk over zee uit de zuidelijke en westelijke Fransche havens toegevoerd schijnen te zijn. Na de reorganisatie van zijn leger rukte hij andermaal voorwaarts om eenen nieuwen uitval uit den vesting-vierhoek te doen , die hem zulke sterke stellingen aanbood. >i De generaal von Goeben had inmiddels zijne troepen achter do Somme gebragt, om daar den in getal veel sterkeren vijand af te wachten en hem door eene met bekwaamheid uitgevoerde flankbeweging van de zijnen rug beveiligende vestingen te verwijderen. Den 17den dezer trok eene Pruissche kolonne van Beauvoisuit, de Fransche troepen te gemoet; den 18den werd de vijand in zijne positien bij Vermand aangetast en geslagen; den 19den had gedurende 7 uren een gevecht bij St. Quentin plaats, waarin den generaal Faidherbe eene volledige nederlaag toegebragt, het Fransche noorder-leger verstrooid, zes kanonnen genomen en meer dan 9000 ongekwetste krijgsgevangenen gemaakt werden. Nog in den avond van dien dag nam het 2de Posensche infanterie-regement stormenderhand het spoorwegstation der stad in, welke terstond daarna bezet werd. » De schitterende overwinning bij St. Quentin , waar 2000 gekwetsten door den vijand achtergelaten werden, is buiten de troepen van het regtstreeks onder den generaal von Goeben staande corps, onder medewerking van de cavalerie-divisie behaald, waartoe Saksische cavalerieregementen en het 1ste Saksische jager-bataillon behooren. i) Het leger des generaals Faidherbe bevindt zich, gelijk reeds uit het buitengewoon groote aantal gevangenen blijkt, in eenen staat van volslagen ontbinding, zoodat het twijfelachtig schijnt, of die generaal na zulk eene nederlaag meer dan verminkte brokken zijner strijdmagt onder de bescherming van den meergemelden vesting-vierhoek terug zal breDgen." ■— Men schrijft uit Berlyn onder dagteekoning van 22 Januarij aan
de Kölnische Zeitunrj : » De heer Jules Favre heeft den 13den dezer aanzoek gedaan om een vrijgeleide voor de reis naar Londen. Opdat aanzoek heeft de graaf von Bismarck den 16den geantwoord , dat hij zulk een document niet kon verstrekken, en niet kon treden in een officieel verkeer, berustend op de onderstelling dat het gouvernement der nationale verdediging naar het volkenregt bevoegd zoude zijn om uit naam van Frankrijk te handelen, zoo lang het niet ten minste door de Fransche natie erkend is geworden. » De bevelhebber der voorposten zou in ieder geval aan den heer Jules Favre de vergunning tot passeren gegeven hebben, zonder dat de bedoelde quaestie daardoor gepraejudicieerd ware geworden. Doch die weg moest thans als gesloten beschouwd worden, vooral met het oog op Favre's verklaring van den l'iden, dat de uitnoodiging tot de conferentie de erkenning van de Fransche regering in zich sloot, waardoor het den graaf von Bismarck niet mogelijk was aan het verzoek om een vrijgeleide te voldoen. Hij moest het den heer Favre overlaten te overwegen of er een andere weg gevonden kon worden om de aangevoerde bezwaren weg te ruimen en de uit Favre's tegenwoordigheid te Londen afgeleide gevolgtrekking te vermijden. » Ten slotte vraagt de graaf von Bismarck, of het geraden zij dat de heer Favre zich op dit oogenblik naar Londen begeve, nu te Parys belangen op het spel staan, die voor Frankrijk en Duitschland vrij wat gewigtiger zijn dan het vraagstuk betreffende de Zwarte Zee, en nu diplomatieke agenten en onderdanen van vreemde Staten, op de bescherming der regering vertrouwend , te Parys gebleven zijn. Men kon moeijelijk onderstellen dat de heer Favre in een zoo kritieken toestand , die door zijne medewerking ontstaan was, zich buiten de mogelijkheid zou willen stellen om mede te werken tot eene oplossing, waarvan de verantwoordelijkheid ook ten deele op hem zou rusten." F R A N K R IJ K. Ken bij de Indépendance Beige ontvangen brief uit Parys van verleden Dingsdag, 17 Januarij, zegt: »Het bombardement heeft hier luttel uitwerking; het rigt weinig materiele schade aan, laat de bevolking onvertsaagd, maar kost dag op dag aan eenige menschen het leven. Wat onze forten betreft, zij zijn onneembaar, even zeer als de stad zelve. Hiervan is de bevolking overtuigd; doch dit brengt de ongeduldige gemoederen niet tot bedaren; integendeel, algemeen is het verlangen naar aanvallende operatien op groote schaal. In den raad onzer bewindslieden heeft dat verlangen zich door eene levendige tegenkanting tegen den generaal Trocliu geopenbaard. Zelfs de heer Picard, welke in dien raad anders het meest naar de zijde des vredes overhelt, heeft nu als zijn gevoelen te kennen gegeven dat het Parysche leger den vijand ernstiger zou dienen te bemoeijelijken, dan met zulke schermutselingen, als wij hier in de laatste dagen hebben gezien "Trocliu heeft zich tegen dien aandrang verzot , zelfs toen hem werd te kennen gegeven dat zijne ambtgenooten welligt zouden besluiten om openlijk te doen blijken dat zij niet in zijne inzigten deelden, hetgeen in de tegenwoordige tijdsomstandigheden zijne aftreding ten gevolge zou moeten hebben. Er zou zelfs een driemanschap, namelijk de generaals Vinoy , Frébault en Cle'ment Thomas, voorgeslagen zijn als geschikt om met de opperste leiding der verweringsmaatregelen belast te worden. Trochu heeft volstrekt geweigerd zich zulk een driemanschap, al ware het onk maar met bloot raadgevende stem, ter zijde te laten stellen ; doch hij heeft verklaard bereid te zijn om zijn gezag neder te leggen en om als gewoon divisie-generaal onder de bevelen van anderen te dienen , mits iijne ambtgenooten zich jegens de departementen sterk maakten om het gemis te vergoeden van deelneming aan plannen die door onderlinge afspraak tusschen den gouverneur van Parys en de bewindslieden der departementen vastgesteld zijn. 11 Dat heeft aanleiding tot eene zeer levendige discussie in den raad onzer bewindslieden gegeven: waarbij door den heer Picard werd gezegd dat het personeel bewind der Bonaparte's geenszins was omver geworpen met het doel om het door een ander personeel bewind te vervangen. Ten slotte hebben Trochu's ambtgenooten gemeend zich niet te moeten belasten met de verantwoordelijkheid voor eenen stap die storing van het bestaande plan van verdediging der hoofdstad en vorming van een nieuw plan zou medebrengen terwijl de loop der krijgszaken reeds zoo ver is gevorderd. i! Intusschen is Trochu's voornemen om zich van aanvallende operatien op groote schaal te onthouden niet onvoorwaardelijk, maar geheel van den loop der omstandigheden afhankelijk; hij zou in staat zijn om reeds morgen eenen grooteri slag te slaan, indien hij in de alsdan bestaande omstandigheden reden zag om zulks noodig of nuttig te achten. Juist daarom zegt hij al zijne strijdkrachten beschikbaar te willen houden, en ze niet in guerilla-benden te willen laten versnipperen. » Over het zenden van den heer Jules Favre naar de Londensche conferentie heeft zich insgelijks verschil van gevoelen onder onze bewindslieden voorgedaan; de meerderheid schijnt daartegen te zijn; en het waarschijnlijkste is dat Frankrijk geenen vertegenwoordiger in de conferentie zal hebben zoo lang de hoofdstad in de tegenwoordige gesteldheid blijft." Den bovenstaanden brief mcdedeelend voegt de Indépendance daarbij de aanmerking dat de door het Loire-leger bij Le Mans geleden nederlaag den 17den nog niet in Parys bekend was. — In een schrijven uit het Pruissische hoofdkwartier van verleden Dingsdag zegt de correspondent der Londensche Times: « Ik verneem dat de leiding van het bombardement door den Koning zeiven in handen is genomen; de rapporten van de batterijen gaan nu van het artillerie-bureau regtstreeks naar Zijne Majesteit; zij geven het aantal gedane schoten op, benevens de rigting van elk schot en de uitwerking. Het gevolg daarvan zal ongetwijfeld zijn dat het vuur uitsluitend op punten van militair gewigt, openbare gebouwen voor het burgerlijk bestuur niet uitgezonderd, wordt gerigt, maar kerken, hospitalen, scholen, ambulances, enz., gespaard worden. Doch bommen op grooten afstand geworpen kunnen niet altijd het juiste punt treffen. » De aanval op Parys zal weldra een nieuw voorkomen aannemen, waarbij het doel is de verweringsmiddelen aan de zuidzijde der stad zoo veel mogelijk te doen verminderen. Er worden thans Duitsche batterijon opgerigt tegen Saint-De'nis, het stadje welks kerkgebouw het stoffelijke overschot van Fransche koningen bevat. Dit wordt vooral gedaan ten einde de belegerden in de noodzakelijkheid te brengen om zwaar geschut van de forten en omwalling der zuidzijde te verwijderen en naar de noordzijde der stad te voeren. De Duitschers hebben
hier slechts eene beperkte hoeveelheid belegeringsgeschut tot hunne beschikking; en het vervoer van zwaar geschut vordert veel tijd en omslag. i) Het beschieten van Saint-Dénis zal mede eene zedelijke uitwerking hebben; immers de bevolking van het zuidelijke deel der hoofdstad is naar het noordelijke deel geweken in de hoop van aldaar veilig te zullen zijn; en nu heeft de goede werking van het tegen de forten gerigte vuur de Duitsche generaals doen besluiten tot eene demonstratie tegen de werken van Saint-De'nis, met de vaste hoop op eene gelijke uitwerking. « De heer Favre kan van den heer von Bismarck eenen reispas bekomen om Parys te verlaten, mits hij aanzoek daarom doe; doch dit wil Favre niet; liever zoekt hij dien te verkrijgen door tusschenkomst van den gezant der Vereenigde Staten, hetgeen hem niet zal gelukken. De heer von Bismarck wil een regtstreeksch aanzoek, dewijl het verstrekken van den reispas anders voor misduiding vatbaar zou zijn." Een bij het Daily News ontvangen berigt uit Margency van verleden Donderdag-ochtend zegt: «Gisteren is het beschieten der zuidoostelijke en noordoostelijke forten met onverminderde, zoo al niet met meerdere kracht voortgezet. Aan de zijde der Franschen zweeg het geschut te Drancy; van Boissières werden twee of drie schoten gedaan; uit Aubervilliers was hot vuur tamelijk levendig; de andere forten zwegen geheel. Overmorgen is er berigt te verwachten dat het bombardement naar de noordzijde uitgebreid wordt en dat alzoo de kring van vuur rondom de hoofdstad volledig is." — Daar een Pruissisch oorlogsschip dezer dagen de stoutheid heeft gehad voor den mond der Gironde te komen en er, als in het gezigt van Bordeaux, een Fransch handelsvaartuig te nemen (een feit hetwelk onder het Fransche publiek de ontevredenheid over het ministerie van marine nog heeft vergroot) heeft het Bewind bepaald dat er op eene reeks van punten in den Atlantischen Oceaan, tusschen de straat van Gibraltar en het BritscheKanaal, aanhoudend wacht door pantserschepen van de Fransche vloot zal worden gehouden. In Engeland is berigt ontvangen, dat het Pruissische oorlogsschip Augusta den 12den dezer voorde reede der Spaansche haven Vigo eene Fransche kanonneerboot door aauzeiling had doen te gronde gaan, en dat het vervolgens voor een Fransch pantserschip de wijk binnen die haven had genomen. — De heer Pinard , een gewezen minister van den Keizer Napoleon , is op last van het Bewind uit Frankrijk verwijderd om reden dat hij eenige exemplaren van een te Brussel door Bonapartisten opgerigt dagblad aan vrienden in Frankrijk had bezorgd. — Het aantal Fransche dagbladen die de verheffing van den graaf van Chambord (of Hendrik V) tot den troon van Frankrijk voorstaan , is vermeerderd mot de in Bordeaux verschijnende Patrie. Onder den indruk der door het Loire-leger bij Le Mans geleden nederlaag gaf dat blad in zijn nommer van den 13den den raad om dien prins tot den troon te roepen. — In Parys is in de eerste helft dezer maand door het officiele dagblad medegedeeld dat er buiten de hoofdstad, op spoorwegstations buiten het bereik des vijands. groote kudden slagtvee en groote partijen levensmiddelen gereed werden gehouden om naar Parys te worden vervoerd zoodra het beleg opgeheven zou zijn. Hierop maakt het dagblad hetwelk te Versailles tot orgaan voor de Pruissische overheid dient, de aanmerRing dat de spoorweglijnen rondom Parys, in eenen omtrek van vele uren, onbruikbaar gemaakt zijn, vooral door de Franschen zeiven, en dat die spoorwegen buitendien mede zouden moeten dienen om aan de Duitschers het noodige toe te voeren. ENGELAND. De heer Stansfeld, de ondersecretaris van staat bij het ministerie van finantien, is in het laatst der vorige week door zijne kiezers weinig beter bejegend dan de president-minister Gladstone en de minister Forster. Daarentegen viel eene hartelijke ontvangst van de zijde der kiezers ten deel aan den heer Otway, die onlangs zijn ontslag als ondersecretaris van staat voor de buitenlandsche zaken had genomen omdat hij eene meer nadrukkelijke werkzaamheid van de Britsche diplomatie tot herstel des vredes verlangde. Naar aanleiding van die feiten zegt de Timet van verleden Zaturdag: n Er is noch in het Parlement noch in den lande wensch om het tegenwoordige kabinet omver te werpen; en toch dient de waarheid gezegd te worden. Er is eene onaangename stemming, eene zekere mate van ontevredenheid, van misnoegdheid zonder bepaalde strekking, een gemis van volkomen vertrouwen op het kabinet, in duizend verschijnselen zigtbaar voor degenen die de óogen open houden om te zien wat er gaande is." — De personen die zich te Londen hebben vereenigd om er den heer Jules Favre, bij zijne komst ter bijwoning der conferentie, met openlijke eereblijken te ontvangen, hebben verleden Vrijdag als zeker bekend gemaakt dat hij op Maandag den 23sten dezer zou aankomen. Dat burgerlijke ambtenaren welke die demonstratie als leden van vrijwillige scherpschutterscorpsen, strijdig met de verordeningen van het ministerie van oorlog, zouden hijwonen, deswege van wege het gouvernement zouden worden bemoeijelijkt. is volgens het Daily News een ongegrond gerucht. De boven gemelde personen en het hunne leiding volgende deel deiarbeidende klasse van Londen ontveinzen niet dat zij het Engelsche gouvernement zouden willen dringen tot het erkennen der Fransche Republiek en tot gewapende tusschenkomst ten haren gunste. Daarentegen is verleden Vrijdag in eene zeer talrijke vergadering van handwerkslieden uit het zuidelijke deel van Londen schier eenstemmig, onder betuiging van hartelijke ingenomenheid met de zaak van het Fransche volk, bosloten Harer Majesteits gouvernement aan te sporen tot voortdurend] verzet tegen den kreet om gewapende tusschenkomst. ■ — De Londensche correspondent der Indépendance Beige meent vrfj stellig te kunnen verzekeren; dat én lord Granville én de meeste andere gezanten ter conferentie hare beraadslagingen tot de zaak deiZwarte Zee willen beperken; dat de Koningin afgezien heeft van het voornemen om de parlementszitting in persoon te openen , en wel uit vrees dat zij op haren togt naar het Parlement door het Franschgezinde deel der arbeidende volksklasse met oneerbiedige kreten zou worden begroet; en dat er aan de zijde der tory's ev6n min als bij de
liberalen eenig voornemen bestaat om in het Parlement op gewapende tusschenkomst in den oorlog of' op nadrukkelijke bemoeijingen ten crnnste van Frankrijk aan te dringen. O RUSLAND. Een Russich regeringsorgaan, het Journal de St. Pétersbourg, behelst in zijn nommer van 17 Januarij het volgende reeds kortelijk door den telegraaph vermelde artikel: »Wij hebben in het Oostenrijksche Roode boek twee documenten 2 evonden, welke eenige opmerkingen noodzakelijk maken: 8 n Het eerste is eene depêche van den graaf von Beust aan den graaf Chotek over Oostenrijks houding gedurende den Krim-oorlog. Wij willen niet stilstaan bij de bewering dat Rusland aan Oostenrijk dank schuldig zon zijn, dewijl dit laatste in weerwil van allen aandrang der Westersche mogendheden geen werkdadig deel aan den oorlog genomen heeft. Ongetwijfeld heeft dit oogpunt de verdienste van nieuw te zijn. Maar ten aanzien van deze zaak staat de publieke opinie in Rusland even vast als in het overige Europa. Het wordt erkend dat de Oostenrijksche politiek ons al het kwaad gedaan heeft hetwelk zij doen kon zonder tot daden van bepaalde vijandelijkheid over te gaan; en dat dn dit opzigt Oostenrijks voorgewende welwillende gezindheid schadelijker voor ons was, dan zijne opene deelneming aan den oorlog voor ons geweest zou zijn. Want daardoor, dat Oostenrijk voor ons alleen het oorlogstooneel binnen engere grenzen beperkte, concentreerde het den strijd op ons gebied. Even zoo is het boven allen twijfel verheven , dat Oostenrijk de vredesvoorwaarden meer bezwarend voor ons _gemaakt heeft. ii Wij willen daarom geen afkeurend oordeel over die politiek uitspreken. Iedere regering handelt naar het besef hetwelk zij van hare pligten en belangen heeft. Men kan de houding van het Weener kabinet alleen uit het oogpunt der bekwaamheid en naar hare resultaten beoordeelen Die houding was blijkbaar niet geschikt om Oostenrijk de vriendschap van Rusland te doen verwerven, even min als het daardoor er in geslaagd is de vriendschap der Westersche mogendheden te erlangen. Het zou te betreuren zijn, indien de staatslieden die tot de leiding der Oostenrijksche staatkunde geroepen zijn, geen nut van deze ondervinding getrokken hadden. H De tweede door ons bedoelde depêche is door den graaf Beust aan de Oostenrijksche diplomatieke agenten in Belgrad en Bucharest gezonden, en gaat uit van het oogpunt, dat de Russische circulaire van 19-31 October geschikt is om de gemoederen in het Oosten in levendige beweging te brengen, vermits die circulaire het dwaalbegrip doet ontstaan, dat de door de tractaten ingevoerde orde van zaken zou hebben opgehouden te bestaan. n Tegen die bewering moeten wij protesteren. De circulaire van 19-31 October verklaart uitdrukkelijk dat het Keizerlijke kabinet niet beoogt het Oostersche vraagstuk aan te roeren noch de algemeene beginselen aan te randen, welke de positie van Turkye in Europa verzekerd hebben. De circulaire verklaart in tegendeel dat het Keizerlijke kabinet niet alleen die beginselen handhaaft, maar ook bereid is om met •de mogendheden , welke de verdragen onderteekend hebben , in overleg te treden over eene vernieuwing, bekrachtiging of aanvulling dier verdragen. De onderstelling van het tegendeel schijnt te ongegronder te zijn , daar de vrede van het Oosten en de veiligheid der Porto geenszins door de circulaire der Russische regering gestoord zijn , en daar, indien eenige beweging der gemoederen heeft plaats gehad , dit alleen het geval was toen de hevige aanvallen der Oostenrijksch-Hongaarsche drukpers tegen Rusland eene breuk als mogelijk deden beschouwen. )i De polemiek der dagbladen is voorzeker weinig bevorderlijk voor •de "oede betrekkingen tusschen de beide lauden ; en wij gelooven niet dat die goede betrekkingen door de officiele polemiek krachtiger bevorderd worden." SPANJE. Er zijn thans berigten uit Madrid van den 13den dezer ontvangen Naar luid daarvan was het overal in den lande rustig, en scheen de nieuwe Koning van dag tot dag in de schatting des volks te rijzen. hoewel hij nog werd aangevallen door eenige dagbladen die als organen van Isabella of van Montpensier werden beschouwd. Intusschen deden er zich in den schoot der republikeinsche partij blijken van verdeeldheid voor. De Koningin zou denkelijk den 22sten dezer de reis uit Italië aannemen om zich over land naar Spanje te begeven; de Koning zou haar te gemoet gaan, en bij die gelegenheid de Baskische provinciën , alwaar de partij van Don Carlos hare voornaamste sterkte heeft,, bezoeken. De Britsche gezant had den lOden, het eerst van al de gezanten, zijne geloofsbrieven aan den Koning Amadeus overhandigd, met eene zeer hartelijke toespraak. De regering begon aanstalten te maken voor de verkiezingen ter vorming der Kamer van Afgevaardigden , die in Maart zou bijeen komen. Aan het departement van finantien werd de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871—1872 ontworpen. Den 12den heeft de generaal Cialdini zijne geloofsbrieven als gezant van het koningrijk Italië aan den Koning Amadeus overhandigd. Die generaal, een vertrouweling van den Koning Victor Emanuel, is de ■eenige Italiaan van staatkundig aanzien, welke 's Konings zoon naar Spanje heeft vergezeld, zoodat er goene vrees voor de vorming eener buitenlandsche camarilla bestaat. Bij het overhandigen zijner geloofsbrieven achtte Cialdini nuttig te zeggen dat de tijd voor eene dynastieke staatkunde en voor onderlinge schikkingen van vorstelijke geslachten Toorbij was. ITALIË. De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft hare zittingen hervat. De heer Arrivabene en twee andere leden hebben daarop de volgende interpellatie gedaan : 1°. Heeft de nieuwe wending des oorlogs in Frankrijk de gedachten van 's Konings gouvernement tot zich getrokken? 2°. Acht het thans het tijdstip gekomen om gezamenlijk met de andere onzydigen zijne bemiddeling aan te bieden? 3° Wat heeft het gedaan of wil het doen met het doel om te bewerken dat de oorlog in Frankrijk ophoude of althans niet een Europesche oorlog worde? De minister van buitenlandsche zaken gaf een vrij onbepaald antwoord; hij verzekerde namelijk, dat het Italiaansche gouvernement in «verleg met de andere onzijdige mogendheden voortgaan zou zijnen
invloed ter bevordering van het herstel des vredes in Europa aan te wenden. Verder sprak hij over de Londonsche conferentie, waarvan hij in het algemeen zeide eene gunstige uitkomst te verwachten. Hiermede was de interpellatie afgedaan. De regering heeft magtiging gevraagd tot exceptionele maatregelen ter herstelling der algemeene veiligheid in de provinciën Ravenna en Forli. Hot ontwerp van wet betrekkelijk den St. Gotthard-spoorweg is dooide Kamer bij het voorloopige onderzoek goedgekeurd. BELGIE. In de eergisteren gehouden zitting heeft de Belgische Kamer van Vertegenwoordigers eene aanvrage van den minister van oorlog ontvangen om eene 'som van vijf millioen francs voor buitengewone uitgaven van zijn departement in het loopende jaar. — De regtbank van eersten aanleg te Brussel heeft zich eergisteren in het bekende regtsgeding , strijdig met het oordeel der regering , bevoegd verklaard om te onderzoeken of een uit de Duitsche krijgsgevangenschap ontsnapte militair van het Franscho leger in Belgie te regt aangehouden en opgesloten wordt. TELEGRAPIIIS CH E BERIGTEN. Ontvangen gisteren 2Ï Januarij. Londen, 22 Januarij. De Observer zegt dat het parlement waarschijnlijk door de Koningin in persoon geopend zal worden. Volgens dat blad is het gerucht ongegrond, dat de tweede, bijeenkomst der conferentie zou worden uitgesteld ten einde den Franschen gevolmagtigde in de gelegenheid te stellen om ze te komen bijwonen. Berlyn , 22 Januarij. Door de regering zijn heden de volgende berigten openbaar gemaakt; i) Versailles, 22 Januarij. De Keizer aan de Keizerin. De vijand is gisteren voormiddag geheel binnen Parys teruggetrokken. Voor SaintCloud werden nog 15 officieren en 250 man gevangen genomen. Het getal der bij St. Quentin gemaakte gevangenen bedraagt 90)0 ongekwetsten. In de stad bevonden zich 2000 gekwetsten; men kan dus, met inbegrip der buiten de stad liggende gekwetsten en der dooden , het verlies des vijands op 15,000 man schatten. De vijand is tot Valenciennes en Douay teruggetrokken, en heeft Kameryk weder bezet." i) Versailles , 21 Januarij. Het beschieten van Parys werd gedurende de laatste dagen onafgebroken voortgezet. Den 21 sten opende het belegeringsgeschut het vuur tegen Saint-Dénis. In den nacht van den 2lsten werd uit Langres eene poging gedaan om twee in den omtrek van Chaumont staande compagnien landweer te overrompelen. Die poging mislukte." i) Bourogne , 21 Januarij. De generaal Tresckow berigt; In den nacht van 20 op 21 Januarij werden twee door den vijand sterk bezette bosschen en het dorp Pérons ingenomen Wij namen 5 officieren en 80 man ongekwetst gevangen. Ons verlies is niet onaanzienlijk. Sedert heden morgen hebben vier nieuwe batterijen bij Danjoutin haar vuur tegen Belfort geopenl." n Versailles, 21 Januarij. Gif teren heeft de graaf d'Herison , zoo hij voorgaf door den generaal Trochu daarmede belast, mondeling aan den Kroonprins eenen wapenstilstand van 48 uren voorgesteld, ten einde de dooden te kunnen begraven. Hij heeft het mondelinge antwoord ontvangen, dat de bevelhebbers der voorposten zich op gelijke wijze als bij vroegere gevechten onderling moesten verstaan ten einde op de ruimte tusschen de beide linien alle gekwetsten door wederkeerig hulpbetoon in veiligheid gebragt zouden worden; dat men echter dezerzijds niet in verder gaande wapenstilstands-voorstellen treden kon indien zij niet schriftelijk gedaan wierden." ' München , 21 Januarij. De Kamer van Afgevaardigden heeft bij hoofdelijke stemming de bondsverdragen aangenomen met 102 tegen 48 en dus met weinige stemmen meer dan de vereischte meerderheid van twee derden. Ryssel , 21 Januarij. Het grootste gedeelte des legers van Faidherbe is hier terug gekomen, het 23ste corps in een allerdroevigsten toestand , het 22ste corps in goede orde. De generaal Dubessol is zwaar gekwetst herwaarts gebragt. Er heerscht groote verslagenheid. Het meerendoel der manschappen van het 23ste corps bestond uit gemobiliseerde nationale garde; aan het spoorwegstation verdrinsren zich weenende vrouwen en kinderen. Het hoofdkwartier is naar Kameryk, volgens anderen naar Douay gegaan. Ryssel , 21 Januarij , des avonds. De heer Gambetta is dezen namiddag hier aangekomen en door de bevolking met geestdrift ontvangen. Hij heeft voor het gebouw der prefectuur eene levendig toegejuichte rede gehouden , waarin hij tot volharding in den strijd aanmaande ; degenen die den vrede aanraden voor verraders verklaarde; betoogde dat de voortzetting van den oorlog , zelfs onder tegenspoeden , ten laatste tot uitputting van den vij ind moest leiden , en zich ten slotte verdedigde tegen het verwijt dat hij zich een dictatoriaal gezag zou willen aanmatigen. Arlon , 21 Januarij Het bombardement van Longwy duurt steeds met hevigheid voort. Men hoort hier duidelijk het schutgevaarte De stad staat in brand. Ontvangen lieden 23 Januarij. Londen, 22 Januarij. In de eerste zitting der conferentie hebben de vertegenwoordigers van Turkye, Rusland, Duitschland, Oostenrijk en Italië verklaringen medegedeeld , waarin de levendige wensch hunner kabinetten wordt uitgedrukt, dat de vrede in het Oosten behouden moge blijven. Deze verklaringen werden in het protocol opgenomen. Londen , 23 Januarij. Do Times geeft het volgende berigt uit Versailles van den 22sten: » Het bombardement van Parys is gedurende den afgeloopen nacht met grooten nadruk doch zonder zigtbare uitwerking voortgezet." Berlyn , 22 January. Zeer stellig wordt verzekerd , dat niet alleen aan den graaf Bernstorff, maar ook aan verscheiden andere gevolmagtigden de last gegeven is, om niet toe te laten dat op de Londensche conferentie vraagstukken behandeld worden , welke buiten het vooraf vastgestelde programma liggen. Berlyn , 23 Januarij. Een officieel berigt uit Versailles van don 22sten meldt: » Voor Parys zijn door het beschieten van Saint-Dénis
goede resultaten verkregen. Den 22sten werd het vijandelijke vuur aldaar bijna geheel tot zwijgen gebragt. In Saint-De'uis en in Parys ontwaarde mèn op onderscheiden punten brand." Parys , 21 Januarij ( Engelsch berigt). De op den 19den geleden nederlaag heeft te Parys een diepen indruk gemaakt. Er was eene groote neerslagtigheid toen men vernam dat Trochu zich tot een blooten uitval had bepaald , terwijl men geloofd had dat hij tegen Versailles zou oprukken. Havre, 22 Januarij. De Duitschers hebben Orbec (dep. du Calvados) bezet. Zij bedreigen Gace (dep. de 1'Orne) en Bernay (dep. de 1'Eure) waar men hunnen intogt verwacht. Bordeaux, 21 Januarij. Garibaldi heeft uit Dijon onder dagteekening van 18 Januarij aan den overste Frappoli het volgende geschreven: «Laten wij ons niet bekreunen om hetgeen achter ons ligt, en alleen aan de toekomst denken. Organiseer alles wat gij van Italiaanscho manschappen zamen kunt rapen; ik zal u dankbaar zijn. Zend ze ons; wij zullen te zamen marscheren zoo gij het goed vindt. Maak deze regelen door den druk openbaar, zoo gij het nuttig acht." Bordeaux, 22 January. De Pruissen hebben met eene talrijke magt en eene sterke artillerie eene poging gedaan om Dijon te hernemen. De Garibaldianen hebben den aanval afgeslagen; het gevecht duurde 12 uren, en strekte zich van Vallazon tot Fontaine lès Dijon uit. Onze troepen hebben hunne positien behouden en er eenige van den vijand bemagtigd. Ons verlies is aanzienlijk maar minder dan dat des vijands. Het gevecht is op nieuw begonnen. Ryssel ,21 Januarij. De hier verschijnende dagbladen verklaren zich ten gunste van den vrede. De Echo du Nord zegt: » Do menschelijkheid spreekt luider dan de geraaktheid en eigenlieide; onze eer is onbesmet; de Londensche conferentie verschaft aan onze gevolmagtigden eene nieuwe gelegenheid om den Keizer van Duitschland öf het zwaard öt'den olijftak des vredes aan te bieden. Van die gelegenheid moeten wij gebruik maken De menschelijkheid en het gezond verstand vorderen het." In denzelfden geest spreekt het Mémorial de Lille. Dit blad vermeldt het gerucht dat Jules Favre op de reis naar Londen Ilijssel zou bezoeken. Ryssel, 22 Januarij. De heer Jules Favre zal op weg naar Londen heden hier aankomen, om een onderhoud met den heer Gambetta te hebben. Naar men zegt heeft de bevelhebber van Kameryk op de sommatie tot overgave der stad geantwoord met een verzoek om uitstel tot des namiddags ten 3 ure. Het noorder-leger herstelt zich snel. De verstrooide manschappen komen in grooten getale terug. De generaal Faidherbe heeft hier eeriije rust genomen en vertrekt heden weder. De heer Gambetta heeft heden morgen vele deputatien van de bevolking ontvangen en eene schitterende redevoering gehouden, waarin hij zeide dat Frankrijk zich liever op eenen eeuwigdurenden oorlog voorbereiden moet dan toegeven dat zijn gebied verminkt wierd. Zijne rede werd met uitbundig gejuich beantwoord. Brussel , 22 Januarij. De Constitutionnel van den 16den berigt dat bij Bordeaux aanzienlijke strijdkrachten worden zamengetrokken. Volgens den Courrier de Marseille van den 18den heeft de generaal Aurelles op de vraag van Gambetta, of hij genegen zou zijn om zich weder met een commando te belasten, geantwoord dat hij alvorens toe te stemmen weten moest welk commando men hem wilde opdragen. Brussel, 22 Januarij. Een door de Indépendance medegedeeld berigt uit Ai-lon meldt dat het bombardement veel schade in de stad Longwy aanrigt. De belegeraars hadden jl. Vrijdag eene poging gedaan orn de groote brug over de Chier in de lucht te doen springen, welke slechts gedeeltelijk gelukt was. Volgens berigt uit Ryssel van gisteren was de generaal Bessol zwaar gekwetst aldaar binnengebragt; men beschouwt dit als een zwaar verlies voor het noorder-leger. De generaal d'ïvoy bevond zich ook aldaar; van den generaal Robin had men niets vernomen. Volgens geruchten zouden de uhlanen alle spoorwegstations van Busigny tot Kameryk bezet hebben, en zouden de Pruissen bij Rumilly in de onmiddellijke nabijheid van laatstgenoemde stad batterijen opwerpen. Brussel, 22 Jannuarij. Er zijn per luchtbal berigten uit Parys van eergisteren ontvangen. De bevolking*had, zonder hare bedaardheid te verliezen, het berigt vernomen van Chanzy's nederlaag en van het onverwacht staken van den aanval tegen de vijandelijke positien ten westen van Parys. Men geloofde dat Chanzy waarschijnlijk alleen terug getrokken zou zijn om nutteloos bloedvergieten tS vermijden. Ten aanzien van den uitval op den 19den melden de ontvangene berigten, dat die uitval des morgens gedaan was en een gevecht ten gevolge had gehad, waaraan 100,000 Franschen met eene talrijke artillerie hadden deel genomen. De generaal Trochu zegt in zijn rapport, dat de zoo voorspoedig begonnen dag niet zoo geëindigd was als men had mogen hopen. De vijand, die des morgens verrast was, had zich hersteld en eene aanzienlijke reserve met veel artillerie doen aanrukken. Ten 3 ure was de Fransche linkervleugel geweken. Bij het vallen van den avond hadden de Franschen nog eenen aanval gedaan, maar voor het geweldige vuur des vijands van alle hoogten terug moeten wijken. De strijd was zeer bloedig geweest; en na den afloop had de generaal Trochu den generaal Schmitz gelast eenen wapenstilstand van 48 uren voor te stellen. Arlon , 22 Januarij. Het bombardement van Longwy duurt voort. De bezetting biedt krachtigen tegenstand.
---

