NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Januarij 1871.
(Staatsblad n°. 245.) WET van den 31 sten December 1870, houdende voorloopige vaststelling van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te vreten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben. dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemoene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Departement van Binnenlandsche Zaken, wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Jaarwedde van den Minister Artikel 2. Jaarwedden van den secretaris-generaal, van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrij floonen Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. f 206 850,00 f 12 000,00 151 350,00 42 000,00 1 500,00 Ilde afdeeling. Kosten van het bestuur der provinden. Noordbrabant. Artikel 5. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrij floonen Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen Artikel 7. Reis- en verblijfkosten van den Commissai'is des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 8. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten Gelderland. Artikel 9. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrij floonen Artikel 10. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud , lasten en huur van gebouwen . . . Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie Artikel 12. Reis- on verblijfkosten van de leden der Staten f 41 300,00 G 750,00 850,00 4 700,00 41 600,00 10 090,00 1 800,00 5 300,00
Zuidholland. Artikel 13. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen f 53 330,00 Artikel 14. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 9 450,00 Artikel 15. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 950,00 Artikel 16. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten .... 6 000,00 Noordholland. Artikel 17. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 50 590,00 Artikel 18. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 9 125,00 Artikel 19. Kosten van bewaring, meubelering, verwarming, schoonhouden en verlichting van het bureau van den Commissaris des Konings te Amsterdam 450,00 Artikel 20. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de loden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1 600,00 Artikel 21. Reis-en verblijfkosten van de leden der Staten 6 000,00 Zeeland. Artikel 22. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 39 100,00 Artikel 23. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 7 250,00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 800,00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 3 000,00 Utrecht. Artikel 26. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfloonen 34 500,00 Artikel 27. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen ... 6 085,00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 385,00 Artikel 29. Reis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 000,00
Friesland. Artikel 30. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede sclirijfloonen f 39 900,00 Artikel 31. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen 8 235,00 Artikel 32. Reis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie • 900,00 Artikel 33. Beis- en verblijfkosten van do leden der Staten 3 960,00 Overijssel. Artikel 34. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede sclirijfloonen 38 70Ü,00 Artikel 35. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, aankoop, onderhoud, lasten en huur van gebouwen. 23 450,00 Artikel 36. Beis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten , van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 860,00 Artikel 37. Beis- en verblijfkosten van de leden dor Staten .... 3 225,00 Groningen. Artikel 38. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van deleden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede sclirijfloonen 37 750,00 Artikel 39. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen , zoomede nieuwe lokalen 25 430,00 Artikel 40. Beis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie 1 250,00 Artikel 41. Beis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 700,00 Drenthe. Artikel 42. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie, alsmede schrijfioonen 27 275,00 Artikel 43. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk , onderhoud, lasten en huur van gebouwen 5 000,00 Artikel 44. Beis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffie. 800,00 Artikel 45. Beis- en verblijfkosten van de leden der Staten 2 600,00 Limburg. Artikel 46. Jaarwedden van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij do provinciale griffie, alsmede schrijfioonen 38 125,00 Artikel 47. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, onderhoud, lasten en huur van gebouwen. . . . 6 000,00 Artikel 48. Beis- en verblijfkosten van den Commissaris des Konings, van de leden van Gedeputeerde Staten, van den griffier en van de ambtenaren en bedienden bij de provincialo griffie. 600,00 Artikel 49. Beis- en verblijfkosten van de ledon der Staten 2 835,00 lilde AFDEELING. Nationale militie en schutterijen. Artikel 50. Jaarwedden van de f 612 600,00 militie-commissarissen f 13 200,00
Artikel 51. Jaarwedden van de secretarissen der militieraden . . . Artikel 52. Bureau- en reis- en verblijfkosten van de militie-commissarissen; presentiegelden en reis- en verblijfkosten van de voorzitters en burgerlijke leden van de militieraden, van hunne plaatsvervangers en van burgerlijke geneeskundigen; reis- en verblijfkosten van officieren van gezondheid , van de secretarissen deimilitieraden , van burgemeesters , gemeenteraadsleden en beambten, dienende tot geleiders der manschappen ; drukloonen ; kosten , vallende op het aanhouden van achtergebleven lotelingen ; eereteekenen tot belooning van diensten bij de schutterijen en verdere uitgaven IVdo AFDEELING. 4 200,00 3S 800,00 56 200,00 Medische politie. de Artikel 53. Jaarwedden \ geneeskundige ambtenaren . . . . Artikel 54. Beis-, verblijf- en bureaukosten van de geneeskundige ambtenaren Artikel 55. Kosten van de geneeskundige raden, met inbegrip van reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van de leden en plaatsvervangende leden, en toelagen aan de secretarissen Artikel 56. Kosten van de examens van hen, die een diploma of eene akte van bevoegdheid verlangen volgens de wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), met inbegrip van reisen verblijfkosten en vacatiegelden van de leden der examen-commission. Artikel 57. Wering van epidemische en besmettelijke ziekten , alsmede bevordering der koepokinenting . . . Artikel 58. Uitoefening van toezigt over krankzinnigen en over de daarvoor bestaande gestichten .... Artikel 59. Jaarwedden van de districts-veeartsen Artikel 60. Beis-, verblijf- en bureaukosten van de districts-veeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van de geëxamineerde veeartsen, bedoeld in de artt. 14, 16, 17, 19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) . Artikel 61. Aanschaffing van konteekenen en werktuigen, bedoeld in artt. 17 en 20 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) . . . . Artikel 62. Kosten van onteigening met bijkomende uitgaven tor zake van besmettelijke veeziekten 36 500,00 10 000,00 27 000,00 13 500,00 2 000,00 2 700,00 9 000,00 10 000,00 5 000,00 5 000,00 120 700,00 Yde AFDEELING. Verdere uitgaven betrekkelijk het binnenlandsch bestuur. Artikel 63. Drukwerk ten behoeve van het hoofdbestuur van het fonds tot aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst . . . . f 200,00 Artikel 64. Druk- en bindwerk voor het uitgeven van statistische bijdragen , aankoop van statistische werken en drukwerk en verdere uitgaven voor de beschrijving van de uitkomsten der vijfde algemeene tienjarige volkstelling 6 000,00 Artikel 65. Belooning van personen, tijdelijk werkzaam bij debureaux van statistiek in de provinciën ter bewerking der uitkomsten van de vijfde algemeene tienjarige volkstelling . . 6 000,00 Artikel 66. Plaatsing, onderhoud, vernieuwen en inspecteren van grensteekens 500,00 Artikel 67. Medailles voor menschlievendo daden 350,00 Artikel 68. Kosten, vallende op het begraven van op strand aangespoelde of uit zee aangebragte lijken . . . 400,00 Artikel 69. Kosten van onderhoud van een gebouw voor de strandvonderij op Terschelling 70,00 Artikel 70. Kosten, voortvloeiende uit de bepalingen der wet van don 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), voor zooverre die kosten daarbij zijn gebragt ten laste van den Staat. . 50,00 Artikel 71. Onderstand aan gemeenten, die buiten staat zijn in alle
of sommige kosten harer huishouding behoorlijk te voorzien f 2 700,00 16 270,00 f 98 700,00 88 500,00 56 450,00 Vide AFDEELING. Waterstaat en j>ublieke werken. Artikel 72. Jaarwedden van den hoofdinspecteur, van de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs Artikel 73. Jaarwedden en verdere belooningen van de vaste opzigters . Artikel 74. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, de inspecteurs, hoofdingenieurs , ingenieurs en adspirantingenieurs, benevens reis- en verblijfkosten der vaste opzigters . . ■Artikel 75. JaarWv-Jxï-O'fj, toelagen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor de brug-, sluis- en •dijkwachters, sluisineesters en knechts en dijkopzigters, mitsgaders wachthouders. molenaars, haven- en bakenmeesters en commissarissen der jagerij 120 792,00 Artikel 76. Jaarwedden en toelagen van het personeel, fcelast met het toezigt op de landsgebouwen; toelagen voor schrijfloon en bureaukosten, benevens reis- en verblijfkosten . . 4 900,00 Artikel 77. Onderhoud, verbouwing en herstelling der landsgebouwen te 's Gravenhage on daarmede in verband staande uitgaven , mitsgaders de gasverlichting en het onderhoud der klok op het Binnenhof, en huur van gebouwen 106 500,00 Artikel 78. Aanbouw van nieuwe lokalen Memorie. Artikel 79. Verbetering der rivieren de Rijn en de Lek, onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 236 655,00 Artikel 80. Verbetering van de rivier de Waal, onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven 193 580,00 Artikel 81. Verbetering van de rivier den IJssel, onderhoud en herstelling van de rivierwerken, benevens daarmede in verband staandeuitgaven. 64 300,00 Artikel 82. Verbetering van de rivieren de Merwede en de Killen en onderhoud en herstelling der rivierwerken, benevens daarmede in verband staande uitgaven .... 485 000,00 Artikel 83. Verbetering van de Dordsche waterwegen en onderhoud en herstelling der rivierwerken , benevens daarmede in verband staande uitgaven 59 400,00 Artikel 81. Verbetering en onderhoud van het Hollandscli diep te Moerdijk en Willemstad, benevens daarmede in verband staande uitgaven. 17 100,00 Artikel 85. Verbetering van den Amer, benevens daarmede in verband staande uitgaven 10 000,00 Artikel 86. Verbetering van de Linge met de uitwatering van Steenenhoek, onderhoud en herstelling der werken, benevens daarmede in verband staande uitgaven .... 28 850,00 Artikel 87. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant en Gelderland, en onderhoud en herstelling van de werken aan die rivier in Zuidholland en hare vertakkingen, te weten: de kribben bij Vlaardingen en Rozenburg, die aan den Brielschen veerheuvel op Rozenburg bij Maassluis, de werken ter wederzijden van het Npui, aan de veerlieuvel-hoofden op Rozenburg en beneden de haven van Zwartewaal; toestellen voor stormsignalen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 192 865,00 Artikel 88. Verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee, door verruiming van de Willemsvaart en verlenging der Ketelkribben, benevens daarmede in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, herstel, storm- en Wintel-schade, opnemingen en peilingen , mitsgaders uitkeering aan de gemeente Zwolle wegens door haar •n het belang van den waterweg uit te
voeren werken ; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten ; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel f 150 000,00 Artikel 89. Overneming en onderhoud der werken van het Zwolsche diep en daarmede in verband staande uitgaven Memorie. Artikel 90. Verbetering, ingevolge de wet van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in de provincie Zuidholland , werken te Delfshaven, benevens met een en ander in verband staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, van herstel van buitengewone winter- en stormschade, en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten; waarneming der waterhoogten: van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel . . . 616 900,00 Artikel^l. Onderhoud en herstelling der werken van don Hollandschen IJssel, met de verdieping van de rivier beneden Gouda, benevens daarmede in verband staande uitgaven . 6 000,00 Artikel 92. Onderhoud en herstelling der werken aan de Binnen- en Buiten-Aa in Groningen, benevens daarmede in verband staande uitgaven 2 345,00 Artikel 93. Onderhoud en herstel der sluizen te Woudrichem en aan de Bakkerskil, benevens daarmede in verband staande uitgaven ... 1 100,00 Artikel 94. Onderhoud van het Zwarte water, benevens daarmede in verband staande uitgaven . . . Memorie. Artikel 95. Buitengewone correspondentie bij ijsgang en hoog opperwater 8 000,00 Artikel 96. Onderhoud , herstelling en verbetering der zeehavens, zeewerken en strandpalen, daaronder begrepen het Krabbersgat; kosten van helm- en stroobeplanting en van opneming der zeestanden, benevens daarmede in verband staande uitgaven 325 698,00 Artikel 97. Kosten van de verbetering der haven te Harlingen en van alle met die verbetering in verband staande uitgaven, daaronder ook begrepen : herstel van buitengewone winter- en stormschade; kosten van peilingen en opnemingen; aankoop van, instrumenten; waarneming deiwaterhoogten ; toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat; bezoldiging en belooning van het voor do verbetering in dienst te nemen personeel 300 000,00
Artikel 98. Tekort op de gewone werken der calamiteuse polders, mitsgaders buitengewone voorzieningen . 275 000,00 Artikel 99. Onderhoud, herstelling en verbetering van wegen en bruggen en daarbij behoorende werken, mitsgaders beplanting van de wegen, benevons daarmede in verband staande uitgaven 681800,00 Artikel 100. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven 785 165,00 Artikel 101. Kosten van aanleg van een nieuw uitwateringskanaal in het voormalig vierde district van Zeeland. 150 000,00 Artikel 102. Bezoldiging van een Rijkswerktuigkundige en van de machinisten en stokers bij het stoomwerktuig aan het Zederikkanaal, bij de stoombaggervaartuigen en stoomboot op de Merwede en Killen, bij het stoomgemaal te Steenenhoek, bij het drooge dok te Vlissingen en bij het veer te Bommel 18 600,00 Artikel 103. Onderhoud, herstelling, verbetering en bediening van veren en schipbruggen en daarbij behoorende voorwerpen, benevens daartoe betrekkelijke uitgaven .... 48 115,00 Artikel 104. Wegruimen en bergen van wrakken en hunne ladingen en daarmede in verband staande werken. 6 000,00
Artikel 105. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten ten laste van het Rijk komen f 210 000,00 Artikel 106. Herstelling van buitengewone winter- en stormschade . . 50 000,00 Artikel 107. Subsidien voor onderwerpen, waarvoor reeds krachtens laatst voorgaande begrootingen bijdragen zijn verleend 271 675,33 Artikel 108. Nieuw te verleenen subsidien 2 000,00 Artikel 109. Uitkeering aan de Amsterdamsche kanaalmaatschappij wegens den waarborg haar verleend bij de concessie, bekrachtigd bij de wetten van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), 11 Junij 1864 (Staatsblad n°. 72) en 31 Julij 1868 (Staatsblad n°. 117), benevens voorschot ingevolge art. 27 van dezelfde concessie. 1 647 750,00 Artikel 110. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de Amsterdamsche kanaalmaatschappij 1 500,00 Artikel 111. Reis-, verblijf-en bureaukosten van dien Rijkscommissaris. 500,00 Artikel 112. Waarneming der waterhoogten , kosten van rivier-en verdere waterstaatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten, enz.; instrumenten voor het doen van opnemingen; oeverconstatering der rivieren : reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen . dingende naar de betrekking van adspirant-ingenieur, opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien; kosten van exploiten en insinuatien; aankoop van boeken en kaarten; proceskosten en verdere kleine uitgaven 37 000,00 Artikel 113. Kosten van het toezigt op de spoorwegdiensten 53 400,00 Artikel 114. Kosten, voortvloeijende uit de toepasselijkverklaring van art. 25 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) op de diensten van de Hollandsche ijzeren-, Nederlandsche Rijn-, Antwerpen-Rotterdamsche, Aken-Maastrichtsche en LuikMaastrichtsche spoorwegmaatschappijen 4 100,00 Artikel 115. Jaarwedde van den Rijkscommissaris bij de exploitatie van Staatsspoorwegen 3 000,00 Artikel 116. Reis-, verblijf-en bureaukosten van dien Rijkscommissaris. 800,00 Artikel 117. Dekking der uitgaven , begrepen in de begrooting voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1871 8 000 000,00 f15 420 040,33 Vilde AFDEEI.ING. Onderwijs. Hoogeschool te Leiden. Artikel 118. Reis- en verblijfkosten van de leden van het collegie van curatoren, die niet in Leiden wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie f 1 350,00 Artikel 119. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden . 122 305,00 Artikel 120. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven 141 626,00 Iloogesclwol te Utrecht. Artikel 121. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren, die niet in de gemeente Utrecht wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collogie 1 100,00 Artikel 122. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 75 430,50 Artikel 123. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen, aanbouw van, alsmede verbetering,
onderhoud, huur en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en andere uitgaven, benevens toelage aan regenten van het krankzinnigengesticht te Utrecht. . f 43 214,00 Hoogeschool te Groningen. Artikel 124. Reis- en verblijfkosten der leden van het collegie van curatoren , die niet in do gemeente Groningen wonen, onkosten op de vergaderingen en jaarwedde van den secretaris van het collegie 1 150.00 Artikel 125. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden 61 731,40 Artikel 126. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen , «wuuwra. huur, aanbouw van, alsmede verbetering , onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen, en administratieve, huishoudelijke en verdere uitgaven . . 19 482,00 Artikel 127. Beurzen voor studerenden aan de instellingen voor kooger onderwijs . 8 000,00 Artikel 128. Bijdrage in de kosten van hot praktisch geneeskundig onderwijs te Amsterdam 3 000,00 Artikel 129. Subsidien voor hat onderwijs aan de Latijnsche scholen en gymnasien 40 523,00 Artikel 130. Jaarwedden der hoogleeraren en bedienden en toelagen voor privaatdocenten bij de Rijksinstelling voor onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde . . 23 700,00 Artikel 131. Onderhoud van het gebouw, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven, ten behoeve van de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde. 1 000,00 Artikel 132. Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 9 000,00 Artikel 133. Reis- en verblijfkosten van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs 2 500,00 Artikel 134. Jaarwedden, toelagen en belooningen der hoogleeraren, leeraren, beambten en bedienden bij de Polytechnische school 70 750,00 Artikel 135. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften, kleoding der bedienden, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Polytechnische school Artikel 136. Jaarwedden, toelagen en belooningen der leeraren, beambten en bedienden bij de Rijks hoogere burgerscholen Artikel 137. Aanbouw en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften , reis-en verblijfkosten en verdere uitgaven ten behoeve der Rijks hoogere burgerscholen . . . Artikel 138. Kosten van de Rijkslandbouwschool Artikel 139. Subsidien voor inrigtingen van middelbaar onderwijs . . Artikel 140. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het afnemen van eindexamens voor de hoogere burgerscholen , de landbouwscholen en de Polytechnische school, benevens verdere kosten van die examens 19 000,00 Artikel 141. Reis- en verblijfkosten en vacatiegelden der leden van de commissien tot het examineren van hen, die eene akte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te ontvangen, benevens verdere kosten van die examens 3 000,00 Artikel 142. Opleiding van vroedvrouwen 8 000,00 Artikel 143. Jaarwedden en verdere belooningen van den directeur, de leeraren, ambtenaren, bedienden en arbeiders aan 'sRijks veeartsenijschool, mitsgaders schrijfloonen . . 16 050,00 Artikel 141. Voeding en verpleging der kweekelingen en bedienden aan 'sRijks veeartsenijschool, subsidien voor de verzamelingen en andere 24 000,00 340 000,00 90 000,00 Memorie. 202 500,00
Zie verder het eerste bijvoegsel.
inrigtingen van onderwijs, onderhoud en lasten der gebouwen, onderhoud en aankoop van meubelen en gereedschappen, vuur en licht, aankoop en voeding van runderen, administratieve en verdere uitgaven . . . . f 23 900,00 Artikel 145. Jaarwedden van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs 25 200,00 Artikel 146. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de provinciale inspecteurs van het lager onderwijs ... 7 000,00 Artikel 147. Reis- en verblijfkosten van de districts-schoolopzieners . . 46 000,00 Artikel 148. Kosten der commissien tot het afnemen van de examens tot het verkrijgen van akten van bekwaamheid voor het geven van lager onderwijs, voor zoover die kosten niet uit de ontvangsten dier commissien kunnen worden gedekt 2 200,00 Artikel 149. Subsidien aan gemeenten tot bestrijding van jaarwedden van onderwijzers en onderwijzeres^ten bij de lagere scholen 73 000,00 Artikel 150. Bijdragen aan gemeenten, door de uitgaven, tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt. 50 000,00 Artikel 151. Jaarwedden, toelagen en belooningen der onderwijzers en bedienden bij de Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers en bij de daaraan verbonden leerscholen. . 49 060,00 Artikel 152. Toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers, opgeleid bij de Rijkskweekscholen. . . 33 700,00 Artikel 153. Huur en onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen van het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven ten behoeve der Rijkskweekscholen , en daaraan verbonden leerscholen . . 25 000,00 Artikel 154. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen van kweekelingen bij de Rijks lagere school te Steenwijkerwold 1 000,00 Artikel 155. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere school te Steenwijkerwold .... 300,00 Artikel\ï>&. Jaarwedden van onderwijzers en toelagen voor kweekelingen hij de Rijks lagere scholen te Vledder. 2 175,00 Artikel 157. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs, lokaalbehoeften en verdere uitgaven voor de Rijks lagere scholen te Vledder .... 1 100,00 Artikel 158 Jaarwedden van onderwijzers, onderwijzeressen en bedienden bij de Rijks lagere school te Maastricht 7 225,00 Artikel 159. Onderhoud van gebouwen, vuur en licht, hulpmiddelen voor het onderwijs , lokaal behoeft en en verdere uitgaven voor 's Rijks lagere school te Maastricht ... 2 100,00 Artikel 160. Verschillende uitgaven voor speciale inrigtingen voor onderwijs, gratificatiën, hulp- en aanmoedigingsmiddelen 119 675,00 f 1 792 046,90 VlIIste AFDEELING. K unsten en wetenschappen. Artikel 161. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks archieven te 's Gravenliage f 9 990,00 Artikel 162. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en reis- en verblijfkosten en aankoopen voor de Rijks-archieven 2 500,00 Artikel 163. Belooningen, toelagen en verdere kosten voor de archieven in de onderscheidene provinciën . . 4 040,00 Artikel 164. Onderhoud van historischegedenkteekenen, subsidien voor het onderhoud en de instandhouding van gebouwen, die oudheidkundige of kunstwaarde hebben, en aankoop van grond ... 17000,00 Artikel 165. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij de Koninklijke bibliotheek 5 600,00
Artikel 166. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoop van werken, tijdschriften, enz., voor de bibliotheek, f 4 865,00 Artikel 167. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en kosten van bediening en oppassing bij het Koninklijk penningkabinet te 's Gravenhage 1 900,00 Artikel 168. Kosten van onderhoud, lmishoudelyke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet 1 200,00 Artikel 169. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van schilderijen te 's Gravenhage ... 1 200,00 Artikel 170. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en reis- en. verblijfkosten voor het kabinet . . 800,00 Artikel 171. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij het Koninklijk kabinet van zeldzaamheden 1 200,00 Artikel 172. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het kabinet 950,00 Artikel 173. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum te Amsterdam 2 550,00 Artikel 174. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het museum . . 3 000,00 Artikel 175. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks museum van natuurlijke historie te Leiden ... 14 870,00 Artikel 176. Kosten van onderhoud , huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor het museum 6 000,00 Artikel 177. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij 's Rijks musea van oudheden en van land- en volkenkunde te Leiden 5 700,00 Artikel 178. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reisen verblijfkosten en aankoopen voor de musea 1 450,00 Artikel 179. Jaarwedden en verdere belooningen dor ambtenaren en bedienden bij 's Rijks herbarium ie Leiden 1 200,00 Artikel 180. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven, reis- en verblijfkosten en aankoopen voor het herbarium . • 1000,00 Artikel 181. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren en bedienden bij do verzameling van kunstwerken van levende meesters op het Paviljoen bij Haarlem 1 000,00 Artikel 182. Kosten van buitengewoon opzigt, onderhouden herstelling van het gebouw, huishoudelijke uitgaven , reis- en verblijfkosten voor de verzameling 3 500,00 Artikel 183. Subsidie»aan de Koninklijke akademie van wetenschappen en onderhoud van het lokaal . 15 200,00 Artikel 184. Subsidie aan het Koninklijk instituut van ingenieurs. . 800,00 Artikel 185. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen der ambtenaren , officieren en verder personèel bij het Koninklijk Nederlandsch meteorologisch instituut en bij het meteorologisch observatorium te Utrecht. 7 500,00 Artikel 186. Bureaukosten, huur van lokalen, onderhoud en huishoudelijke uitgaven, waarnemingen elders dan te Utrecht, aankoopen, reis- en verblijfkosten en verdere uitgaven voor het instituut en observatorium. 5 000,00 Artikel 187. Ondernemingen van wetenschap en kunst en hare aanmoediging 13 000,00 Artikel 188. Aankoop van boekwerken en andere voorwerpen van kunst of wetenschap 12 000,00 Artikel 189. Eeremedailles. . . 500,00 Artikel 190. Rijks akademie van beeldende kunsten 20 000,00 Artikel 191. Toelagen en subsidien voor teekenscholen en akademien, kosten van wedstrijden in het handen reatlijnig teekenen , medailles voor scholen en leerlingen 3 750,00 Artikel 192. Subsidien aan muziekscholen 4 000,00 f 173 265,00
IXde afdeeling. Armwezen. Artikel 193. Bijdragen in de kosten van verpleging van behoeftige krankzinnigen Artikel 194. Bijdrage ter aanvulling der middelen tot dekking der uitgaven voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen Artikel 195. Onderstand, kosten van vervoer, verpleging en begrafenis van armen, bedoeld in art. 3 der wet van 16 December 1858 (Staatsblad n°. 84), van kracht gebleven volgens art. 16 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85); kosten voortvloeiende uit het overbrengen naar- en verpleging in gestichten voor krankzinnigen, van arme krankzinnigen, wier woonplaats in het Rijk niet is te vinden . . . Artikel 196. Kosten wegens oproeping en verhoor van en schadeloosstelling of andere vergoeding aan getuigen, gehoord krachtens art. 70 der wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100), zoo als dit artikel is gewijzigd bij art. 10 der wet van 1 Junij 1870 (Staatsblad n°. 85). . . f 90 000,00 350 000,00 11 000,00 300,00 f 451300,00 Xde afdeeling. Nederlandsche Staatscourant en Staatsblad. Artikel 197. Jaarwedden en belooningen der ambtenaren en bedienden en verdere belooningen . . . . . f 16 300,00 Artikel 198. Bureau- en lokaalbehoeften, bindwerk, reis- en verblijfkosten 1700,00 Artikel 199. Drukken en uitgeven der courant met Bijblad; teruggave van te veel overgestorte gelden; advertentie- en legalisatiekosten; aanschaffing van nieuwsbladen, boekwerken en andere uitgaven ... 48 800,00 Artikel 200. Drukken en uitgeven van het Staatsblad en het register . 6 000,00 Xlde afdeeling. Nijverheid. Artikel 201. Tegemoetkomingen aan de visscherijen, kosten van het toezigt daarop en verdere uitgaven in het belang van dien tak van nijverheid f 8 700,00 Artikel 202. Jaarwedde van den ingenieur der mijnen in het hertogdom Limburg 2 000,00 Artikel 203. Reis- en verblijfkosten van gemelden ingenieur, alsmede kosten van opnemingen 500,00 Artikel 204. Jaarwedden, toelagen en verdere belooningen van de ijkers en adjunct-ijkers voor de maten, gewigten en weegwerktuigen ... 59 600,00 Artikel 205. Reis-, verblijf-en bureaukosten van die ijkers en adjunctijkers, verbetering, inrigtingen huuivan lokalen voor den ijk, daaronder begrepen schadeloosstelling wegens huur van gebouwen tot ijklokaal gediend hebbende of wegens afstand van huurregt; aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en verdere uitgaven 32 000,00 Artikel 206. Kosten van een gebouw tot plaatsing van standaardgashouders en gasmeters; aanschaffing van standaardgashouders en gasmeters , en kosten van hunne verificatie en alle daarmede in verband staande uitgaven 2 200,00 Artikel 207. Jaarwedden en verdere belooningen der ambtenaren, belast met het onderzoek der stoomtuigen en het toezigt daarop 13 300,00 Artikel 208. Reis-, verblijf-en bureaukosten van genoemde ambtenaren; kosten der commissie van examen voor aanstaande ambtenaren bij het stoomwezen ; kosten van geneeskundig onderzoek dierpersonen; aanschaffing en onderhoud van werktuigen en gereedschappen 10 500,00 Artikel 209. Kosten der commissie, bedoeld bij art. 3 der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) Memorie. Artikel 210. Kosten van het toezigt op den doortogt en het vervoer van landverhuizers 4 500,00 72 800,00
Artikel 211. Subsidien, toelagen en verdere uitgaven voor de nijverheid en den landbouw en daartoe strekkend onderwijs f 2 730,00 Artikel 212. Jaarwedde en toelage van den directeur en van den opzigter bij de verzameling van landbouwwerktuigen te Utrecht 800,00 Artikel 213. Kosten van onderhoud, huishoudelijke uitgaven en aankoopen voor gemelde verzameling .... 2 000,00 f 138 830,00 Xllde afdeeling. Pensioenen, toelagen, gratificatiën, wachtgelden en subsidien. Pensioenen. . . . f Toelagen en gratifiArtikel 214. Artikel 215. eatien Artikel 216. Toelage aan de baronnes Adelheid vonHarrant, weduwe van F. J. Goebel, vroeger hoogleeraar te Leuven Artikel 217. Toelage aan D. J. van Barneveld, weduwe van B. H. Goudriaan, in leven hoofdingenieur van den waterstaat Artikel 218. Toelage aan J. van Konijnenburg, gewezen directeur der Rijksgestichten Ommerschans en Yeenhuizen Artikel 219. Wachtgelden ten behoeve van gewezen burgerlijke ambtenaren Artikel 220. Wachtgelden ten gevolge der ontruiming van het eiland Schokland Artikel 221. Wachtgelden ten gevolge der opheffing van de Koninklijke akademie te Delft Artikel 222. Wachtgeld ten gevolge der opheffing van de Koninklijke akademie van beeldende kunsten te Amsterdam Artikel 223. Subsidie aan het Pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren ter tegemoetkoming in de kosten der werkzaamheden, bij de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103) en het Koninklijk besluit van 24 Maart 1858 (Staatsblad n°. 14) aan den Raad van bestuur opgedragen 294 380,00 2 000,00 550,00 500,00 1 500,00 23 638,00 1 350,00 6 498,00 800,00 800,00 XlIIde afdeeling. Onvoorziene behoeften. Artikel 224. Onvoorziene uitgaven 332 016,00 64 000,00 f19 456 918,23 negentien millioen vier honderd zes en vijftig duizend negen honderd achttien gulden drie en twintig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 74, 75, 76, 77, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86. 87, 88, 90, 91, 92, 93, 95, 96, 97, 99, 100, 101, 103, 101, 105, 106, 109, 111, 112, 113, 114, 116, 118, 120, 121, 123, 124, 126, 129, 131, 133, 135, 137, 139, 140, 141, 142, 144, 146, 147, 148, 150, 152, 153, 155, 157, 159, 160, 162, 163, 164, 166, 168, 170, 172, 174, 176, 178, 18<>, 182, 183, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 193, 195, 196, 198, 199, 200, 201, 203, 205, 206, 208, 210, 211, 213, 214 en 219, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Uit dien post kan mede worden overgeschreven op de artikelen 138 en 209. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1871 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Hiervan zijn uitgezonderd de na te noemen artikelen, waarover tot de nevens elk artikel uitgedrukte som of tot het daarbij aangewezen bedrag mag worden beschikt, te weten;
Artikel 35 tot een bedrag van twintig duizend, twee honderd vijf en zeventig gulden (f 20 275); artikel 39 tot een bedrag van een en twintig duizend zes honderd vijf gulden (f 21 605); artikel 65 tot het geheele bedrag; artikel 95 tot het geheele bedrag; artikel 108 tot het geheele bedrag; artikel 109 tot een bedrag van een millioen drie honderd zeven en twintig duizend drie honderd vijf en zeventig gulden (f 1 327 375); artikel 117 tot het geheele bedrag en artikel 194 tot het geheele bedrag. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Fock. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij 1871, n". 4, is de benoeming van C. F. H. Engelen, burgemeester van Sommelsdijk, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij jl., n°. 4, is benoemd tot lid van het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen voor het district Schouwen en Duiveland, de heer J. van den Berg Mz., oesterkweeker en handelaar te Bruinisse. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Ter kennisse van hen , die de Oude Maas bevaren, wordt gebragt , dat in die rivier op ongevoer 1000 meter beneden de haven van Puttershoek, aan den zuidwal of' linkeroever, tot op ongeveer 10 meter, buiten den daar bestaanden rijzenberm, op eene diepte van 35 decimeter beneden laag water, palen aanwezig zijn , welke door den eigenaar niet van voldoende bebakening worden voorzien. 'sGravenhage, 18 Januarij 1871. Voor den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zakon , De Secretaris-Generaal Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den zestienden Januarij 1871 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons, voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen, ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 31/2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1°. October 1870, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde nommerlijsten, waarvoor aldaar formulieren verkrijgbaar zullen zijn. 'sGravenhage, den 22sten December 1870. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

