NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Januarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1871, n°. 14, is aan A. de Wit, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als dijkgraaf' van het waterschap de Sleen, provincie Noordbrabant. En zijn voorts benoemd: tot heemraden van het waterschapsbestuur van Mars en Wijth, provincie Noordbrabant, W. Keijenberg en J. Verstraaten; tot heemraad van het polderdistrict Veluwe, provincie Gelderland, H. J. Ankersmit; tot dijkgraaf van het polderdistrict Bommelerwaard, boven den Meidijk, provincie Gelderland, W. N. Bellingam de Krijger; tot vertegenwoordiger van het bestuur van den polder den Uitslag, gemeente den Bommel, provincie Zuidholland, D. van Weel Jz ; tot heemraad van het bestuur der polders Oud en Nieuw Rozenburg, Blankenburg, de Ruige en Lange Plaat, gemeente Rozenburg, provincie Zuidholland , J. Qualm ; tot gezworen van den polder Klinkerland, gemeenten Nieuwe Tonge, Herkingen en Melissant, provincie Zuidholland, J van Dam; tot beheerder van den Herdijkten Zwartepolder, provincie Zeeland, A. Luteyn Az.; tot schepper in de directie van het generale Zijlvest der Drie Delfzijlen, in het Dorpsterzijlvest, provincie Groningen, K. S. Doornbos. Bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1871, n°. 19, is benoemd tot lid van het collegie van curatoren der hoogeschool te Leiden, ter vervanging van wijlen mr. J. A. baron van der Heim van Duyvendijke, mr. E. J. A. graaf van Bylandt, te 's Gravenhage Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij 1871, n°. 14, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen J. W. Keiser, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Januarij 1871, n°. 21, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Sneek mr. L. Reitsma, thans kantonregter te Rauwerd. Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij jl., n°. 18, is: benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wijk bij Duurstede c. a., de heer H. de Wal, thans ontvanger derzelfde middelen te Rauwerd; opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Rauwerd, bevattende de gemeente van dien naam; de gemeente Rauwerd gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Grouw, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer A. A. Uitenhage de Mist. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Januarij jl. , n°. 3, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den heer mr. J. M. Jansen Eyken Sluyters, lid van het hof van justitie in de kolonie Suriname, laatstelijk tot herstel van gezondheid met verlqf hier te lande, met ingang van 1 December 1870, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, behoudens aanspraak op pensioen. MINISTERIE VAX F IN AN TIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 100 , door een onbekende, onder het postmerk Arnhem van 23 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 24sten Januarij 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger bevat de volgende legerorder, in het hoofdkwartier Versailles den 18den dezer door den Koning uitgevaardigd: n Op den voor Mij en Mijn Hnis gedenkwaardigen dag van heden neem Ik in overeenstemming met alle Duitsche Vorsten, en onder toestemming van alle Duitsche volken, naast de waardigheid des Konings van Pruissen welke mij door Gods genade bij erfregt ten deel gevallen is, ook die van Duitsch Keizer aan. » Uwe dapperheid en volharding in dezen oorlog, waarvoor Ik u bij herhaling Mijne hooge erkentelijkheid betuigd heb, heeft het werk der innerlijke vereeniging van Duitsehland bespoedigd; eene uitkomst, ter verkrijging waarvan gij uw bloed en leven op het spel hebt gezet.
» Houdt steeds in het oog dat de zin voor eer, getrouwe kameraadschap , dapperheid en gehoorzaamheid een leger groot maakt en tot de overwinning leidt; onderhoudt dien zin, dan zal het vaderland steeds, gelijk heden, met trotschheid het oog op u vestigen en zult gij a-ltijd deszelfs sterke arm zijn. » Wilhelm." — De nog in Parys aanwezige leden van het corps diplomatique en consulaire agenten hebben onder dagteekening van den 13den dezer een schrijven aan den graaf von Bismarck gerigt waarin zij zich beklagen dat met het beschieten van Parys, waarvan ook onderdanen van neutrale staten de slagtoffers geworden zijn, een begin is gemaakt zonder dat zij door eene voorafgaande aankondiging in staat zijn gesteld hunne landgenooten te waarschuwen om Parys te verlaten en zich daardoor aan het dreigende gevaar te onttrekken; weshalve zij verzoeken, dat overeenkomstig de erkende beginselen en gebruiken van het volkenregt maatregelen mogen worden genomen die hunne landgenooten in staat zouden stellen om hunne personen en bezittingen in veiligheid te brengen. Het door den Pruissischen Staats-Anzeiger openbaar gemaakte antwoord van den graaf von Bismarck op dat schrijven is van den volgenden inhoud: » Aan Z. Exc. den gezant van het Zwitsersche Eedgenootschap, den heer Kern, te Parys hVeksailles , 17 Januarij 1871. «Mijnheer do Minister! » Ik heb de eer gehad het door U en den heer gezant van Amerika, alsmede door onderscheidene vroeger te Parys geaccrediteerde gezanten onderteokende schrijven van den 13den dezer maand te ontvangen, waarin met inroeping van het volkenregt van mij verlangd wordt dat ik bij de militaire overheid aan zal dringen op het nemen van maatregelen , die het aan de landgenooten der heeren onderteekenaars mogeüjk zouden maken zich en hunne bezittingen gedurende de begonnen belegering van Parys in veiligheid te brengen. Ik betreur het zeer mij niet te kunnen overtuigen dat het verlangen, met welks mededeeling de heeren onderteekenaars mij wel hebben willen vereeren, op het volkenregt gegrond is. De ongewone maatregel om de hoofdstad van een groot land in eene vesting, en haren omtrek met bijkans 3 millioen inwoners in een verschanst legerkamp te veranderen, heeft voorzeker voor de laatstgenoemden een ongewonen en zeer betreurenswaardigen toestand ten gevolge gehad. De verantwoordelijkheid daarvoor rust op degenen die deze hoofdstad en hare omstreek tot vesting en slagveld verkozen hebben; maar die toestand moet in elke vesting gedragen worden door al wie in zulk eene plaats vrijwillig zijn verblijf vestigt en gedurende den oorlog behoudt Parys is de gewigtigste vestinx des lands en Frankrijk heeft binnen dezelve zijne hoofdlegers verzameld; deze tasten uit hunne sterke stelling in het midden der bevolking van Parys door uitvallen en geschutvuur de Duitsche legers aan. Met het oog op deze feiten kan van de Duitsche veldoversten n : et verlangd worden, dat zij van eenen aanval op de vesting Parys afzien of dien uitvoeren op eene wijze, die met het doel van elke belegering onvereenigbaar zou wezen. n Wat gedaan kon worden om het ongewapende neutrale gedeelte der Parysche bevolking voor de nadoelen en gevaren der belegering te behoeden, is van de Duitsche zijde geschied. Door eene circulaire van den heer staatssecretaris von Thile van 26 September des vorigen jaars werd aan de in Berlyn geaccrediteerde gezanten, en door mijn schrijven van lOden October werd aan Zijne Eminentie den Pauselijken nuntius en de overige destijds nog in Parys aanwezige leden van het corps diplomatique herinnerd, dat de ingezetenen van Parys voortaan aan den loop der militaire gebeurtenissen onderworpen waren. In eene tweede circulaire van 4 October werd gewezen op de gevolgen, welke voor de burgerlijke bevolking uit eenen tot het uiterste volgehouden tegenstand zojiden moeten voortvloeijen; en den inhoud van die circulaire heb ik onder dagteekening van den 29sten derzelfde maand aan den heer gezant der Vereenigde Staten te Parys medegedeeld met het verzoek om aan de overige leden van het corps diplomatique daarvan kennis te geven. Het heeft dus den neutralen niet aan voorafgaande waarschuwing, noch aan uitnoodiging om de belegerde stad te verlaten, ontbroken ; ofschoon het geven van zulke waarschuwingen en het vergunnen dér verwijdering wel door het gevoel van menschelijkheid en door zorg voor de onderdanen van neutrale onbevriende Staten, maar geenszins door eenig voorschrift van het regt der volken geboden wordt. Nog minder is op eenige wet of gebruik de verpligting gegrond om aan de belegerden vooraf kennis te geven van de onderscheiden militaire operatien, waartoe de belegeraar over zal gaan , gelijk ik reeds ten aanzien van liet bombardement de eer had in mijn schrijven van 26 Sept. jl. aan den heer Favre te constateren. Dat bij voortgezetten tegenstand de stad beschoten zou worden, daarop moest men voorbereid zijn Vattel, ofschoon geen voorbeeld van eene versterkte stad met zulke groote legers en krijgsmiddelen als Parys kennende, leert: Détruire une ville par les bombes et les boulets rouges est d'une extrémité a, laquelle on ne se
porte pas sans de gratuits ralsons. Mais elle est autorisee cependanl par les lois de la guerre, lorsqu'on nest pas en étdt de réduire autrement une place importante de laquelle ptut dépendre le succes de la guerre, ou qui sert a nous porter des coups dangereux. «Togen het beschieten van Parys kan te minder eene op het regt gegronde bedenking geopperd worden, daar het niet ons doel is om de° stad, gelijk Vattel voor geoorloofd houdt, te vernielen, maar alleen de sterke centrale positie onhoudbaar te maken, in welke de Fransche legers hunne aanvallen op de Duitsche troepen voorbereiden, en na ze uitgevoerd te hebben veilige beschutting vinden. » Eindelijk veroorloof ik mij, U en de overige heeren onderteekenaars van het geëerde schrijven van don 13den dezer te herinneren, dat, na de bovenvermelde dezerzydsche kennisgevingen en waarschuwingen maanden lang alle neutralen, die zulks wenschten, zonder andere voorwaarden dan de vaststelling hunner identiteit en nationaliteit, door onze linien werden gelaten, en dat tot op den huidigen dag niet alleen voor de leden van het corps diplomatique, maar ook voor andere neutralen , wanneer zij door hunne regeringen of gezanten gereclameerd werden, doortogtpassen bij onze voorposten ter beschikking gesteld zijn geworden. Vele der heeren onderteekenaars van het schrijven van den 13den zijn sedert maanden door ons onderrigt, dat zij onze linien kunnen passeren, en zij zijn sedert lang in het bezit van de vergunning hunner regeringen om Parys te verlaten. In soortgelijken toestand bevinden zich honderden onderdanen van neutrale Staten, wier doorlating door hunne gezanten bij ons gevraagd werd. Om welke reden dezen van de magtiging , die zij sedert zoo langen tijd bezitten, geen gebruik hebben gemaakt. daaromtrent ontbreken officiele berigten. Uit geloofwaardige bijzondere mededeelingen echter mag ik opmaken, dat de Fransche overheden sedert geruimen tijd aan de onderdanen van neutrale Staten , ook aan de diplomaten derzelve, niet vergunnen Parys te verlaten Indien dit het geval is . dan zou men kunnen aanbevelen dat degenen, die gedwongen worden om in Parys te blijven, hunne protesten bij de bewindslieden aldaar indienen. In ieder geval ben ik na het vorenstaande geregtigd om hetgeen in het schrijven van 13 dezer gezegd wordt, dat de neutralen ont eté empêchés de se soustraire au dan)er par les difficultés opposées a leur départ par les bellgérants . voor zoo veel de Duitsche bevelhebber-s betreft voor onjuist te verklaren. De aan de leden van het corps diplomatique gegeven magtiging zullen wij als eene zaak van internationale hoffelijkheid handhaven, hoe moeijelijk en belemmerend de uitvoering daarvan in het tegenwoordige tijdperk der belegering ook worden moet. Maar om hunne talrijke landgenooten aan de van het beleg eener vesting onafscheidelijke gevaren te onttrekken, heb ik thans tot mijn leedwezen geen ander middel meer, dan de overgave van Parys. Wij bevinden ons in de treurige noodzakelijkheid om de militaire maatregelen niet ondergeschikt te kunnen maken aan ons medegevoel voor het lijden der burgerlijke bevolking van Parys; onze handelingen zijn ons streng voorgeschreven door het gebod des oorlogs en door den pligt om de Duitsche legers tegen nieuwe aanvallen van het Parysche leger te beveiligen. i) Dat de Duitsche artillerie niet opzettelijk schiet op gebouwen welke tot verblijf voor vrouwen, kinderen en zieken bestemd zijn, behoeft naauwlijks verzekerd te worden, bij de naauwgezetheid waarmede van onzen kant de conventie van Genève ook onder de moeijelijkste omstandigheden nageleefd is geworden. Wegens den bouwtrant der vesting , en wegens den afstand, uit welken de batterijen thans nog vuren, is eene toevallige beschadiging van zulke gebouwen moeijelijk te verhoeden , gelijk mede het kwetsen en dooden van niet-militaire personen , hetwelk bij iedere belegering te betreuren is. Dat zulke pijnlijke en door ons levendig betreurde voorvallen in eene stad als Parys in grootire mate dan in eene andere vesting met een beleg gepaard moeten gaan , had eene reien moeten zijn om die stad niet te versterken of ze niet met hardnekkigheid te verdedigen. Maar aan geen volk kan vergund worden om zijne naburen den oorlog aan te doen, en in den loop des oorlogs zijne hoofdvesting te willen beveiligen door te wijzen op de aldaar wonende ongewapende en neutrale ingezetenen en op de hospitalen , in wier midden de gewapende legers na iederen aanval bescherming zoeken en zich voor nieuwe aanvallen kunnen toerusten i) Ik verzoek u " enz. » vox Bismarck." Gelijk reeds door den telegraaph gemeld is, heeft de Beyersche Kamer van Afgevaardigden na langdurige beraadslagingen de bondsverdragen , tot wier goedkeuring eene meerderheid van minstens twee derden der stemmen vereisclit werd, met 102 tegen 48 stemmen aangenomen. Te Berlyn werd de afloop der beraadslagingen van de Beyersche kamer met gespannen verwachting te gemoet gezien. » Gedurende de geheele laatste week , schrijft men van daar, had er tusschen onze en de Beyersche afgevaardigden eene zeer levendige briefwisseling plaats en de telegraaph werd onafgebroken in beweging gehouden. Dat de invloed des aartsbisschops van München op eenige leden der patriotsche of ultramontaansche partij ten slotte het gunstige resultaat heeft te weeg gebragt, is aan geenen twijfel onderhevig; maar met dat al stond de zaak zeer hagchelijk, en hing de uitslag grootendeels af van de gezondheid van eenen der afgevaardigden van de nationaal liberale partij, den hoogleeraar Marquardsen, die in den aanvang door ongesteldheid verhinderd werd de beraadslagingen bij te wonen. Van daar dat de oppositie gedurig aandrong op sluiting der discussie en stemming, tot dat eindelijk de hoer Marquardsen ter zitting verscheen en de pastoor Westermeyer, om zich aan de pressie van den aartsbisschop te onttrekken, zijn mandaat nederlegde. Op die wijze gelukte het eindelijk de aansluiting van Beyeren aan het rijk tot stand te brengen. Daar de kiesdistricten in Beyeren reeds bestaan, en inmiddels in de hoop op de aanneming der verdragen reeds alle voorbereidende maatregelen genomen waren, zoo zal het vertraagde besluit van Beyeren geene verandering brengen in de bepaling dat de verkiezingen in de laatste helft van Februarij zullen plaats hebben , en de bijeenkomst van den rijksdag in de tweede week van Maart." F R A Jf K R IJ K. Het gisteren beknopt vermelde artikel van de Echo du Nord , een republikeinsch dagblad van Ryssel, luidt als hieronder volgt; het kan , zegt een Brusselsch dagblad, worden aangemerkt als een bij voorbaat gegeven
antwoord op de rede welke de heer Gamsbetta den 21ston dezer te Ryssel heeft gehouden, en bepaaldelijk op diens verklaring dat de oorlog, al bragt de voortzetting welligt ook nieuwe tegenspoeden voor Frankrijk mede, op den duuir gewis op den ondergang des-vijands zou uitloopen. n Een buitenlandsch generaal zeide ons eenige dagen g.sleden: laat. u nog gedurende drie maanden nederlagen toebrengen; daa-zal er geen enkel Pruissisch soldaat meer overblijven om de tijding van de jongste overwinning der Duitschers naar Berlyn te kunnen brengan-. » Dat zou wel waar kunnen zijn. Ongetwijfeld is Frankrijk in staat om zijne krachtsinspanning nog langer vol te houden en em alzoo deeindelijke zege te koopen voor eenen verdelgingskrijg. Doch de ware vraag is, of' niet na de blijken van volharding onder tegenspoed ea van onverzettelijke geestkracht, die wij n.u sedert zes maanden geven» onze vijand duidelijk genoeg is ingelicht omtrent hetgeen wij nog iln staat zijn te doen , duidelijk genoeg om thans eene minnelijke schikking verkieslijk te achten boven den verschrikkelijken afloop waarvan wij 000 even gewag maakten. )i De stem van het menschelijke gevoel begint zich, dua.kt ons, luider te doen hooren , dan die van eene kitteloorige eigenliefde. Ook is. ket ons niet regt duidelijk, wat Duitschland bij het voortzetten des oorlogs zou kunnen te winnen hebben; daarentegen weten wij aeer goed, wat het daarbij zou hebben te verliezen. 11 Wat ons Franschen betreft, onze eer is gered; immers, aangenomen dat de eer in het strijden ligt, en dat de roem des te grooter is hoe meer het een strijd tegen overmagt en onder ongunstige omstandigheden is — dan mogen wij zeggen dat nooit eenig volk zich met meer vuur aan de ridderlijke vervulling van dien heiligen pligt heeft gewijd, dan het Fransche volk tliins doet. i) De Londer.sche conferentie levert voor Frankrijks gelastigde eene zeer natuurlijke gelegenheid op, om wederom, nu voor de derde maal, den Keizer van Duitschland de keuze tusschen het krijgszwaard en den olijftak aan te bieden, en dat wel met de zekerheid dat hij en Frankrijks zaak ondersteuning zouden vinden bij al de diplomaten van Europa, hetwelk dit langdurige moordtooneel met verontwaardiging en ergernis aanschouwt. >' Van die gelegenheid dient gebruik to worden gemaakt, ten eerste omdat dit door het gevoel van menschelijkheid en door het gezond verstand wordt voorgeschreven , ten tweede om reden dat het een wis middel zou zijn om ons de werkdadige toegenegenheid der Europesche natiën te verzekeren en om de thans onzijdige mogendheden, al ware het ook haars ondanks, tot onze bondgenooten te maken." De conclusie van de Echo du Nord strekt alzoo tot het aanknoopen van vredes-onderhandelingen ; evenwel laat dat blad in het onzekere, of laat het althans slechts gissen, op welke grondslagen het die onderhandelingen zou wenschen te zien aanknoopen. In nagenoeg gelijken geest spreekt een ander dagblad van Ryssel, le Mérnorial; het vermeldt daarbij met welgevallen het gerucht dat de heer Favre op zijne reis naar Londen eene conferentie zou houden met den heer Gambetta, die zich juist in de noordelijke departementen bevindt. — In een door het Brusselsche blad Le Nord medegedeeld schrijven uit Bordeaux van den 16den dezer leest men, dat de tijding der door het Loire-leger bij Le Mans geleden nederlaag aldaar den 13den bekend was geworden; juist eenen dag nadat de Siècle, het hoofdorgaan der republikeinsche partij, noodig had geacht het publiek hoovaardig te vermanen om de berigten van gelukkige krijgsbedrijven kalm op te nemen en » zich niet door eene behaalde zege, hoe schitterend zij ook wezen mogt, het hoofd op hol te laten brengen". Den Hden verscheen La France te Bordeaux met eene schets van den staat der zaken, welke met deze woorden aanving: » Het is nu geen tijd meer om ons volk te vleyen met blijde verwachtingen zonder wezenlijken grond". Intusschen begon onder de warme republikeinen te Bordeaux twijfeling aan de vroeger zoo hoog opgevijzelde bekwaamheid van den bevelhebber van het Loire-leger, den generaal Chanzy, geopperd te worden , en er waren zelfs lieden die hem eenen verrader scholden. Doch de kreet van verraad! scheen na de aan zoo vele coede generaals wedervaren tegenspoeden iets van zijne werking te verliezen; zelfs was de generaal d'Aurelles, die na zijne nederlaag te Orleans door den heer Gambetta met verwijzing naar eenen krijgsraad was bedreigd, thans door het Bewind uitgenoodigd om weder in dienst te treden, en wel als inspecteur der elf legerkampen waarin de recruten op onderscheiden punten des lands worden gedrild; d'Aurelles aarzelde die uitnoodiging aan te nemen. Onder de talrijke protesten tegen de ontbinding der Departementale Raden en tegen derzei ver vervanging door regerings commissien, noemt het boven aangehaalde schrijven als inzonderheid merkwaardig dat van den heer Michel Chevalier, den beroemden staathuishoudkundige; deze verklaarde aan het Bewind, dat Frankrijk zich dan alleen de republiek zou laten welgevallen, indien het daardoor niet eene dictatuur , gelijk thans, maar waarachtig beheer des lands door het land, verkreeg. Eindelijk wordt in dat schrijven berigt dat Duportal, die als departements-prefect te Toulouse met de ondersteuning van de ultra-republikeinsclie partij, den dwingeland speelde, door den heer Gambetta ontslagen is en vervangen door eenen advocaat van naam, Lefranc, die geacht werd een voorstander to zijn van de onverwijlde verkiezing eoner nationale volksvertegenwoordiging. — De boven bedoelde rede werd door den heer Gambetta te Ryssel voor de vuist uitgesproken, en hare juiste bewoordingen zijn niet bekend. Volgens eene opgave van de Inde'pendance Beige heeft hij zich daarin, wat het hoofdpunt betreft, nagenoeg aldus uitgedrukt: » Het sluiten van vrede op dit oogenblik zou zijn het vaderland verminken. Er is niemand die vrijheid of regt heeft om eenig stuk Fransch grondgebied, hoe luttel ook, af'te staan. De zorg voor het geluk onzer bevolkingen die den vijand in haar midden zien, voor de eer van die welke die ramp tot nu toe zijn ontgaan, verbiedt ons een stuk gronds of eenig onderdeel der bevolking af te staan. » Indien onze gansche natie zich vol vuur aan de verwering aansluit, is de vijand overwonnen. Immers Duitschland raakt uitgeput; zijne gansche bevolking is onder de wapenen. Zoo wij, gesterkt door het gevoel van onzen pligt en van ons regt, den wederstand volhouden , kan alles nog gered worden; indien de Pruissen over drie maanden nog op onzen grond staan , zijn zij verloren. Wij behooren al het mogelijke te doen, alles op te offeren , om hen hier terug te houden; des te wisser zullen wij hen ten ondergang brengen." In den verderen loop zijner rede beweerde de heer Gambetta, dat
de uitgaven door Frankrijk in de laatste vier maanden voor den oorlog gedaan , het totaal van duizend millioen francs nog niet hadden bereikt. Dat hij en de andere leden des Bewinds noch oorlogzuchtig noch heerschzuchtig, en vooral geen dictators waren, zou blijken , zeide bij, zoodra de strijd volstreden en 's lands onafhankelijkheid verzekerd zou zijn; dan zouden zij volgaarne Let gezag nederleggen. Die rede mededeelend prijst de Indépendance de »onbedwingbare wilskracht" van Gambetta; zij acht het evenwel twijfelachtig of hij zooveel strijdmiddelen als wilskracht heeft, en inzonderheid of hij de bevolking van het noorden des lands gezind en in staat zal bevinden om zijne leiding te volgen. Omtrent dit laatste punt zegt zij uit Ryssel zelf opgaven van minstens tegenstrijdigen aard te ontvangen. Verder zegt dat Franschgezinde dagblad, onder dagteekening van 23 Januarij: » Wij ontvangen per luchtballon-post berigten uit Parys van 20 en 21 Jannarij. Daaruit blijkt dat de den 19den tegen de positien van Montretout en Garclies gedane uitval eene mislukte onderneming is , die veel bloed heeft gekost, evenwel niet zoo veel als] ieder van de dagen , gedurende welke er bij den grooten uitval tegen Champigny is gestreden. De tijding van don slechten afloop trof Paiys te meer, dewijl het verwacht had dat zijn leger tot in Versailles zou doordringen. Dit veroorzaakte in de gemoederen droefheid en verbittering, vooral omdat de generaal Trochu dit maal weder, gelijk bij vroegere gelegenheden, gemeend heeft zelf de door hem bevolen beweging te moeten stuiten. De bevolking van Parys wil zich van de omknellende hand des vijands bevrijden door hem met al de magt van drie legers aan te vallen, en niet meer met colonnes, uitgezonden zonder reservetroepen , die wil is zoo algemeen en zoo bepaald , dat ook de minst achterdochtige en minst ongeduldige lieden er de talmende en op tijd winnen gerigte taktiek van Trochu niet willen begrijpen maar ze zelfs miskennen en aanklagen. ii In die stemming was de bevolking van Parys reeds in den avond van den 20sten , toen de uitgerukte troepen , die den vorigen dag in het gevecht waren geweest, hunne positien nog bezet hielden Natuurlijk moet de ongunstige indruk nog erger geworden zijn toen al die troepen den volgenden ochtend, gelijk wij per telegram uit het Pruissische hoofdkwartier vernemen, binnen de stad terug kwamen ïn plaats van de beweging te hervatten." Volgens eene opgave van de Correspondance Havas van den 21sten is het verlies aan de zijde der belegerden bij den uitval van den 19den , gesneuvelden, gewonden en vermisten te zamen genomen, minder dan drie duizend. ENGELAND. Da president-minister Gladstone had onlangs verklaard dat het Engelsche gouvernement zorg voor 's Pausen onafhankelijkheid in de uitoefening van zijn geestelijk gezag droeg. Djor aanmerkingen van de zijd? der liberale partij en der protestanten heeft hij zich genoopt gezien om die verklaring in een schrijven van den 19den dezer uit te leggen. » Mijne bedoeling was niet — zegt hij thans — dat Ilarer Majesteits gouvernement zich op eenigerhande wijze met de uitoefening van 's Pausen geestelijk gezag zou bemoeijen. maar dat het, in geval door het burgerlijke gezag eenige dwang of beperking aan zijnen persoon of aan zijne persoonlijke handelingen wierd aangedaan of opgelegd in strijd met het beginsel van burgerlijke en godsdienst-vrijheid, volgaarne die persoonlijke grieve onder de aandacht van het Italiaansche gouvernement zou brongen, vooral met het oog op de vele millioenen Britsche onderdanen die belang in den persoon van den Paus stellen wegens hunne godsdienstige betrekking tot hem." TURKYE. In eenen brief uit Konstantinopel van den 7den geeft de Londensche Times eene schets van Turkye's strijdkrachten, welke de schrijver van dien brief bij de politieke verwikkelingen dezer dagen belangrijk acht. De uitkomsten zijner opgave zijn: » In aantal oorlogsschepen behoort Turkye onder de eerste zeemogendheden van Europa; de Turken laten zich tot uitstekende zeelieden vormen ; maar het ontbreekt de Turksche vloot nog aan een goed personeel officieren; had zij dit, dan zou zij eene geduchte magt zijn. »De nieuwe organisatie der Turksche landmagt is nog niet geheel verwezenlijkt; op dit oogenblik zou Turkye hoogstens 300,000 man troepen op de been kunnen brengen, benevens 20,000 man irreguliere ruiterij en hulptroepen uit Egypte. Het leger heeft eene goede artillerie. De infanterie behoeft slechts goede leiding, om de beste troepen der wereld te kunnen worden; zij is meestal met achterladers gewapend. De cavalerie heeft haren ouden roem niet opgehouden. De Porte heeft reeds twee honderd mitrailleuses aangeschaft." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 24 Januarij. De gisteren in Trafalgar-Square belegde meeting was in weerwil van den regen talrijk bezocht. Eenstemmig werden resolutien aangenomen, houdende protest tegen het bombardement van Parys en afkeuring der staatkunde van het Engelsche gouvernement. De Morning Post zegt reden te hebben om te gelooven dat het ministerie terstond na de opening van het parlement een plan tot organisatio van het leger zal voordragen. De Standard geeft aan lord Granville den raad om ten govolge van het antwoord des graven von Bismarck aan den heer Favre, een onbepaald uitstel der conferentie voor te stellen. De Times geeft berigten uit Madrid, inhoudende dat de minister van finantien Moret maatregelen zal voordragen om de inning der openbare inkomsten beter te verzekeren; dat hij zal voorstellen aan de voortdurende uitgifte van papiergeld definitief een einde te maken: dat hij den last der publieke schuld zal trachten te verminderen en het douanestelsel in meer vrijzinnigen geest te regelen. Londen , 24 Januarij. Naar men verzekert berigt een officieel telegram uit Versailles dat Jules Favre aan den heer Odo Russell zijn voornemen heeft medegedeeld om Parys niet te verlaten. Versailles , 23 Januarij. ( Engelsch berigt.) Den 21sten hebben de
Duitschers na een kortstondig gevecht Dole bezet, en 230 wagens met leeftogt en paarden voeder, en veel ander materieel buit gemaakt. Den 23sten hebben franctireurs eene spoorwegbrug over de Moesel tusschen Nancy en Toul vernield. Berlyn , 23 Januarij. De Kreuzzeitung berigt: Nadat de heer von Bismarck zwarigheid gemaakt had om een vrijgeleide aan den heer Jules Favre te verstrekken, heeft deze zich tot de militaire autoriteit gewend met het verzoek om een verlof tot het passeren der linien, hetwelk hem verleend is, natuurlijk zonder dat daaruit eenige politieke gevolgtrekkingen afgeleid kunnen worden. Bordeaux , 23 Januarij. De Delegatie der regering a'hier heeft he len de officiele kennisgeving der troonsbeklimming van den Koning Amadeus van Spanje ontvangen. Bij besluit van den prefect van Marseille z'jn 1200 Duitschers uit die stad uitgezet; men meende in hen spionnen te zien. Ryssel , 23 Januarij. Terwijl de heer Gambetta zich hier bevond om den door Faidherbe's tegenspoeden gezonken moed op te beuren, heeft hij juist van pas van den inspecteur der telegraphen de volgende mededeeling ontvangen: •> Gisteren heeft nabij Dijon een gevecht plaats gehad, hetwelk, zonder geheel beslissend te zijn, toch volgens Garibaldi's getuigenis zeer roemrijk voor onze wapenen was. Onze troepen spreidden grooten moed ten toon. Ten 6 ure des avonds hadden wij op alle punten gezegevierd en had de vijand vlugtend zijne sterke positien bij Hauteville-aux-Plombières ontruimd met achterlating van veel materieel en gevangenen. Hij wordt door de onzen vervolgd. Garibaldi is onder het gejuich eener tallooze menigte te Dijon binnengerukt. De heer Gambetta heeft een uitvoerig rapport van den generaal Faidherbe ontvangen en openbaar gemaakt, waaruit blijkt dat bij St. Quentin geen kanonnen, maar wel veel manschappen verloren zijn. De gevangenen waren echter meestal achterblijvers en gekwetsten; op het slagveld is geen enkel Fransch soldaat gevangen genomen. De generaal Faidherbe verzekert dat hij zijne operatien zeer spoedig zal hervatten. De heer Gambetta vertrekt heden naar Calais en Laval. Ryssel , 23 Januarij. Gisteren is bij Marchiennes op nieuw een luchtbal uit Parys neergekomen, die naar men verzekert gewigtige tijdingen medogebragt zou hebben. De heer Jules Favre is niet hier aangekomen. Men weet niet of hij later zal komen, dan of hij te Parys blijft. Boulogne , 21 Januarij. De heer Gambetta, op zijne doorreize alhier over onze jongste tegenspoeden sprekend, zeide met de grootste kalmte: wij zullen ons herstellen. Personen, die den heer Gambetta eenige maanden geleden gezien hadden, vonden hem thans uitermate verouderd. Brussel , 24 Januarij. Volgens een door de Indépendance medegedeeld berigt uit Longwy van den 23sten had de bezetting eenen uitval gedaan en de Pruissen uit eene stelling bij Huant verdreven. De Pruissen hadden dien morgen eene poging gedaan om de vesting bij overrompeling te vermeesteren , maar waren met gevoelig verlies teruggeslagen. Drie hunner batterijen waren door het hevige vuur deivesting tot zwijgen gebragt. Arlox, 23 Januarij. Het bombardement van Longwy wordt onafgebroken voortgezet; het vuur der vesting begint te verfiaauwen. Weenen , 23 Januarij. Een officieus blad, Warren's Corresponde/iz, betoogt dat, uit aanmerking van den noodlottigen invloed, dien de oorlog zoowel op de oorlogvoerende als op de niet in den oorlog betrokkene landen uitoefent, het gevoel van menschelijkheid en de zorg voor eigene belangen eiken neutralen Staat moeten nopen om alle oirbare pogingen tot herstel van den vrede te doen. Het blad erkent echter dat, bij de groote tegenstrijdigheid van de zienswijze der oorlogende partijen ten opzigte van eene bemiddeling, eene poging daartoe geene kans van welslagen zou hebben; doch het'meent dat eventuele gebeurtenissen ongetwijfeld ten gevolge zullen hebben dat de eene of de andere der partijen zich ten deze minder onhandelbaar betoont, en het acht het uit dien hoofde alleen geraden dat de mogendheden eene afwachtende houding aannemen, ten einde naar eene gunstige gelegenheid tot bemiddeling uit te zien. Weenen , 24 Januarij. Al de dagbladen geven hunne afkeuring te kennen van Bismarcks antwoord van 16 Januarij aan Jules Favre. Vooral de JSeue Freie Presst spreekt daarover met verontwaardiging en ziet in dat antwoord eene regtstreeksche beleediging der neutrale mogendheden Na zulk eene handelwijs, zegt dat blad, kan iedere vrede slechts een korte wapenstilstand zijn , en is het te voorzien dat het nieuwe Duitsche rijk aan alle kanten door vijanden omringd zal wezen. Pesth , 23 Januarij. De Hongaarsche delbgatie heeft heden de beraadslagingen over de begrooting van buitenlandsche zaken begonnen. Konstantinopel, 23 Januarij. In een als officieus beschouwd artikel zegt de Levant Herald dat de Porte, na de regeling van het vraagstuk der Zwarte Zee, en zelfs na de afschaffing der capitulatien , waarschijnlijk niet bevrijd zal z'jn van de willekeurige inmenging der vreemde gezanten en consuls in de Turksche aangelegenheden, vermits het Oostersche vraagstuk van een te algemeen gewigt is. Sedert lang bestaat bij de Porte het dwaalbegrip dat het behoud van Turkye afhankelijk zou zijn van den onderlingen naijver der mogendheden. De Herald & n andere bladen geven aan de Porte den raad om alleen op zich zelve te vertrouwen. New York, 23 Januarij. Goud-agio 103/ 4 .
---

