NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Januarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1871 , n". 4, is de henoeming van mr. J. F. de Mey Mecima, burgemeester der gemeente Piershil, tot secretaris aldaar, goedgekeurd. Bij besluit van den 17den dezer, n'. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het personeel van do militaire veterinaire dienst, te benoemen : tot paardenarts van de 2de klasse (naar ouderdom van rang), bij het regement veld-artillerie, den paardenarts van de 3de klasse M. Stoffels, van het regement rijdende artillerie; 2°. den paardenarts der 2de klasse J. G. S. Arntz, van het regement veld-artillerie, krachtens punt 4 van art 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), in afwachting van nadere beschikking, op non-activiteit te stellen. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Het Nederlandsch vice-consulaat voor Tarsusen Mersina (Aziatisch Turkye) is ingetrokken. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien , daartoe gemagtigd bij kabinetschrijven des Konings van den 8sten Januarij 1871, n°. 17, heeft, te rekenen van den lsten Januarij 1871 , de vergunning ingetrokken, welke bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den lOden Julij 1858 , n°. 164 , aan de Internationale Telegraaphmaatschappij is verleend , voor den aanleg en het gebruik van een onderzeeschen telegraaph tusschen Nederland en Groot-Britannie. 's Gravenhage , den 17deu Januarij 1871. Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger bevat het volgende: »De belegering van Belfort behoort tot de moeijelijkste ondernemingen welke bij den vestingoorlog gedurende den tegenwoordigen veldtogt reeds volbragt zijn of nog moeten werden. Men kan deze belegering niet beoordeelen naar denzelfden maatstaf als die van in eene vlakte gelegene vestingen. De geregelde aanval door middel van parallellen, zoo als bijv. voor Strasburg, kan bij l'elfort, uit hoofde van het heuvelachtige met bosschen begroeide on zeer doorsneden terrein, hetwelk de zuidelijkste vesting van den Klsas tot in hare onmiddellijke nabijheid omringt, niet toegepast worden. Voor den belegeraar komt het er veel eer hoofdzakelijk op aan, de eenmaal ingenomen positien voor de verdediging in te rigten, ze te handhaven, en ze allengs zoo veel mogelijk vooruit te brengen, ten einde, van daar uit, dat gedeelte der vesting te vernielen hetwelk bij een eventuelen storm de meeste kansen van welslagen aanbiedt. Aan eene uithongering van Belfort, even als van Metz, valt naauwlijks te denken, daar volgens vele opgaven, hoofdzakelijk van schijnbaar goed onderrigte Zwitsersche bladen , de in de vesting bijeengebragte voorraad van allen aard, met uitzondering van versch vleesch en zout, nog voor verscheiden maanden toereikend moet zijn. » Wat het belegeringscorps betreft, dit kon aanvankelijk, met het oog op de sterkte der vesting, zwak genoemd worden, maar is allengs versterkt. Het bestaat voor het meerendoel uit Pruissische en voorts uit Zuid-Duitsche troepen, welke gezamenlijk onder het bevel van den Pruissischen generaal von Tresckow staan. Dit belegeringscorps omringt Belfort in de eerste linie met zijne voorposten, in de tweede met het gros zijner troepen, en beveiligt tevens den noodzakelijken etappe-weg. »De linie der voorposten strekt zich over eenen afstand van omstreeks 30 kilometers uit en omvat de meeste der nabij de vesting gelegene plaatsen. In dezen kring bevindt zich het belegeringsgeschut, omtrent de plaatsing van welks batterijen voor alsnog het stilzwijgen bewaard moet worden. Het westelijk van Belfort gelegene dorp Essert wordt grootendeels door de kanonnen der vesting bestreken, uit welken hoofde bijna de geheele bevolking gevlugt is. Er zijn hier projectilen van omstreeks 120 pond neergekomen, geschoten uit zwaar scheepsgeschut, waarvan eenige stukken tot de wapening der vesting behooren. De batterijen der belegeraars zullen omstreeks 7500 pas van de forten en omstreeks 10,000 pas van de citadel verwijderd zijn. »De ruimere kring, binnen welken de troepen van het Gros gecantonneerd zijn, heeft eenen omvang van omstreeks 50 kilometers. De in deze tweede linie liggende cantonnementen zijii meestal armoedige dorpen , alwaar buiten de kerken op zijn hoogst nog de woningen van den
maire en den pastoor en het schoolgebouw den naam van huizen verdienen. » De beide voornoemde linien worden verbonden door den etappe-weg, die omstreeks 16 uren lang is, en grootendeels over gemeentelijke en departementale wegen loopt, die anders uitmuntend onderhouden worden, maar thans ten gevolge van het veelvuldig gebruik en van het ongunstige weder in zeer slechten toestand geraakt zijn, waarin trouwens de heerschende strenge vorst eenige verbetering gebragt heeft. » Bij zulk eenen afstand en omtrek van den belegeringskring zal men zich eenigermate een denkbeeld kunnen vormen van de groote moeijelijkheden, welke het provianderen der troepen en de aanvoer van geschut en ammunitie bij Belfort opleveren. Deze moeijelijkheden werden nog daardoor verhoogd dat de benoodigdheden voor het corps van Mühlliausen tot la Chapelle slechts gedeeltelijk op den spoorweg over Altkirch tot Dannemarie aangevoerd konden worden, maar van daar per as getransporteerd worden moesten. ii Het beleg zelf is, in weerwil van de nadering der vijandelijke corpsen, geen oogenblik afgebroken, maar veel eer in den jongsten tijd met verhoogden nadruk voortgezet; dit bewijst de vermeestering van het dorp Danjoutin in den nacht van den 8sten dezer. Door het opnemen van deze aan de Savoureuse gelegene plaats in onze linien is voor den vijantl eene gewigtige positie verloren gegaan, terwijl het belegeringscorps daarmede een belangrijk voordeel heeft behaald, hetwelk nog verhoogd is door de gevangenneming van 2 stafolficieren, 16 andere officieren en meer dan 700 manschappen." F R A N K R IJ K. Omtrent de krijgsbedrijven der Franschen in het oosten des lands, wier einduitkomst nog niet juist bekend is (zie de telegrammen hieronder) zegt een met militaire zaken bekend schrijver in het Londensche Daily News van den 16den dezer; » Onder de berigten van het oorlogstooneol zijn er heden geene welke ineer opmerkzaamheid verdienen dan die betreffende Bourbaki's voorwaartschen to<rt in het departement van de Doubs. Die generaal baant zich allengs eenen weg naar het door de Duitschers belegerde Belfort, en is gevorderd tot twaalf (Engelsche) mijlen afstands van die vesting, wier ontzet zijne eerste taak moet zijn. Doch hij vordert niet snel; op den 9den leverde hij een gevecht bij Villersexel, en hij heeft sedert zes dagen tijds noodig gehad om tien mijlen voorbij dat punt te komen. Hij staat nu tegenover den Duitschen generaal \on Werder; deze heeft tijd noodig om de voor zijn corps afgezonden versterkingen te kunnen ontvangen, en schijnt werkelijk te slagen in zijne poging om tijd te winnen; doch zelfs na de aankomst dier versterkingen , zal Bourbaki het overwigt in getalsterkte hebben, in geval deze het Lyonsche leger (dat onder het bevel van den generaal Cremer staat) en Garibaldi's corps aan zich kan trekken. Intusschen is op te merken dat do eerste gevechten die Bourbaki leverde, juist terwijl hij het sterkst en zijn vijand het zwakst was, geene beslissende uitkomst hebben gehad: maar misschien heeft hij bewegingen gemaakt die ons nog niet bekend zijn en welke den uitslag van den veldtogt reeds ten zijnen voordeele hebben beslist." Daarentegen zegt de Londensche Times , insgelijks in zijn nommer van verleden Maandag: » Er zijn lieden die Bourbaki's beweging beschouwen als de gewigtigste en meest belovende welke door eenigen Franschen generaal in den tegenwoordigen oorlog is ondernomen; naar hunne verwachting zal hij de communicatien tusschen Parys en Duitschland afsnijden, Belfort ontzetten, over den Rhijn eenen inval in Duitschland doen; mot dat doel moest hij zich werpen tusschen von Werder, die bij Vesoul, en Tresckow, die bij Belfort stond; dan kon hij eerst links von Werder's corps geïsoleerd aantreffen en verslaan, en vervolgens regts de belegeraars van Belfort aantasten Doch wij weten reeds dat dit plan ten aanzien van Werder's corps door diens snelle bewegingen mislukt is. Bourbaki stond volgens de jongste berigten niet ver van Belfort; aldaar ontmoet hij de afdeelingen van Tresckow en van Zastrow , waarschijnlijk vereenigd met Werder's corps en hierdoor in staat gesteld om zich tot aan de komst van Manteuffel en diens leger staande te houden. » Wij voor ons zagen nooit iets bewonderenswaardigs in Bourbaki 's onderneming; zij schijnt ons onbesuisd en hopeloos. Doch gesteld dat zij volkomen gelukte, dat Bourbaki Belfort bevrijde, zich eenen weg tot Muhlhausen, en van daar over den Rhijn tot in Baden baande, wat zou hij daarmede winnen ? Hij zou zich alsdan in het schier onbegaanbare Schwartzwald , onder eene bevolking van scherpschutters, ver van de basis zijner operatien, bevinden. En gesteld dat hij zijne nperatien tot het Fransche grondgebied bepaalde en de Duitsche communicatien afsneed, wieu zou hij daarmede het ergst schaden ? Men antwoordt dat hij de belegeraars van Parys in gevaar zou brengen van te verhongeren en in de noodzakelijkheid om het beleg op te heffen. Doch het Duitsche leger voor Parys is niet geheel afhankelijk van den toevoer uit Duitschland; het kan gansch Normandie, Picardie en Bretagne op requi3itie stellen; en de Duitschers hebben reeds getoond dat zij zich het beste van 's lands voortbrengselen weten toe te eigenen, zelfs wanneer zij daartoe niet
door volslagen gebrek worden gedrongen. Eenen reeds binnen gedrongen vijand uithongeren is niet anders dan het land zelf. uithongeren; en dit gevolg van Bourbaki's onderneming zou zich denkelijk voordoen juist tijdens den val van Parys, dat is gelijktijdig met de ramp die de bevolking der hoofdstad afhankelijk zou maken van de voorzorg en de menschelijkheid der Duitschers." — Een bij de Indépendance, Beige ontvangen schrijven uit Parys van ver)eden Zatnrdag zegt: » Er zal welligt worden verzekerd dat wij hier hoogersnood en oproeren hebben. Zie hier de eenvoudige waarheid: De bommen van den vijand kunnen de Seine niet bereiken maar uiterlijk de wijken van Saint-Sulpice en van het Odéon; de in gevaar zijnde bevolking kan dus zeer gemakkelijk eene wijkplaats vinden in dat oneindig groote deel der hoofdstad hetwelk op den regter oever der Seine ligt (waarvan enkel de noordwestelijke uithoeken in gevaar zijn) , en zelfs in het oostelijke deel der stad op den linker oever, hetwelk buiten het bereik van 's vijands geschut is. n Van die gelegenheid nu tot het vinden eener veilige wijkplaats heeft een overgroot aantal inwoners gebruik gemaakt; het gevolg was natuurlijk dat de hoeveelheid leeftogt, die het gouvernement dag op dag ter beschikking der onderscheiden maires stelt, op eenige plaatsen te groot, op andere geheel ontoereikend voor de behoeften was. Hier en daar kwam er brood tekort: vanhier opschudding, zamenscholingen, blijken van misnoegdheid. Doch dit zijn geringe stoornissen , die met hare oorzaak van zelf zullen ophouden." In een telegram uit Yersailles van verleden Zondag wordt aan de Londensche Times gemeld dat de Duitsche artillerie de Seine binnen Parys , en wel bij den Pont Saint Michel, met haar vuur heeft bereikt. — Het Bewind in Parys heeft den 12den bepaald dat de aldaar door Duitsche bommen of granaten gekwetste of gedoode personen met de op het slagveld gewonde of gesneuvelde krijgslieden gelijk gesteld, en gelijke zorg van regeringswege voor hunne nagelaten betrekkingen gedragen zal worden. Verder heelt het Bewind den 12den in zijn officiele dagblad het volgende doen plaatsen; «Verscheiden dagbladen alhier verzekeren dat er een operatieplau , vastgesteld in eenen vermeenden krijgsraad van vier generaals, onuitgevoerd is gebleven omdat het ter kennis des vijands was gekomen. Dit wordt door den gouverneur van Parys voor een verzinsel verklaard." Het even bedoelde verzinsel betrof eenen voor den 9den dezer beraamden uitval; vier generaals, namelijk Trochu, Ducrot, Vinoy en Schmitz, werden gezegd de eenige te zijn die kennis van het plan hadden of konden hebben; en Schmitz, reeds verdacht wegens den Duitschen klank van zijnen naam en wegens de koelheid zijner berigten omtrent de militaire operatien, werd onder het vplk aangeduid als de verrader. — Den 13den des avonds is het volgende berigt te Parys in het officiele dagblad medegedeeld: » In do laatste zevention dagen heeft de vijand eene belangrijke hoeveelheid ammunitie verspild zonder eenig ernstig uitwerksel te weeg te brengen. Onze verliezen zijn in die dagen betrekkelijk gering geweest; waar brand ontstond, werd hij dadelijk gestuit, en verder alle materiele schade zoo veel mogelijk dag op dag hersteld. Groote lof komt toe aan het gedrag der officieren , der soldaten en der nationale garde, en aan de houding der bevolking." Den 14den is in het gemelde dagblad het volgende geplaatst: » Op bevel van den gouverneur der hoofdstad zijn door den generaal Vinoy gisteren avond aanstalten gemaakt voor eenen uitval tegen den Moulin de Pierre: de uitval werd ondernomen in bijzijn van twee andere generaals, Blanchard en Corréard. Doch de spits onzer kolonne werd door den vijand met een uiterst levendig vuur ontvangen; daarom zijn onze troepen binnen de linien terug getrokken zonder den uitval door te zetten Daarentegen is een aanval des vijands op onze voorposten bij Drancy (ten noorden der stad) afgeslagen. alsmede een aanval op eeno positie tusschen de Gare-au-Boeufs en de Seine. n Het berigt dat er voor het fort Rosny eene eerste parallel dooide Pruissen is geopend , is onwaar." In een schrijven uit Parys van den 13den zegt de correspondent van het Brusselsche dagblad le Nord : » Men ziet hier dagelijks uit naar del komst der departementale legers , en men zweert den strijd te zullen volhouden zoo laig er nog eone korst brood overschiet. Natuurlijk neemt de sterfte toe, ten gevolge van de koude weersgesteldheid, van het slechte voedsel en van de angsten. Doch niemand beklaagt zich; wee hem die zich zou beklagen ! Onze effectenbeurs is in eene vaste stemming met geneigdheid tot rijzing der koersen. » Gambetta zorgt nog meer voor de belangen zijner partij dan voor 's lands verdediging; dit wordt althans door het Journal des Débats alhier beweerd en betreurd; het beklaagt zich over het uitsluitend republikeinsche karakter hetwelk Gambetta aan de handelingen, plannen en wenschen der bewindslieden geeft." — De heer Lanfrey te Chambéry, iemand die zich vroeger door geschiedkundige geschriften als een man van talent en als een warmen voorstander van den republikeinschen regeringsvorm had doen kennen, is door Gambetta uitgenoodigd om zich als prefect met het bestuur van het departement du Nord te belasten; maar hij heeft geweigerd, en wel, gelijk zijne vrienden openlijk verkondigen, «in de overtuiging dat onze beste kans op redding gelegen is in een beroep op de natie." Daarop is Lanfrey den llden als gewoon soldaat in een corps vrijwilligers uit Chambéry naar het oorlogstooneel vertrokken. — Den lOden heeft de heer Jules Favre uit Parys aan het Britsche gouvernement geschreven dat hij zich, zoodra de gesteldheid van Parys geen beletsel meer zou zijn , naar de Londensche conferentie zou begeven » met de volle zekerheid dat hij er niet te vergeefs een beroep zou doen op het beginsel van regt en zedelijkheid, hetwelk Europa zoo veel belang heeft te doen eerbiedigen." Onder de redenen welke het Bewind hebben doen bosluiten om den heer Favre derwaarts af te vaardigen behoort, blijkens de officiele mededeeling, dat het in de uitnoodiging tot de conferentie eene erkenning van zijn regtmatig bestaan ziet en eene gelegenheid om zijn programma, dat is Frankrijks integriteit, staande te houden. E N fi E L A N D. De heer Davison , een der hoogste ambtenaren van het algemeene bestuur, hoewel niet zitting in het kabinet hebbende, hield verleden Zaturdag eene rede tot de kiezers van Durham , na door hen als parlementslid
herkozen te zijn. nMijne onbetwiste herkiezing — zeide hij — bewijst dat het ministerie nog vertrouwen bij het volk bezit, al is or dan ook gezegd en geschreven dat de heer Gladstone en zijn bewihd hunne populariteit verliezen, eene bewering die, met leedwezen zeg ik het, juist is geopperd door degenen welke zij voor hunne beste vrienden hadden gehouden. Aangaande de staatkunde des kabinets ten aanzien van den Fransch-Duitschen oorlog, zie ik met leedwezen personen die onze arbeidende volksklasse vertegenwoordigen , het behoud van eenen waardigen vrede voor eene gansch laakbare houding verklaren: in hun oug schijnt het eene onbetwistbare waarheid te zijn dat in eenen oorlog tusschen twee vreemde mogendheden gewapende tusschenkomst pligt voor Engeland is in geval eene van die mogendheden bij toeval eene republiek is of wordt. i) Bij de opening der parlementszitting zult gij bevinden dat ons gouvernement de noodige maatregelen heeft genomen om het genot van den vrede, van eenen waardigen en eervollen vrede, voor Engeland te behouden en om den goeden staat zijner nationale verweringsmiddelen te verzekeren." Wat de heer Davison van voorkeur voor de Franscho Republiek zeide was kennelijk gerigt tegen die lieden, welke in Londen hunne stem voor Frankrijk verheffen en door demonstration van de zijde der arbeidende volksklasse Engelands tusschenkomst voor Frankrijk zoeken te verwerven; die lied r n zijn geene andere dan de bekende woordvoerders der ultra-demokratische rigting. Doch hunne stem is niet de eenige die thans in Engeland voor Frankrijk opgaat. Zoo zegt, bij voorbeeld, het Daily News , een hoofdorgaan der liberale of ministeriele partij te Londen; n De twee groote driemaandelijksche tijdschriften onzes lands. de Edinburgh Review en de Quarterly Review, zijn het niet dikwerf onderling eens. Wanneer zij op eenig punt van groot gewigt overeen stemmen , is hunne eenstemmigheid de uitdrukking van het eenparige en heerschende gevoelen der twee groote partijen waarin Engeland op het staatkundige terrein verdeeld is. » Nu spreken die beide tijdschriften in hunne jongste aflevering ook over den oorlog tusschen Frankrijk en Duitscliland De Edinburgh Review , hoewel de vroegere feilen van Frankrijk hard beoordeelend en daarbij de oprigting der Republiek tellend, ziét met blijdschap midat i) Frankrijk nog zedelijke kracht genoeg heeft om deren grooten strijd n voor zijne nationale onafhankelijkheid vol te houden"", en voegt daarbij: «nDe zege is het loon der partij die het langst volhoudt; en i> indien Frankrijk ook maar iets van zijnen alouden geest bezit, zal »het niet onderhandelen zoo lang het eenen buitenlandschen soldaat » op zijn grondgebied ziet "" ii De Quarterly Review zegt: » » Frankrijks hardnekkige verwering »wordt ruimschoots door zijne hulpbronnen en door den geest zijner ii kinderen geregtvaardigd; en in den hoiligen krijg dien het thans » voert, ontvangt hot van ons , in den naam van al wat edel, manii haftigen eervol is , hartelijke heilbeden voor het slagen zijner pogingen. n » Ondersteld eens dat Londen door eenen buitenlandschen vijand ii ingenomen en onze legermagt naar de noordzijde van de Trent geit dreven ware, zou het Engelsche volk alsdan kunnen besluiten om ii vrede te koopen door het afstaan van Harnpshire en van het eiland ii Wight? Neen, het zou strijden zoo lang er een buitenlandsch leger ij op zijnen grond stond ; en dat zou het te regt doen."" Mtt deze laatste gezegden vereenigt het Daily News zich ten volle. Daarentegen zegt de Times: «Frankrijk verdiende straf voor zijuen moedwilligen aanval; de straf is reeds ruimschoots zwaar genoeg. Doch zal een oorlog ophouden, dan moet eene van de partijen zich overwonnen verklaren; en Frankrijk is door een ongehoord stelsel van logen en bedrog in den waan gebragt dat het niet geslagen is, nooit geslagen kan worden Frankrijk zal den strijd moeten opgeven; het zal zich aan harde bedingen moeten onderwerpen. Doch hoe jammer, dat het uur der ontnuchtering zoo laat komt, wanneer het ondergane leed onherstelbaar is!" RUSLAND. Blijkens eene telegraphische mededeeling uit St. Petersburg heeft het Journal de St. Pétersbourg gemeend te moeten antwoorden op eene zinsnede der depêche van den graaf von Beust van 2 Januarij, die hef zoo opvat als of Rusland dank aan Oostenrijk verschuldigd zou zijn wegens deszelfs houding gedurende den Krim-oorlog. Dit oogpunt, zegt het Russische blad, heeft de verdienste der nieuwheid, maar het gevoelen van Rusland en Europa te dezen opzigte staat vast en kan niet aan het wankelen gebragt worden. De politiek van Oostenrijk heeft ons zoo veel nadeel berokkend als zonder deszelfs regtstreeksche deelneming aan den oorlog slechts eenigzins mogelijk was. Oostenrijks voorgewende welwillendheid was voor ons schadelijker dan zijne regtstreeksche vijandschap, dewijl het oorlogstooneel zich tot ons gebied beperkte; even zoo heelt Oostenrijk de vredesvoorwaarden meer bezwarend voor ons gemaakt. Door zulk eene politiek kon het de vriendschap van Rusland niet verwerven, maar even min die der Westersche mogendheden. Het genoemde blad acht het betreurenswaardig dat de Oosten rij ksche staatslieden zich de in dezen opgedane ervaring niet ten nutte gemaakt hebben. Voorts protesteert het Journal tegen de bewering, in eene naar Belgrad en Bucharest gezondene Oostenrijksche depêche voorkomende, dat de Russische circulaire geschikt was om de gemoederen in het Oosten op te ruijen, en daar het verkeerde denkbeeld van de opheffing van het Parysche verdrag te verspreiden; het betoogt dat de Russische circulaire van October uitdrukkelijk tegen het ter sprake brengen van het Oostersche vraagstuk geprotesteerd heeft, alsmede tegen het ondermijnen der algemeene beginselen, welke de stelling van Tnrkye in Europa verzekeren. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 17 Januarij. Het Admiraliteitshof heeft beslist dat de kabel, bestemd voor een onderzeeschen telegraaph van Havre naar Bordeaux, welken de Fransche regering in Engeland heeft laten vervaardigen en die op aanvrage van den Pruissischen gezant aan boord van de stoomboot International voorloopig met beslag was belegd, onvoorwaardelijk vrij gegeven moet worden, met veroordeeling der beide partijen ieder
in de door haar gemaakte kosten. Beide hobben verklaard in hooger beroep te zullen komen. Londen , 18 Januarij. De conferentie is gisteren middag ten één ure geopend. Tegenwoordig waren lord Granville, en de heeren Apponyi, Cadorna, von Bernstorff, von Brunnow en Mussurus Bey. De tweede zitting is bepaald op den 24sten dezer. Gisteren werd onder voorzitting van den heer Merriman eene talrijke bijeenkomst gehouden en besloten tegen aanstaanden Maandag eeoe meeting in Traf'algar-Square te beleggen, om tegen het bombardement van Parys te protesteren. Het Daily News zegt dat geheel Europa, en Duitschland zelf meer dan eenige andere natie, er belang bij heeft dat de oorlog een einde neme. In zulk eenen oorlog, zegt het blad, is het voordeel aan de zijde der aangevallen natie; Parys kan vallen; leger op leger kan geslagen worden; maar de republiek zal niet wijken. Berlyn, 17 Januarij. Een officieel berigt uit Versailles van heden meldt: »De generaal von Werder heeft zich oo.k den 16den tegen de vernieuwde aanvallen des vijands in zijne positien ten zuiden van Belfort gehandhaafd. »De generaal Schmidt is bij het vervolgen van den naar Laval terug trekkenden vijand tot voorbij Yaiges gekomen en heeft weder 2000 gevangenen gemaakt. i)Alen<;on is in den nacht van 16 op 17 dezer na eenige weinig belangrijke gevechten bezet." Berlyn, 18 Januarij. Van regeringswege is het volgende berigt uit Brévilliers van den 17den bekend gemaakt: li In den nacht op den 17den bezette de generaal Keiler Frahier, overrompelde bij Chenbier, en nam den vijand zijne bagage en 400 gevangenen af. Dezen morgen ten 8 ure tastte de vijand herhaaldelijk maar te vergeefs Chagay en des middags Bethoncourt hevig aan. Bij Montbéliard en ten westen van Lure was eene hevige kanonnade. Ten 4 ure tastte de vijand met eene groote overmagt den generaal Keiler aan; deze handhaafde zich echter in zijne sterke stelling bij Frahier. Het dezerzijdsche verlies in de laatste drio dagen bedraagt omstreeks 1200 man aan dooden en gekwetsten. Bern, 17 Januarij, des avonds. Van den bevelhebber der Zwitsersche troepen te Pruntrut is het berigt ontvangen , dat heden wederom langs de geheele linie slag geleverd is. Bordeaux , 16 Januarij Gisteren (den 15) heeft het leger van Bourbaki den ganschen dag gevochten en Montbéliard benevens een aantal plaatsen in de nabijheid daarvan bezet. — Een deel van het leger des generaals Chanzy heeft gisteren op nieuw het 21ste •corps van den vijand hevig aangetast en eenige gevangenen gemaakt. Het 16de corps stond eenen wanhopigen strijd door. Het paard van den admiraal Jaureguiberry werd onder hem doodgeschoten; de chef van zijnen staf sneuvelde. Andere corpsen boden minder tegenstand. In weerwil van het slechte weder en van de door deze aanvallen veroorzaakte verwarring, duurde de terugtogt voort zonder verlies van materieel. Cherbourg, 17 Januarij. De 50,000 man, die van hier afgezonden waren om den generaal Chanzy te versterken, hebben dezen niet kunnen bereiken, daar de spoorweg-gemeenschap afgebroken was. In •dezen omtrek zijn vele troepen en matrozen gecantonneerd. Havre, 17 Januarij. De Pruissen hebben den maire en eenige aanzienlijke ingezetenen van Bolbec weggevoerd; zij hebben aan de stad eene schatting van 100,000 francs opgelegd. Luxemburg , 17 Januarij. De Duitsche troepen, die Longwy belegeren , habben de spoorwegbrug voor die vesting in de lucht doen springen. De dorpen Difïerdange, Niederkorn, Rodange en Potange, aan de grenzen nabij Longwy gelegen, zijn door Luxemburgsche jagers bezet. Pesth, 17 Januarij. Bij de algemeene beraadslagingen der rijksTaadsdelegatie over het budget van buitenlandsche zaken, spraken de heeren Plener, Herbst, Rechberg, Sturm en Rechbaner voor het behoud van den vrede en voor het aankweeken van vriendschappelijke betrekkingen met Pruissen. De heer Kuranda betreurde de vernietiging der Europesehe pentarchie door den oorlog, terwijl pater Greuber waarschuwde voor een verbond met Pruissen De graaf von Beust wederlegde in eene lange rede enkele verwijten, die hem gedaan waren; de vriendschappelijke betrekkingen met Pruisssen, zside hij, werden verkregen zonder nadeel voor onze waardigheid, daar Pruissens vriendschap ons aangeboden werd; voorts strekte onze toenadering tot Italië ter meerdere geruststelling aangaande onze betrekkingen tot Pruissen. De rijkskanselier waarschuwde ten slotte voor pessimismus, als den gevaarlijksten vijand van Oostenrijk. New York. 16 Januarij. Goud-agio lO'/j.
---

