NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Januarij 1871.
(Staatsblad n°. 1.) BESLUIT van den 6 den Januarij 1871, houdende aanwijzing der gemeente Zwijndreeht, provincie Zuidholland, als standplaats van een postkantoor. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financiën, van den 31sten Dec.mber 1870, n°. 129, Post.; Hebben besloten en besluiten: Er wordt in de gemeente Zwijndreeht (provincie Zuidholland) een postkantoor gevestigd, om iu werking te komen met den lsten Maart 1871. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 6den Januarij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den tienden Januarij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n*. 2.) BESLUIT van den 26sten Januarij 1871, n°. 1, houdende aanvulling van het Koninklijk besluit van 4 December 1870 (Staatsblad n". 190), bepalende welke ziekten van het vee voor besmettelijk worden gehouden en welke der in de wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) genoemde maatregelen bij het heerschen of bij het dreigen van elke dier ziekten moeten toegepast worden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat aanvulling van Ons besluit van 4 December 1870 (Staatsblad n°. 190) noodzakelijk is gebleken ; Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 19 Januarij 1871, lit. G, 9de Afd.; Den Raad van State gehoord (advies van 24 Januarij 1871, n°. 32); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 25 Januarij 1871, lit D, 9de Afd.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Aan art. 3 , § 2, van Ons besluit van 4 December 1870 (Staatsblad n°. 190) worden de volgende zinsneden toegevoegd: Onze Minister van Binnenlandsche Zaken kan afmaking van Regeringswege voor bepaalde streken en bepaalden tijd doen staken. Eigenaars van longziek vee zijn bevoegd dit te slagten, na aangifte bij den burgemeester en onder toezigt der politie, onverminderd hunne verpligting tot naleving der overige bepalingen van de aangehaalde wet en van dit besluit. Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vyfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 26sten Januarij 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zeven en Iwintigsten Januarij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij 1871, n c . 2. is met ingang van 28 dezer aan den kolonel G. P. Booms , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van Minister van Oorlog. Bij Koninklijk besluit van 26 dezer , n°. 3 , is met ingang van 28 Januarij 1871 tot Minister van Oorlog benoemd de kolonel A. Engölvaart, gouverneur der Koninklijke Militaire Akademie.
Bij Koninklijk besluit van 26 Januarij 1871, n°. 11 , is C. van Meer herbenoemd tot burgemeester der gemeente Zevenbergen. Bij Koninklijk besluit van 25 Januarij jl., n°. 8, is de heer W. F. Lamoraal Wichers , thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gorinchem c. a., benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Dordrecht c. a. MINISTERIE VAN BUITENLANUSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul in Denemarken is de heer A. P. Andersen aangesteld tot zijnen vice-consul te Elseneur. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Zoolang de telegrafische gemeenschap met het zuidelijk gedeelte van Frankrijk langs den gewonen regtstreekschen weg afgebroken is, kan men thans ook nog gebruik maken van den weg over Italië, Malta, Bona en Marseille. Het tarief voor dien weg bedraagt van alle Nederlandsche kantoren 7.5 gl per enkelvoudig telegram. Berigten naar Algerië en Tunis kunnen mede over Italië en Malta worden verzonden. Het tarief bedraagt dan van alle Nederlandsche kantoren 7 gl. per enkelvoudig telegram. Met ingang van den lsten Februarij aanstaande worden telegraafkantoren van de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen voor het publiek geopend op hare stations te Beilen, Best, Biezelingen, Dedemsvaart, Geldermalsen, Gilzen-Rijen, Gorsel, Hedel, Houten, Koekange, Krabbendijke , Nieuweschans, Schalkwijk, Scheemda, Vught, Wirdum, Wolvega, Wouw, Zuidbroek en Zuidlaren. Op het binnenlandsche verkeer, zoo wel tusschen deze kantoren onderling als met de kantoren van den Rijkstelegraaf en met die der bijzondere maatschappijen in Nederland, wordt het eenvormige tarief van 0 30 gl. per berigt van 1 tot 20 woorden toegepast. Voor de bezorging der telegrammen van al de bovengenoemde stations naar de gemeenten van dien naam, wordt , boven de seinkosten , een bestelgeld betaald , dat 0.25 gl. bedraagt wanneer het door den afzender wordt betaald, doch zoo deze het ten laste van den geadresseerde laat, naar gelang van den afstand wordt berekend. Do diensttijd is gelijk aan dien van alle overige Staatsspoor wegtelegraaf'kan toren. De telegraafkantoren op do stations van de bovengenoemde maatschappij te Almelo, Bunde, Dronrijp, Echt, Enschede', Franeker, Helmond, Roermond, Susteren, Swalmen, Tegelen, Veenwouden en Wijhe worden , met hetzelfde tijdstip , voor het publiek gesloten. 's Gravenhage, den 25sten Januarij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. HAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den lsten Februarij 1871, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Moniteur Universel, die te Bordeaux tot orgaan voor de bekendmakingen van het Bewind dient, behelst in zijn nommer van verleden Donderdag de volgende mededeeling: » Op voorstel van den generaal Faidherbe is den 15den dezer door den minister van oorlog en van binnenlandsche zaken bevolen dat de bataillons-chef Garnier, commandant der vesting Pe'ronne, zou worden gebragt voor eenen raad van onderzoek, gevormd naar de bepalingen der ordonnantie van 21 Mei 1836. Zoodra de minister het advies van dien raad zal hebben ontvangen, zal hij beslissen of die officier geregtelijk moet worden vervolgd onder de beschuldiging van eene capitulatie met den vijand gesloten en de hem toevertrouwde vesting overgegeven te hebben zonder al de tot zijne beschikking staande verweringsmiddelen te hebben uitgeput, en zonder te hebben gedaan al wat door het gevoel van eer en van pligt voorgeschreven werd, welke misdrijven volgens art. 209 van het militaire strafwetboek de doodstraf ten gevolge hebben". Verder behelst dat nommer van den Moniteur weder eene uitnoodiging tot vervroegde betaling der directe belastingen, en tot vervroegde storting der nog niet verschenen termijnen van de in Julij 1870 voor de krijgsuitgaven gesloten geldleening van 750 millioen francs. In het niet-offlciele gedeelte van dat nommer spreekt de Moniteur
met goede verwachting van de operatien der drie te velde staande legers van Frankrijk: hij erkent dat legers zich niet als bij improvisatie laten vormen, en dat de jo n ge recruten nog gebrek aan ervaring hebben ; maar hij voegt daarbij : n Gelukkig is die onervarenheid een gebrek hetwelk niet lang aanhoudt in eenen veldtogt waarin dag op dag gevochten wordt. Het Loire-leger zal weldra weder voorwaarts rukken; het Parysclie leger ziet uit naar het gunstige oogenblik om zich op den vijand te werpen; Faidherbe bedreigt aan dc Somme, Bourbaki aan den kant der Vogezen de communicatien der Duitscliers. ii Al is in dien staat der zaken nog veel onzekers en veel gevaarlijks voor ons gelegen, hij heeft mede voor den vijand veel hagchelijks; want deza heeft zijne strijdkrachten over een derde gedeelte van Frankrijk verspreid, en alzoo zijn gansclie lot afhankelijk gemaakt van de eerste zware nederlaag die wij hem zullen kunnen toebrengen. Zoo maar één van onze drie te velde staande legers eene volledige overwinning behaalt, zou de algemeene aftogt der Pruissen waarschijnlijk het gevolg zijn." Hoe ver de door den Moniteur gekoesterde verwachting zich sedert heeft verwezenlijkt, is bekend; den 20sten dezer zond Koning Wilhelm berigt naar Berlyn dat aan ieder vau de drie Fransclie legers eene zware nederlaag was toegebragt. — Toen de heer Gambetta in het laatst der vorige week te Ilijssel was, heeft hij zijne bekende rede in gesprekken met een aantal personen toegelicht. Naar de opgave van een republikeinsch dagblad dier stad, l'Echo da Nord, zeide hij onder meer het volgende: i) De vijand is thans in de ontwikkeling zijner krachten tot het hoogste punt gevorderd; hij heeft het maximum bereikt; en opdatpsil gekomen zijnde, maet zijne magt en krachtsinspanning van nu af minder worden. Dit begrijpt hij zelf zoo wel, dat hij thans alleen op het realiseren der behaalde voordeelen, om zoo te zeggen, bedacht is; hij wil als door overrompeling de toestemming onzer natie tot zijne verovering verkrijgen, hare onderteekening ter wettiging van den gepleegden roof. Dat is een valstrik dien wij dienen te vermijden. Frankrijk weigere zijne bekrachtiging aan eene onregtmatige verovering te geven; dan behoudt het zijne zedelijke vrijheid, het regt om zijn voordeel te doen met het eerste in Europa oprijzende wolkje, en de kans op eene wending van den loop des krijgs, eene wending die wij met het oog op onze nog oneindig groote hulpbronnen en op Dnitsclilands tegenwoordige gesteldheid, met zekerheid voor eenen meer of minder nabij zijnden dag mogen verwachten." In een schrijven uit Ryssel van den 22sten zegt een correspondent van het Londensche Daily News: »Gambetta heeft hier meermalen gesproken, en verklaard dat Pruissen zijne laatste kaart uitspeelt. Ooggetuigen van Pruissens krachtsontwikkeling meenen dat zij aan dat land, betrekkelijker wijze gesproken, niet zwaar is gevallen. Maar Gambetta beweert, en kennelijk ter goeder trouw, dat Pruissen eerlang onder den last eener bovenmenschelijke krachtsinspanning bezwijken moet. Doch in zijne alhier gehouden redevoeringen schijnt hij op twee punten een opmerkelijk stilzwijgen te hebben in acht genomen: terwijl hij blijft bij het besluit om geene duimbreedte Fransch grondgobied af te staan, zegt hij geen woord van Fransche vestingen; en van het »heldhaftige Parys", het onderwerp der bekende rede die hij op den nieuwjaarsdag te Bordeaux hield, wordt niet eens gewag gemaakt." — In een schrijven uit Parys van verleden Zaturdag-avond zegt een correspondent van het Daüy News: » De ingenomenheid van het publiek alhier tegen Trochu is, na den mislukten uitval van eergisteren , zoo sterk, dat er eenige voldoening daaraan zal moeten worden gegeven, dewijl het anders tot eene geweldige uitbarsting zou komen De rooden in de voorstad Belleville dreigen reeds met eene beweging; zij hebben alles gereed, een nieuw bewind met Ledru Rollin aan het hoofd, eene lijst van nieuwe ministers, en eene lijst van dappere patriotten die de troepen zullen aanvoeren en de regelen der krijgskunde, zoo zwaar bij Trochu wegende, stoutweg zullen ter zijde stellen. H Ik geloof dat de hoofdstad nog leeftogt voor drie en twintig dagen heeft: in deze berekening juist, dan is do capitulatie over omstreeks eene week te verwachten; immers er mag daarmede niet tot het uiterste worden gewacht; want dan zou de bevolking verhongeren onderwijl er nieuwe voorraad van buiten aangevoerd wordt. ii Sedert de dagelijksche uitdeeling van brood door de overheid is beperkt, is het vrouwelijke deel der bevolking veel minder gestemd voor verwering tot het uiterste, dan zij vroeger was. Er zijn natuurlijk lieden die tot het einde toe den kreet: verwering tot den dood ! zullen doen liooren ten einde zich voor het vervolg eene plaats op het politieke tooneel te verzekeren; doch ik denk dat, tenzij de stemming der bevolking in de eerstvolgende dagen veranderde — en dit kan zeer wel gebeuren — het slottooneel der belegering plaats zal grijpen zonder onlusten of opschudding van gevaarlijken aard. Maar onze bewindslieden zijn zoo zwak, zoo wars van doortasten, dat een klein aantal vastberaden lieden aan het hoofd van eenen kleinen volkshoop onheil zou kunnen stichten." Ken ander correspondent van het genoemde Engelsche blad zegt in een schrijven uit Parys van verleden Zaturdag: »De stemming der gemoederen hier ter stede is heden vol slingering en verwarring; allerlei gissingen, verdenkingen en geruchten zweven erin de hoofden. Dj plannen waarvan ik hoor spreken zijn meestal uiterst onbesuisd en onbekookt, niet waardig om besproken te worden; in alle die verder dan algemeene uitdrukkingen en onbepaalde gedachten gaan, ligt eene onmogelijkheid, daar zij strekken om aan het Bewind de magt te ontnemen en het evenwel de verantwoordelijkheid te laten behouden. Wat er gebeuren zal kan niemand zeggen ; de bevolking verkeert in groote opgewondenheid, en deze moet zich aan eenen of anderen persoon koelen. Doch ik geloof niet, dat de bevolking wil capituleren. Waartoe do onbekwaamheid van een of ander lid des bowinds kan leiden is niet te zeggen; doch de bevolking beoogt op dit oogenblik niet anders dan do noodzakelijkheid van capituleren te ontgaan en zich tot het laatste toe te verdedigen; indien zij mannen aan haar hoofd ziet op welke zij vertrouwen heeft, dan zal zij alles wagen, alles verduren. Mist dat vertrouwen, dan staan ons hier donkere dagen voor de deur." — Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Parys van 21 Januarij zegt, dat Trochu zich sedert den jongsten uitval in het fort Mont-Valérien als schuil hield, en zijn ontslag had gevraagd, denkelijk ten einde zich te onttrekken aan de noodzakelijkheid om tot eene capitulatie mede te werken. De bevolking klaagde, en volgens den
briefschrijver met alle regt, over onbekwaamheid van Trochu; zij hoorde met leedwezen spreken van Favre's vertrek naar Londen, en vreesde dat zij alzoo door hare leiders in den steek gelaten zou worden; zij was, hoewel het brood meer en meer sciiaarsch werd en al kariger en kariger werd uitgedeeld, tegen capituleren en voor krachtige, zelfs voor roekelooze pogingen tot verbreking van's vijands linien. — In een berigt van de Belgische grenzen wordt het volgende medegedeeld: n De oorlog heeft in vele streken van Frankrijk eene ontzettende demoralisatie te weeg gebragt; dit blijkt ook uit de berigten die wij uit de nabij onze grenzen gelegene gewesten ontvangen. Onder het Fransche volk gelijk bij het Fransche leger nemen willekeur, geweld en wanorde hand over hand toe, en tussclien die beide elementen heersclit vijandschap in plaats van overeenstemming Dagelijks plegen soldaten zoowel als franc-tireurs wraakoefeningen aan burgers of geheele gemeenten wegens denkbeeldig of wezenlijk verraad. Vooral de boeren, een nutteloozen tegenstand moede, weigeren onderstand aan de verdedigers des lands, en verraden niet zelden hunne bewegingen aan de vijandelijke uhlnnen. Gedurende het gevecht bij Bapaume hebben de Fransclien verscheiden plaatsen in brand gestoken , wier ingezetenen hen door valsche opgaven onder het vijandelijke vuur gelokt hadden. Men heeft voorts geheele dorpen en afzonderlijk gelegen herbergen getuchtigd omdat zij bij voorkeur aan de Duitschers levensmiddelen geleverd hadden. Ten gevolge van het een en ander nemen de inwoners in grooten getale de wijk naar Belgisch grondgebied. Zij zeggen dat zij genoodzaakt zijn geworden levensmiddelen en fourrage aan de Duitsche troepen te leveren, maar dat zij altoos behoorlijk betaling daarvoor hebben gekregen, terwijl de Fransche soldaten slechts zelden betalen en doorgaans geen geld hebben. Volgens hen is het land tusschen Ryssel, Amiens en Bus : gny verwoest, en heeft voor die verwoesting geene aanneemlijke reden bestaan. Van de krijgstucht en den geest der troepen van Faidherbe spreken de vlugtelingen met de grootste minachting; dien generaal zelven noemen zij eenen kwakzalver...." — Do prins van Joinville is door onjuiste berigten van dagbladen omtrent zijne aanwezigheid in Frankrijk genoopt geworden om eene mededeeling dienaangaande aan de Londensche Times te riirten. Naar hetgeen hij aan dat blad schrijft deed hij onlangs aan den generaal dAurelles het aanbod om onder eenen valschen naam in het Loireleger dienst te doen, maar werd dit aanbod door dien generaal afgewezen. Toen Charizy aan het hoofd van dat leger getreden was, bood hij dien de dienst van zijnen degen aan. Chanzy nam ze aan, doch wendde zich tot Gambetta met verzoek om goedkeuring van zijn besluit. Daarop werd de prins ingevolge een bevel van liet Bewind in hechtenis genomen en naar Engeland gezonden. De prins verklaart verder, dat hij zich aangaande Gambetta nooit heeft uitgelaten in zulken geest als sommige dagbladen hebben verzekerd, en dat hij dien heer nimmer heeft gesproken of gezien. Van elders verneemt men, dat omstreeks het midden dezer maand in het zuiden van Frankrijk door de politie nasporingen werden gedaan naar een lid der familie Orleans, die gezegd werd er rond te reizen en met gelduitdeelingen en andere middelen de bevolking vijandig tegen de Republiek te stemmen. DU1TSCHLAND. De Pruissische Staats-Ameiger berigt dat de verkiezingen voor den Duitschen rijksdag den 3den Maart zullen plaats hebben, dat de rijksdag tegen 9 Maart bijeen geroepen zal worden, en dat de bondsraad den 20sten Februarij zal bijeen komen. — De tijding, dat tusschen Nancy en Toni door eene bende franctireurs eene spoorwegbrug vernield is, wordt in het volgende artikel van den Staats-Ameiger bevestigd: »Op het gedeelte van den weg tusschen Nancy en Toul, waar door het vernielen van eene brug over de Moesel de spoorwegverbinding is afgebroken, zijn door de postadministratie. met hulp dor in de postdépots van Metz, Nancy en Chateau-Thierry ter beschikking gehouden paarden en rijtuigen, terstond geregelde postdiensten voor het vervoir van reizigers, brieven en goederen ingerigt, zoodat de geregelde verzending der veldpost uit en naar de legers en de koerierdienst tusschen Berlyn en Versailles is verzekerd, ofschoon wegens de noodzakelijkheid van het overladen eenige vermindering der snelheid onvermydelijk is." ENGELAND. De Times van gisteren zegt gemagtigd te zijn om mede te deelen dat de Koningin de parlementszitting op den 9den Februarij in persoon zal openen , tenzij haar gezondheidtoestand alsdan een bezwaar daartegen mogt zijn. — De doorOdger, Merr'tman en andere Londensche radicalen beraamde demonstratie heeft verleden Maandag-avond plaats gehad en , niettegenstaande het zeer slechte weder, eene groote menigte menschen , vooral van de arbeidende volksklasse , op do been gebragt. Het doel was een protest uit te brengen tegen het bombardement van Parys en tegen de lijdelijke houding van het Engelsche gouvernement in den oorlog Aangaande het laatste punt werd door de vergaderde menigte het volgendo besluit met eenstemmig gejuich aangenomen : ii De meeting wraakt de voortzetting van dezen oorlog als verderfelijk voor de zaak der menschheid, des vredes en der beschaving; zij vermaant ons gouvernement nadrukkelijk om onverwijld in overleg te treden met de andere onzijdige mogendheden , en om zich te vergewissen of deze gezind zijn de handen met Engeland ineen te slaan en beslissende stappen te doen tot het stuiten van dezen oorlog, onverschillig welke kansen en gevaren met zoodanige stappen gepaard zouden gaan." De Times hecht weinig gewigt aan die demonstratie: » in geen geval, zegt dat blad, bewijst zij dat de arbeidende volksklasse, laat staan het volk van Engeland, gezind is om zich aan te sluiten aan de agitatie tegen Pruissen, welke thans hier te lande door eene bijzondere secte van staatkundigen zoo heftig wordt bevorderd". De Times vermaant de arbeidende volksklasse om het oordeel over de groote vraag van den dag over te laten aan het Parlement, waarvan die volksklasse thans, sedert de jongste uitbreiding van het stemregt, niet meer uitgesloten is. — In Engeland is een schrijven uit Zanzibar van 8 December jl. ontvangen, bijzonderheden mededeelende waaruit naar het oordeel van deskundigen blijkt dat Livingstone van zijne reis in Afrika's binnenland behouden terug verwacht mag worden.
RUSLAND. Da Russische Invalide , het orgaan van het ministerie van oorlog , deelt een overzigt mede van hetgeen in 1870 ten behoeve van het krijgswezen gedaan is. Door eenige nieuwe formatien en door het beperken der verloven is de eflfective sterkte des legers van 726,000 tot 744,000 man geklommen. Aan de militaire vorming der troepen is eene buitengewone zorg besteed. Het geheele leger op den voet van vrede is met achterladers gewapend , en de uitrusting der op den voet van oorlog te brengen corpsen met zulke wapenen is verzekerd. De artillerie is reeds volledig van 4- en 9ponds achterladers voorzien en met nieuw gevormde mitrailleuse-batterijen versterkt. Bij het gardecorps en de corpsen der militaire grensdistricten zijn de mitrailleuse-batterijen reeds volledig georganiseerd; in de overige militaire districten zal dit in den loop van 1871 geschieden. Een deel der mitrailleuses wordt in Engeland en een deel door inlandsche fabrieken vervaardigd. De kapitein der artillerie Ordinetz is naar Amerika gezonden om de ditkr voor het Russische leger bestelde 20,000 revolversin ontvang te nemen. TU11KYE. De Londensche Times van verleden Dingsdag geeft een schrijven uit Konstantinopel van 14 Januarij , waarin het navolgende voorkomt: «De Porte heeft besloten in de Londensche conferentie te vragen dat, in geval Rusland vrijheid bekomt om eene sterke zeemagt in de Zwarte Zee te hebben , als tegenwigt aan Turkye het onbeperkte regt worde gegeven om de Dardanellen en den Bosporus voor de oorlogsschepen van bevriende en verbonden natiën open te stellen , ook in vredestijd. »De Porte wenscht de instandhouding van het drievoudig verbond waarbij Oostenrijk, Engeland en Frankrijk zich in April 1856 onderling hebben verbonden om gezamenlijk de bedingen van den Parysclien vrede te handhaven; de Porte acht zich door dat verbond genoegzaam beveiligd tegen alle mogelijke plannen van Rusland. »Dat de Porte de zaak der Zwarte Zee bij eene afzonderlijke overeenkomst met Rusland zou willen regelen is onwaar; de Porte waagt zich daaraan niet. n Gisteren is hier eene vechtpartij tusschen de twee partijen der Armenisch-katholijke kerkgemeente voorgevallen, en wel wegens het gebruik van zeker kerkgebouw. De Turksche politie moest tusschen beide komen, om te verhoeden dat die Christen-broeders elkander vermoordden." Het verlangen der Porte om hare zeestraten onder buitengewone tijdsomstandigheden voor de oorlogsschepen harer bondgenooten te mogen openstellen, wordt door de Times in een hoofdartikel ondersteund. ITALIË. De Kroonprins van Italië heeft zich den 23sten dezer met zijne gemalin uit Florence naar Rome begeven om zijn verblijf voor het overige van den winter in deze stad te vestigen. Bij hunne aankomst te Rome zijn zij, gelijk de berigten uit Florence verzekeren, door de bevolking met vele blijken van geestdrift ontvangen. TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Londen , 25 Januarij. De heer Favre wordt niet meer te Londen verwacht Londen , 26 Januarij. In een schrijven van den heer Guizot aan den heer Gladstone over den toestand van Frankrijk en den pligt der neutrale mogendheden wordt herinnerd aan de bestaande alliantie tusschen Frankrijk en Engeland, en wordt verlangd dat Engeland tegen Pruissens vredesvoorwaarden protestere, met bijvoeging dat zulk eene houding de eerzucht van Pruissen fnuiken en Frankrijk tot het bieden van verderen tegenstand aanmoedigen zou. Gisteren heeft te Dublin eene meeting plaats gehad , waarin groote geestdrift voor Frankrijk en voor Jules Favre aan den dag gelegd is. Het Daily News zegt dat tot gisteren avond laat geene nadere bebevestiging ontvangen was van de tijding dat over de capitulatie van Parys onderhandelingen geopend zouden zijn. De Daily Telegraph verhaalt dat aan de stad Nancy en de omliggende dorpen eene boete van 10 miliioen francs zou opgelegd zijn ter zake van het vernielen van eene brug in don spoorweg naar Toul door franc-tireurs. Berlyn , 26 Januarij. Volgens een officieel berigt uit Versailles van 25 Januarij heeft het 1ste leger in den slag bij St. Quentin op den 19den dezer een verlies geleden van 94 officieren en omstreeks 3000 man aan dooden en gekwetsten. Saarbrücken, 25 Januarij. Uit Yersailles wordt gemeld dat de graaf Bismarck in plaats van den titel »bondskanselier" thans den titel van «rijkskanselier" heeft aangenomen. Beun , 24 Januarij. Sedert gisteren staan Fransche wachtposten aan de grenzen , welke niemand uit Frankrijk laten gaan on alle vreemdelingen in hechtenis nemen. In Villars zijn vele franc-tireurs. Duitsche patrouilles vertoonen zich tot bij Abbevillers. Bordeaux , 24 Januarij. Het ministerie zegt in eene circulaire aan de prefecten: Na den slag bij Dijon is de vijand gisteren gevlugt naar den kant van Mesigny, Noyon en Sartigny. Alle corpsen hebben hunnen pligt vervuld; de gemobiliseerde nationale garde uit OpperSavoye kwam bij tijds aan om aan het gevecht deel te nemen. In het Westen is niets van belang voorgevallen; de vijand schijnt er terug te trekken naar het departement Mayenne, en heeft Alen^on ontruimd. In het Oosten is de spoorweg -gemeenschap tusschen Lyon en Besan^on door de Pruissen afgesneden. Uit Parys zijn geene berigten ■ontvangen. Bordeaux , 25 Januarij. Uit Angers wordt onder dagteekening van gisteren berigt dat La Flêche gisteren door de Pruissen ontruimd is. Volgens berigten uit Chateau-Gontier schijnt de vijand het departement Mayenne verlaten te hebben en naar Le Mans teruggetrokken te zijn. De ingezetenen van Gisors hebben zich manmoedig tegen eene vijandelijke overmagt verdedigd. Volgens een berigt van Gien van gisteren hebben 200 man Duitschers aldaar eene verkenning gedaan en eenige schoten met franc tireurs gewisseld. Volgens den Siècle heeft de vijand
Dole ontruimd. Uit Auxerre wordt berigt, dat een Duitscli observatiecorps van 20,000 man tusschen Noyers on Semur staat. HavRE, 26 Januarij. Gisteren zijn in het nabij gelegen stadje Pont Audemer door de Pruissen requisitien gedaan. Tusschen Brienne en Cornevilie staan vijandelijke troepen in aanzienlijke sterkte. W kenen , 25 Januarij. De halfofficiele Abendpost zegt, dat allo door de dagbladen medegedeelde berigten betrekkelijk de instructien, welke aan de Oostenrijksch-Hongaarsche gevolmagtigden ter conferentie gegeven zouden zijn aangaande de houding die z'y' ten opzigte van de Donau-quaestie moeten aannemen, ongegrond zijn en, wat de opgave van feiten betreft, op volstrekt verkeerde onderstellingen berusten. Kopenhagen , 24 Januarij. Gisteren werd in het Folkething beraadslaagd over de begrooting van oorlog. Een afgevaardigde van de partij der boeren-vrienden drong aan op bezuinigingen bij het krijgswezen, op grond dat voor de kleinere Staten waarschijnlijk weldra alle gevaar geweken zou zijn. De minister van oorlog antwoordde daarop dat hij den toestand van Europa als gevaarlijk beschouwde; geen der kleinere Staten, meende hij, hoe vredelievend ook, kon zeker zijn dat hij niet in den oorlog betrokken zou worden en zijne onafhankelijkheid zou moeten verdedigen. Lissahon , 25 Januarij. Naar verzekerd wordt zijn bij het Portugesche gouvernement belangrijke finantiele maatregelen in overweging. Rio Janeiro, 6 Januarij. De aan vreemde schepen gegeven vergunning tot het uitoefenen der kustvaart tusschen Braziliaansche havens, is tot het eind van 1871 verlengd. De rente der schatkistbiljetten is met '/ 2 percent verminderd. Bij Montevideo heeft een gevecht plaats gehad, waarin de opstandelingen geslagen zijn. De revolutie in Entre Rios wordt van eenen meer ernstigen aard. New York , 25 Januarij. Goud-agio lOfyg.
---

