BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Londensche Daily Hews zegt in zijn nommer van verleden Donderdag: » Er is, of er was althans tot laat in den afgeloopen nacht, aan ons ministerie van buitenlandsche zaken geene bevestiging ontvangen van het berigt dat de heer Jules Favre een voorstel tot overgave der hoofdstad aan den graaf von Bismarck heeft gedaan. Daarentegen werd hier, te Londen, gisteren verzekerd dat de heer Favre te Dover geland en op weg herwaarts was; maar dit bleek een ongegrond gerucht te zijn. Integendeel ontvangen wij berigt uit Versailles , dat de heer Favre Dingsdag, den 24sten, uit het Pruissische hoofdkwartier naar Parys terug gekeerd is, en dat het bombardement der hoofdstad Woensdag is voortgezet." Bij een kantoor voor telegraphische nieuwsberigten te Londen (niet dat van Reuter) is het volgende berigt uit Versailles van 25 Januarij ontvangen: «De heeren Picard en Dorian, beiden leden van het Parysche Bewind, de eerste minister van finantien en de andere minister van openbare werken, hebben, op verzoek van den heer 1 avre een vrijgeleide van de Pruissische overheid ontvangen, en zullen uit Parys herwaarts komen om hier overleg met hem te houden."
De Times van 26 Januarij zegt ineen hoofdartikel: » De heer Favre is nog te Versailles; en er valt schier niet te twijfelen aan de einduitkomst der onderhandeling waartoe zijne reis derwaarts de eerste stap is geweest. De ovex-gave van Parys is niet lang meer te verschuiven. De in Parys bewind voerende personen, wie het dan ook op dit oogenblik zijn mogen, zullen zich denkelijk moeten onderwerpen aan dezelfde bedingen als Bazaine in Metz. Immers èn de materiele èn de zedelijke kracht der hoofdstad zijn uitgeput. Het werkelijk strijdende gedeelte der belegerden is welligt nooit zoo begeerig naar uitvallen geweest, als gezegd werd. Omtrent den laatsten uitval, dien van den 19den dezer, vernemen wij, dat terwijl het garnizoen in twee afdeelingen uitrukte, elke vleugel met valsche berigten van het voorspoedig voorttrekken van den anderen vleugel om den tuin geleid werd, terwijl aan de beide vleugels werd verzekerd dat Chanzy met het Loire-leger opdaagde en nog maar vijf of zes (Engelsche) mijlen van Versailles was. Het was in de daad een uitval op zeer groote schaal ; doch de loop en de uitkomst dezer onderneming waren geheel dezelfde, als van de vroegere uitvallen uit Parys, gelijk van die uit Metz. Telkens zag men ze goed beginnen en slecht afloopen. De Franschen rukten uit onder de bescherming van hunne batterijen, en deden aanvankelijk alles voor zich zwichten; maar wanneer zij buiten den door hunne forten bestreken kring kwamen en den vijand achter zijne verschansingen geschaard vonden, maakten zij halt en begonnen zij te aarzelen ; vervolgens, het vuur der Duitsche artillerie zonder beschutting ondervindende, deinsden zij terug, en liep de terugtogt dikwijls op woeste verwarring uit. Maar wat was er met pal staan te winnen ? Eenige soldaten, van den uitval van den 19den in Parys terugkomend, verklaarden dat zij negen uren achtereen in het vuur waren geweest, en toch het aangezigt van vijanden in het geheel niet hadden gezien, of slechts vlugtig, wanneer een Duitscher zich achter zijne ongenaakbare redoutes een oogenblik liet zien met eenen spottenden blik op hunne magtelooze woede. n De admiraal La Roncière Ie Noury, tijdelijk in Parys met het bestier der militaire operatien bekleed, maakt zich sterk om het beleg te doen opheffen mits hij maar over 150,000 man onder aanvoering van generaals zijner eigene keuze beschikken kunne; doch hij vergeet dat hij geene ruimte genoeg voor de ontwikkeling en nuttige aanwending eener zoo talrijke massa krijgsvolk heeft; ïrochu's kolonnes trokken uit het legerkamp bij het fort Mont-Valérien in eene linie van vier mijlen front, maar deze werd bij elke voorwaartsche schrede kleiner, en nabij de Duitsche batterijen hadden zij naauwlijks ruimte voor gelederen van vijftig man breedte. » Eenige dagen geleden vernamen wij uit Parys, dat het volk vreesde voor het dagelijksche brood, gelijk reeds voor het vleesch, op rantsoen gesteld te zullen worden, dat het daartegen opzag als tegen het toppunt van nood, maar gerust was gesteld door eene plegtige verklaring des Bewinds dat het daartoe niet zou komen. En evenwel wordt thans, naar aanleiding van het ontoereikende der gelegenheid tot het malen der granen , het brood in rations uitgedeeld, en deze rations zijn grootelijks ingekrompen, zoodat den Parijzenaar dagelijks, vleesch en brood te zamen genomen , slechts een vierde dêel van de hem gewone en noodige hoeveelheid voedsel te beurt valt; en dat brood is nog vermengd met rijst, rogge, haver en zelfs gehakt hooi; en het wordt gezegd onsmakelijk en ongezond te zijn. » Toen Gambetta dezer dagen te Ryssel de rest van het gesloopte noorder-leger ontmoette, zocht hij het te bemoedigen met een bulletin , inhoudende dat » » Trochu zich met 150,000 man door de linien der » Duitschers heen had geslagen "Doch de tijd van begoocheling en misleiding is uit. Onze correspondent bij het Mecklenburgsche corps getuigt dat de mobile gardes niet vrijwillig maar uit gewoonte van lijdelijke gehoorzaamheid in dienst gaan, en dat het Fransclie volk het geloof aan het bestaan van ware vaderlandsliefde verliest. Een correspondent binnen Parys, een Franschman, getuigt ons dat de oörlog na de capitulatie van Sedan in Frankrijk steeds impopulair was, maar door het Bewind ter bereiking van eigene inzigten en zonder raadpleging der natie is voortgezet. Sedert Chanzy's nederlaag doet de partij des vredes hare stem luide hooren, vooral in Bretagne, gelijk ons uit dat gewest wordt berigt. i) Zoo verdwijnen thans de bedriegelijke voorstellingen. Het is onwaar dat het Fransclie volk zich ooit tot vertwijfelde verwering heeft verbonden; Gambetta is de eenige man die er het bekende "verbond met den dood" sloot. In Strasburg, Verdun , Toni, Longwy kweten de Fransche soldaten zich goed van hunnen pligt; doch van de » verwering tot het uiterste", waarvan de republikeinsche dagbladen zoo hoog hebben opgegeven, zien wij nergens in Frankrijk eenen zweem " — In zijn nommer van gisteren, den 27sten, zegt de Times: n De geruchten omtrent de aanstaande capitulatie van Parys zijn uiteenloopend; het eenige zekere berigt schijnt te zijn dat de onderhandeling voortgezet wordt en vordert. Parys treedt in gedachtenwisseling; het is dus bereid om te capituleren. » Doch waartoe ook de onderhandeling moge leiden, zij heeft eene militaire, niet eene politieke overeenkomst ten doel; het is eenvoudig
als eene vesting, dat Parys thans onderhandelt, niet als do hoofdstad van Frankrijk. Noch Favre noch Vinoy kunnen in de tegenwoordige tijdsomstandigheden spreken in den naam van Frankrijk. Het Parysche Bewind is buiten staat om een vredesvoorstel te doen met de zekerheid dat het door het Fransche volk zou bekrachtigd worden, dus buiten staat tot het doen van eenig voorstel hetwelk de vijand in discussie zou willen nemen. ii De capitulatie der hoofdstad zou evenwel tot den vrede kunnen leiden, al kan deze niet de onmiddellijke uitkomst der tegenwoordige onderhandeling te Versailles zijn. Immers de capitulatie van Parys doet het hoofdbezwaar tegen het houden van algemeene verkiezingen in Frankrijk vervallen. Kan er te Versailles iets worden overeen gekomen buiten en behalve de louter militaire schikking tot overgave van Parys, dan is hot eenvoudig dat alle andere zaken aan de beslissing der nationale volksvertegenwoordiging overgelaten zullen worden." — De Indèpendance Beige zegt onder dagteekening van 27 Januarij: » Wij ontvangen op nieuw vrij ongunstige berigten uit Parys, in onze particuliere brieven van 22 en 23 Januarij. Den 22sten had er eene opschudding plaats, van gelijken aard als de op 31 October jl. door de roode partij gedane aanval op het stadhuis en op de aldaar vergaderde bewind-lieden ; dit maal is het Helaas tot bloed vergieting gekomen. Flourens en zijne vrienden , welke wegens de oproerige poging van 31 October nog in hechtenis waren, werden in vrijheid gesteld door eenige van hunne medestanders, welke de gevangeniswacht overrompelden ; daarna hebben zij zich meester van het gemeentehuis der voorstad Belleville gemaakt, zijn vandaar, aan het hoofd van een klein aantal nationale gardes, naar het stadhuis getrokken, en hebben gevuurd op de mobile gardes die er wacht hielden. Dezen hebben van hunne zijde insgelijks vuur gegeven en de aanvallers op eenen afstand gehouden. Zoo werd de aanslag spoedig gestuit en verijdeld; hij had niet enkel den dood van eenige vrouwen , kinderen en andere onschuldige slagtoffers tengevolge, maar ook verscheiden dictatoriale maatregelen van het Bewind , met name de sluiting der clubs tot aan het einde der belegering , de toevoeging van twee krijgsraden aan de twee reeds bestaande, en het verbod van de verdere uitgifte der dagbladen le Reveil en le Combat , welke tot organen voor de volksmenners der clubs dienden. n Uit onze brieven blijkt dat er na de stuiting der oproerige poging hier en daar nog eenige gisting onder de bevolking merkbaar was, en dat er nog eenige wanordelijkheden werden verwacht; ovenwei bestond er geene vrees dat de oproerlingen de bovenhand zouden krijgen. n Ü9 veranderingen in de opperste leiding der militaire zaken, welke door de berigten van den 21 sten aangekondigd werden, hebben den 22sten officieel haar beslag bekomen. Niet alleen is de generaal Troehu van het opperbevel over het active leger ontheven; buitendien is ook de betrekking van gouverneur van Parys, waarmede hij sedert 4 September bekleed was, opgeheven en afgeschaft. Hij heeft enkel de betrekking van voorzitter des Bewinds van nationale verdediging behouden, en zulks op verlangen van zijne ambtgenooten, die er op aandrongen; doch dit was geene gelukkige gedachte van hen; immers het schijnt dat de eigenlijke reden, die Flourens en de nationale garde van Belleville op den 22sten de wapenen heeft doen opvatten , juist daarin gelegen was dat Trochu , die eensklaps al zijne populariteit heeft verloren , aan het hoofd des bewinds bleef. »De generaal Vinoy is daarop aan het hoofd van het Parysche leger geplaatst; en hij heeft die betrekking aanvaard met eene legerorder, welke voor de troepen het vooruitzigt op oen algemeen en spoedig aanstaand treffen opent, doch noch het gevaarlijke daarvan, noch de onzekerheid van den uitslag ontveinst." — Het officiele dagblad van het Parysche Bewind behelst in zijn nommer van den 23sten het volgende besluit: » Daar ten gevolge van misdadige opruijingen, uitgaande van zekere clubs, de burgerkrijg door eenige onruststokers, onder afkeuring van de gansche bevolking, aangevangen is ; — daar er een einde dient te wordon gemaakt aan die verfoeijelijko streken , welke in de tegenwoordige tijdsomstandigheden eene bron van gevaar voor het vaderland zijn , en , indien zij zich' herhaalden , de dus ver onbesmette verwering der hoofdstad zouden bezoedelen ; — zoo worden de clubs tot aan het einde der belegering opgeheven , en hunne localen gesloten , mat bepaling dat overtreding van dit besluit naar de wetten gestraft zal worden." — De gewone staat der sterfte binnen Parys vermeldt voor de met 21 Januarij jl. geëindigde week 4165 sterfgevallen, dat is 483 meer dan in de voorafgegane. — Het in Londen verschijnende Fransche blad la Situation herinnert in zijn nommer van 26 Januarij, dat de Keizer Napoleon niet door de Wetgevende Vergadering afgezet is geworden, en zegt dat de mannen van September zich aan eene onbeschaamde leugen hebben schuldig gemaakt toen zij door middel van den telegraaph in geheel Frankrijk verkondigden dat het Wetgevende Ligcliaam over Napoleon III gestemd en hom met groote meerderheid van den troon vervallen verklaard had. DUITSCHLAND. De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung van 28 Januarij zegt in een hoofdartikel; »Een deel der buitenlandsche drukpers legt ton aanzien van de handelwijs des rijkskanseliers graaf Bismarck jegens den heer Jules Favre eene bevreemding aan den dag, die ons voorkomt geenszins door de feiten geregtvaardigd te worden. De zaak is zoo eenvoudig, dat een misverstand daarover naauwlijks mogelijk schijnt. Gedurende den oorlog, dien wij gedwongen zijn met Frankrijk te voeren, ontstaat een geschil met betrekking tot de Zwarte Zee. Alle mogendheden zijn eenstemmig van oordeel dat dit geschil in der minne vereffend moet worden , en tot dat einde stelt de eenige mogendheid , die geen regtstreeksch belang bij de quaestie heeft, eene conferentie voor, welk voorstel door de overige mogendheden met bereidwilligheid aangenomen wordt. »Wat Frankrijk betreft kon men twee wegen inslaan. Men kon voor het tegenwoordige van Frankrijks deelneming aan de conferentie afzien en zich voorbehouden om de door haar genomen besluiten na het herstel des vredes aan de Fransche regering ter goedkeuring voor te leggen; öf men kon eenen vertegenwoordiger van het thans bestaande gouvernement der nationale verdediging ter conferentie toelaten. »Door den laatstgemelden weg te kiezen deed men ten aanzien van Frankrijk reeds concessien; vooreerst doordien men den vertegenwoordiger
eener regering, die noch volkenregtelijk noch in Frankrijk zelf erkend was, toeliet; in de tweede plaats doordien de gezant van Duitschland met eenen vertegenwoordiger van de vijandelijke regering te zamen kwam. Uit den aard der zaak konden die concessien niet anders beschouwd worden, dan als uitgaande van de Duitsche diplomatie; doch het spreekt van zelf dat zij niet gedaan zijn om aan Frankrijk eene dienst te bewijzen, maar om het doel der conferentie, de vereffening namelijk van het geschil over de Zwarte Zee, te bevorderen. » Op het oogenblik waarop de heer Favre, met miskenning van dit doel der gedane concessien, verklaarde dat hij uit de toelating van Frankrijk ter conferentie andere gevolgtrekkingon zou afleiden; dat hij die beschouwde als eene » bekrachtiging der verandering van regering in Frankrijk door hot gezag van het openbare regt;" dat hij op de uitsluitend ter beslechting van de Zwarte-Zee-quaestie belegde conferentie de tusschen Frankrijk en Duitschland aanhangige oorlogsquaestie ter sprake zou brengen; — op dat oogenblik gaf de heer Favre het ondubbelzinnige bewijs, dat zijne tegenwoordigheid het doel der conferentie niet bevorderen maar belemmeren zou. ii Uit dit feit vloeide voor den leider der Duitsche politiek niet alleen het regt maar ook de gebiedende pligt voort, om den heer Favre niet behulpzaam te zijn tot de uitvoering van dit voor het doel der conferentie schadelijke voornemen; want men kon onmogelijk van den graaf von Bismarck verlangen dat hij zelf de hand zou leenen om het resultaat der door hem voorgestelde conferentie te verijdelen. ii De handelwijs des graven von Bismarck jegens den heer Favre is dus in elk opzigt als geregtvaardigd te beschouwen, en wanneer de berigten van de Times en het Daily News aangaande voorstellen van capitulatie juist zijn, dan is thans reeds de juistheid ook van de aanmerking gebleken , dat de heer Favre te Parys voor gewigtiger belangen te zorgen heeft dan te Londen." — Ter beteugeling van het ongeduld waarmode men in Berlyn, na de eerste mededoelingen van de Londensche bladen, de bevestiging der tijding van het openen van onderhandelingen over de capitulatie van Parys te gemoet ziet, zegt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung ii Dat hier geene regtstreeksche mededeelingen daaromtrent ontvangen: zijn, kan geene bevreemding wekken , wanneer men zich do groote discretie herinnert, die de graaf von Bismarck in gewigtige diplomatieke gevallen steeds in acht pleegt te nemen. Dit oogeublikkelijke gemis van regtstreeksche berigten kan echter ons vertrouwen niet aan het wankelen brengen dat het laatste bedrijf der belegering van Parys aangevangen is Aan den eenen kant is het zeer natuurlijk dat in Parys zelf de overgang van de leus: tegenstand tot het uiterste! tot onderwerping aan het lot van onvoorwaardelijke overgave niet binnen 24 uren kan plaats hebben. En aan den anderen kant zal niemand zich kunnen ontveinzen , dat het vaststellen eener capitulatie voor eene stad als Parys reeds op zich zelf een werk is, hetwelk niet met overhaasting tot stand gebragt kan worden. In ieder geval is de hoofdzaak voor Parys afgedaan." ENGELAND. De liberale leden van het Lagerhuis zijn door den heer Gladstone i wegens den staat der zaken en wegens het vooruitzigt op spoedige behandeling van wetsbepalingen rakende hoogst belangrijke onderwerpen" , — de oppositieleden door den heer Disraeli » wegens den kritieken staat der publieke aangelegenheden" schriftelijk aangemaand om dadelijk bij de opening der parlementszitting, op 9 Februarij , op te komon. — Den 25sten dezer is te Dublin dftor eene volksvergadering besloten in een adres aan den heer Favre bij zijne komst te Londen belangstelling en toegenegenheid voor Frankrijk te betuigen onder proti st tegen » Prtiissens barbaarschheid, en tegen de misdadige onverschilligheid van Europa en inzonderheid van het Engelsche gouvernement", gelijk de meeting zich uitdrukte. De berigtgever der Times zegt dat de meeting uit minder dan duizend menschen bestond, en dat daaronder zeer weinig personen van den fatsoenlijken stand waren. In Frankrijk is dezer dagen door vereenigingen van republikeinen , bepaaldelijk te Atr< cht, Roubaix, Calais, Douai, Valenciennes en Ryssel, bij adressen dank aan het Engelsche volk betuigd voor de blijken van toegenegenheid voor Frankrijk, welke zich thans in Engeland voordoen. ITALIË. Na drie dagen beraadslagens heeft de Italiaansche Senaat zich vereenigd met het voorstel der regering om te bepalen dat Rome van 1 Julij dezes jaars af de zetelplaats van 's Konings regering zal zijn. De Senaat heeft verder verklaard genoegen te nomen met de door het gouvernement aangewezen en aangeboden waarborgen voor 's Pausen onafhankelijkheid en voor de vrijheid der Kerk. — Volgens de berigten uit Rome van den 19den waren aldaar, alsmede in Tivoli, Velleti*!, Civita-Vecchia , Ascoli, Tolentino , enz , de verkiezingen, die er nog ten gevolge der inlijving bij het koningrijk Italië te doen waren , in den geest van de gematigde voorstanders der nieuwe orde van zaken uitgevallen ; overal waren de candidaten van gematigd liberale kleur met groote meerderheid van stemmen gekozen, boven radicale en boven clericale candidaten. Eene uit Bel^ne afgezonden deputatie had den Paus eene offerande, bestaande in eene aanzienlijke som gelds, in den naam der katholieke Belgen gebragt, alsmede eene dringende uitnoodiging van den aartsbisschop van Mechelen om deze Belgische stad tot wijkplaats en tijdelijke zetelplaats des Heiligen Stoels te kiezen. De Heilige Vader betuigde zijne erkentelijkheid voor deze uitnoodiging, maar zeide dat zijne tegenwoordigheid to Rome thans meer dan ooit noodig was, en dat buitendien een gevangen man geene uitnoodiging tot een bezoek iu overweging kon nemen. TELEGRAPniSCHE BERIGTEN. Londen , 27 Januarij. Naar men hier mocnt te weten, wil de heer von Bismarck onderhandelen over den vrede op den grondslag van den afstand van den Elsas en van een godeelte van Lotharingen. Indien de hoer Favre de door den graaf von Bismarck gestelde voorwaarden aanneemt, dan zou Duitschland de Fransche republiek erkennen. Het
schijnt zeker te zijn dat de Bonapartisten de Pruissische voorwaarden willen aannemen. De inschrijvingen voor de Pruissische geldleening beloopen hier meer dan het dubbel van het voor Londen beschikbaar gestelde bedrag. Versailles , 27 Januarij [Engelsch berigt). De onderhandelingen over de overgave van Parys zijn zoo ver gevorderd, dat men verwacht de capitulatie heden tot stand te zien komen. Versailles , 27 Januarij ( Engelsch berigt). De heer Favre is gisteren naar Parys teruggekeerd en zal heden reeds vroegtijdig weder hier komen met eenen officier om de voorwaarden der capitulatie te regelen. Sedert middernacht is het bombardement gestaakt. Londes , 28 Januarij. De Times berigt uit Versailles van den 27sten des avonds : De heer Favre is heden morgen hier teruggekeerd met den generaal Beaufort en andere officieren. Er is een wapenstilstand bewilligd, die zich dadelijk over geheel Frankrijk moet uitstrekken. Te Parys heerscht grooto opschudding. De Morning Post acht eene Bonapartische restauratie niet onuitToerlijk Eene van Chiselhurst uitgegane nota wederspreekt het berigt van de Times , dat de Keizerin met goedkeuring des Keizers de Pruissische vredesvoorstellen aangenomen zou hebben. Lord Granville heeft aan den graaf von Bismarck geschreven om te verzoeken dat aan de verzending van levensmiddelen uit Engeland naar Parys geene vertragende belemmeringen in den weg gelegd zouden worden. Berlyn, 27 Januarij. De Staats-Ameiger bsvat onderscheiden Keizerlijke besluiten. Het eerste bepaalt de verkiezingen voor den rijksdag op 3 Maart en de bijeenkomst van den rijksdag op den 9den Maart; bij het tweede wordt de bondsraad tegen den 20sten Februarij bijeengeroepen; bij het derde wordt do verordening van 18 Julij jl. , betreffende het opbrengen en wegnemen van Fransche handelsvaartuigen , met den lOden Februarij buiten werking gesteld. Berlyn, 28 Januarij. Door de regering is het volgende berigt bekend gemaakt: » Versailles , 27 Januarij. De generaal Kettler berigt dat hij den 23sten eene aanvallende beweging in de rigting naar Dijon gemaakt en 5 officieren en 150 man gevangen genomen heelt. Daarbij werd in een gevecht, hetwelk des nachts in een bosch voorviel, de vaandeldrager van het 2de bataillon, 61ste regement, doodgeschoten ; het vaandel wordt vermist. In de streek tussclien Chatillon en Moutereau hebben zich vijandelijke afdeelingen vertoond. «Voor Parys is, ingevolge eene gemaakte afspraak, het geschutvuur sedert 12 ure in den nacht van den 26sten op den 27sten aan beide zijden voorloopig gestaakt." Bordeaux, 27 Januarij. Het bewind alhier maakt in de dagbladen bekend dat het geen geloof slaat aan het berigt aangaande onderhandelingen te Versailles, en dat het alle tijdingen die het ontvangt terstond zal bekend maken. De heer Gambetta is gisteren hier aangekomen. De Duitschers bedreigen Angers, met het oogmerk om den linker vleugel van Chanzy om te trekken. Tours is nog niet geheel door de Duitschers ontruimd. Den 26sten is Pruissische cavalerie door Caudebec getrokken; den 27sten heeft eene Pruissische kolonne Yvetot bezet. Bordeaux , 27 Jannarij. De generaal Cambriel, tot kommandant van het 19de corps benoemd, was uit Toulouse vertrokken om die betrekking te aanvaarden, doch is genoodzaakt geweest torug te koeren, daar de wond, die hij te Sedan bekomen heeft, weder is opengegaan. De generaal Chanzy ontvangt van alle kanten versterkingen en zijn leger bevindt zich in goeden toestand. — De berigten uit het oosten roemen de krijgstucht en den goeden geest dor troepen van Bourbaki. De tegen hem over staande Pruissen trachten met spoed versterkingen te doen aanrukken; een sterk Pruissisch corps is door Angers gekomen, zich naar het zuidoosten begevende. De door Bourbaki na het gevecht bij Belfort genomen maatregelen hebben alle gevaar voor zijnen linker vleugel weggenomen. Bordeaux , 27 Januarij. De heer Chaudordy heeft een antwoord op de nota des graven von Bismarck van den 9deri dezer afgezonden, waarin hij zegt dat de inhoud dier nota bewijst dat het den heer von Bismarck ^onmogelijk was de feiten te wederleggen , welko opgegeven waren ten bewijze dat de wijs van oorlogvoeren der Pruissen strijdig was met het oorlogsgebruik van beschaafde volken. De heer Chaudordy ontkent de gegrondheid der beschuldigingen welke de graaf von Bismarck togen de Fransche wijze van oorlogvoeren heeft ingebragt, en zegt ten slotte dat Bismarck aan den heer Favre het vrijgeleide geweigerd heeft alleen uit vrees dat deze ter conferentie verpletterende beschuldigingen te berde zou brengen wegens de in Frankrijk door de Pruissen gepleegde gruwelen. Weenen , 28 Januarij. De door sommige vreemde bladen aan een Weener blad ontleende mededeelingen aangaande pogingen van den graaf von Beust, om zich met den graaf von Bismarck over de grondslagen van vredespraeliminairen te verstaan, zijn, naar uit eene betrouwbare bron verzekerd wordt, niet meer dan verzinsels. Pesth , 26 Januarij. De discussie van de Hongaarsche delegatie heeft heden geleid tot een schitterend votum van vertrouwen voor den graaf von Beust, ten gevolge van een voorstel des heeren Uermenyi om den post der geheime uitgaven van de begrooting van buitenlandsche zaken te schrappen. Da meest invloedrijke led«n der delegatie, waaronder Haynald, Pulszky en Szapari, bestreden dit voorstel met nadruk als een bedekt votum van wantrouwen tegen den graaf von Beust bedoelende. Deze discussien hebben hier een diepen indruk gemaakt. Florence, 27 Januarij. De Senaat heeft met 94 tegen 39 stemmen de voordragt betreffende de overbrenging van den zetel der regering naar Rome goedgekeurd. Da Kamer van Afgevaardigden zet de discussie over de aan don Paus te verleenen waarborgen voort. Madrid . 27 Januarij. De minister van buitenlandsche zaken, de heer Martos, heeft aan de vertegenwoordigers van Span je bij de vreemde mogendheden eone circulaire gezonden, waarin hij de verzekering geeft dat de regering het mogelijke zal doen tot verbetering van den finantielen en politieken toestand van Spanje, dat zij zich beijveren zal om den vrede met alle staten te onderhouden , en de betrekkingen met den Paus wenscht te herstellen. Volgens de circulaire is het nieuwe gouvernement reeds door Engeland , Italië, Belgie en I rankrijk erkend.
Madrid, 27 Januarij. De algemeene verkiezingen voor de Cortes en den Senaat zijn bepaald op het laatste van Februarij. New Yoric, 26 Januarij. Goud-agio 103/ g a lOtyg.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Januarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1871, n°. 19, is aan de na te noemen officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: in de provincie Zuidholland, 8ste bataillon, aan P. E. Bos, als lsten luitenant-kwartiermeester; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 2de compagnie, aan jhr. J. A. G. Ploos van Amstel, als 2den luitenant; in het hertogdom Limburg, 8ste bataillon, aan O. N. M. H. M. baron de Loe-Imstenraedt, als majoor commandant. En zijn voorts bij het 8ste bataillon rustende schutter^ in de provincie Zuidholland benoemd: staf, tot lsten luitenant-kwartiermeester P. Leenheer, thans 1ste luitenant-adjudant; tot lsten luitenant-adjudant YV. Nugteren Gzn., thans 1ste luitenant bij de 1ste compagnie; lste compagnie, tot lsten luitenant J. D. de Boer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. H. van Peski. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Januarij 1871, n°. 14, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Gennep F. K. H. Esser, wethouder dier gemeente en burgemeester der gemeente Ottersum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Januarij 1871, n°. 15, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Nijmegen jhr. mr. F. X. G. M. van Nispen, thans griffier bij het kantongeregt te Zevenaar en lid der Provinciale Staten van Gelderland; tot griffier bij het kantongeregt te Zevenaar mr. C. L. Rendorp, advocaat te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Januarij jl., n°. 19, is aan den Oost-Indischen ambtenaar jbr. K. Graafland, gewezen secretaris der wees- en boedelkamer te Samarang, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Fcbruarij 1871, een eervol ontslag verleend uit *s lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Januarij jl., n°. 20, is Ban D. Kruithof, laatstelijk vasten werkman-ketelmaker bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Februarij 1871, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De belanghebbenden worden verwittigd dat de gelegenheid bestaat om de correspondentie voor Portugal vijf maal 'smaands langs den weg van Engeland te verzenden. Het vertrek der pakketbooten, waarmede die verzending plaats vindt, is geregold als volgt: uit Liverpool den 2den , 13den , 20sten'en 29sten , en uit Southampton den 9den van elke maand. De langs den hierbedoelden weg te verzenden correspondentie is te voorzien met het opschrift » via Engeland". 'sGravenhage , 28 Januarij 1871. De Minister van Finantien, Blussé.
---

