NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Januarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 2/ Januarij 1871 , n°. 3, is de hoogleeraar L. W. E. Rauwenhoff benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Leiden voor het akademiejaar 1871/72. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Januarij 1871, e °. 16, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Briello mr. H. P. do Kanter, thans regter-plaatsvervanger in en procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar; zijnde hem eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van regter-plaatsvervanger. Bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij jl., n°. 13, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek , aan den heer J. F. R. S. van den Bossche, lid van den Raad van Nederlandsch Indie , een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, onder dankbetuiging voor de langdurige en goede diensten door hem aan den lande bewezen , en met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is door een onbekende, onder letter Z (posteene som van f 6.88I/0 merk Hedel), ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage, den 26sten Januarij 1871. De Minister voornoemd, Bldssé, Telegrafie. Met ingang van den 29steu dezer wordt op het rijkstelegraafkantoor te Middelburg de doorloopende dagdienst op Zon- en feestdagen ingevoerd, 's Gravenhage, den 27sten Januarij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 26sten Januarij 1871, lit. AI"*., n°. 11, is de heer C. von Hertling, zich schrijvende C. baron von Hertling, geëxamineerd Beyersch boschbeambte, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit Yersailles is onder dagteekening van verleden Dingsdag aan het Londensche Daihj News gemeld dat de heer Jules Favre midden in den vorigen nacht uit Parys in het Pruissische hoofdkwartier aldaar was gekomen. De Times ontving eergisteren het volgende berigt uit Versailles van den 24sten : «De heer Jules Favre is thans hier met voorstellen tot eene capitulatie. Hij stelt voor, dat het garnizoen Parys met krijgsmans-eer zal verlaten; dit is volstrekt onaanneemlijk. Het zijn vooral de aanval op Saint-Dénis (dat is op de noordzijde der hoofdstad), en de groote nederlaag, bij den uitval van don 19den dooide belegerden goleden, welke geleid hebben tot het besluit om eene capitulatie te vragen. Trochu is ziek; Yinoy voert het opperbevel in Parys. De heer Favre heeft een onderhoud met den graaf von Bismarek gehad. Er zal eenige tijd noodig zijn om het over do bedingen der capitulatie eens te worden; do bedingen , die door de Franschen worden verlangd, zijn veel te vrijgevig." Naar aanleiding van dit berigt zegt do Times van verleden Woensdag in een hoofdartikel: » Do heer Favre is aanzoek om capitulatie gaan doen ; hij verlangde uittogt van het Parysche leger met volle krijgsmans-eer; dit kon niet worden bewilligd, want het zou den belegeraar plaatsen tegenover eene legermagt van twee malen zijne eigone getalsterkte. Buitendien is, nog niet lang geleden, aan het Bewind van nationale verdediging te kennen gegeven dat de heer von Bismarck niet anders met hetzelve in schikking wilde treden, dan op grondslag van overgave op genade; 011 onvoorwaardelijke onderwerping zal wel denkelijk de einduitkomst der onderhandeling zijn. » Intusschen is er gevaar van onlusten en beroerten binnen Parys: daardoor zou het slottooneel wel droeviger gemaakt, doch niet afgewend worden. In tegendeel, het is te wenschen dat de hoofdstad zich een-, dragtig aan het onvermijdelijke onderwerpe, en tevens haar aloude
overwigt over de provinciën thans weder doe gelden. Parys heeft zich manmoedig verweerd en tijd aan de departementen verschaft om zich te wapenen: Parys heeft zijnen pligt gedaan, de departementen zijn daarin te kort geschoten; alzoo heeft Parys nu het regt om voor zich zelf niet alleen, maar ook namens Frankrijk te spreken ; en het kan, vooral na de jongste nederlagen der drie departementale legers, bezwaarlijk onderstellen dat Gambetta en de departementen zullen kunnen doen wat Trochu en de hoofdstad vruchteloos hebben beproefd. i) Met de capitulatie van Parys sluit een groot bedrijf van het drama des oorlogs; zal het ook het eind van den oorlog zeiven zijn? Wij gelooven dat Bismarck op dit oogenblik zoekt nog iets meer van Favre te verkrijgen dan de overgave der hoofdstad ; in zijne jongste nota aan Favre zien wij eene aanduiding der bedingen die hij thans zoekt tot grondslag der te treffen schikking te maken; hij zegt aan Favre, dat hij iets ineer is dan het hoofd van het Parysche Bewind; dat hij de ziel is van het gouvernement van nationale verdediging; dat Favre moet capituleren, niet in den naam van Parys alleen, maar in Frankrijks naam, en dat hij zijnen invloed behoort aan te wenden om Gambetta en het in Bordeaux gevestigde bewind insgelijks tot capitulatie to dringen. Natuurlijk zal Favre dit weigeren, zeggende dat hij en zijne Parysche ambtgenooten, vruchteloos beproefd hebbende de hoofdstad te verdedigen, geen regt, geene bevoegdheid noch volmagt hebben om verbindtenissen aan Frankrijk op te leggen; maar alsdan heeft von Bismarck een ander wapentuig gereed. Ilij zal aan Favre zeggen dat hij gisteren (den 24sten) van de Keizerin Phigénie, met de volle toestemming van den Keizer Napoleon, eene volledige toetreding tot zijne vredes-bedingen verkregen heeft, en dat Favre en diens ambtgenooten nu een van deze twee moeten kiezen: zwichten en eene kans voor de republiek behouden, of de bedingen afslaan en het Keizerschap zien herstellen. In geval Favre alsdan nog weigerachtig blijft, zal Bismarck buiten staat zijn meer van hem te verkrijgen dan onvoorwaardelijke overgave der hoofdstad, waarmede alsdan de onderhandelingen tusschen Bismarck en Favre heden (den 25sten) of morgen zullen moeten besloten worden. !> Alzoo in het bezit van de hoofdstad en van de toetreding deiKeizerin Eugdnie zijnde, zal Bismarck vervolgens met Gambetta en het nog vrije deel van Frankrijk te doen hebben; en welligt zal hij alsdan aan Gambetta, gelijk eerst aan Favre, de keuze geven tusschen zwichten met kans op behoud der republiek, of afslaan met het voornitzigt op wederoprigting van den Keizerlijken troon. Dit nu zouden wij den heer von Bismarck dringend ontraden ; immers het Fransche volk is ' meerendeels tegen de restauratie des Keizerrijks; raadzamer zou het alsdan voor Pruissen zijn de Fransche provinciën, die het bij Duitschland inlijven of als waarborg voor de vergooding dor oorlogskosten houden wil, geheel te bezetten , zijne strijdmagt daarin te vereenigen en het overige van Frankrijk aan zich zelf over laten. » Wat Frankrijk alsdan zou doen , is thans niemand in staat te zeggen. Gambetta robpt steeds: vechten! en al de in Frankrijk hoorbare stemmen herhalen dien kreet. En toch zou het kunnen zijn dat de groote meerderheid der Franschen Bismarck's vredesvoorwaarden zeer aanneemlijk achtte indien hun oordeel wierd gevraagd. Daarom bebooren de onzijdige mogendheden thans te Bordeaux bovenal en nadrukkelijk aan te dringen op raadpleging der Fransche natie. Verklaart de Fransche natie zich voor voortzetting des strijds , dan kan het Bewind dien met grooter gezag en met niet minder kracht dan tot nu toe doorzetten ; verklaart zij zich voor vrede, dan is er voor het Bewind noch regt noch vrijheid om hare beslissing te wederstaan. Laat Frankrijk spreken en Frankrijk beslissen; het hiertoe in de gelegenheid testellen is het eenige wat de onzijdigen te doen hebben , en zij behooren het onverwijld te doen." — De Constitutionnel verlangt in zijn den lóden te Bordeaux verschenen nominer, dat er eene balans van den oorlog worde opgemaakt, met andere woorden eene vergelijkende raming van de werkelijke en mogelijke voor- en nadeelen des krijgs. n Niet dat wij den strijd willen opgeven — zoo vervolgt dat monarchaal gezinde dagblad ; — doch het is nuttig aan ons land de waarheid voor de oogen te stellen^; liet land dient te weten in welken toestand het door den oorlog is geraakt; het noodlottige tijdvak der begoochelingen dient voor altijd gesloten te worden. Wil ons land alsdan, met volle kennis van hetgeen er uitgerigt en nog uit te rigten is, den strijd volhouden, dan zal het een ontzagwekkend besluit, de waarborg onzer zege zijn. Maar enkel van 's lands vrijen wil is de zege te verwachten. Het strijdlustig geschreeuw op de marktpleinen en in meetings komt van lieden die niet mede vechten. Vraag hun gevoelen niet, maar vraag het oordeel van de burgers die in hun dorp voor het le;>er worden geprest, van de huisvaders die hunne zonen zien uittrekken, kortom van al degenen, aan welke de oorlog opofferingen en ellende oplegt. Deze maken de natie uit; en wanneer zij zoggen: wij willen overwinnen of sneven! dan zal eerst blyken wat Frankrijk niet al vermag." — Do te Milaan verschijnende Perseveranza heeft vtn haren correspondent te Florence onder dagteekening van 20 Januarij het volgende
berigt ontvangen : » Bij eenige vreemde diplomaten alhier zijn gisteren brieven uit Bordeaux aangekomen, waaruit blijkt dat de daar gevestigde regering slechts een klein gedeelte der uit Parys aan haar toegezouden berigten aan het publiek mededeelt. Op grond van de jongste dier berigten gelooft de regering te Bordeaux, dat Parys in het eind van Januarij of in het begin van Februarij tot de overgave gedwongen zal zijn door het gebrek minder nog van voedingsmiddelen dan wel van brandstoffen, daargelaten do schade welke het bombardement inmiddels zal hebben aangerigt. Maar in weerwil van dat vooruitzigt wil de regering te Bordeaux nog altijd niet de noodzakelijkheid van vredesonderhandelingen erkennen; zij is van oordeel dat, ook na den val van Parys, geheel Frankrijk nog eene laatste wanhopige poging kan wagen." D U 1 T S C II L A N D. Ann do Augsburger Allgemeine Zeitung wordt onder dagteekening van 22 Januarij uit Berlyn geschreven: » Ons departement van buitenland sche zaken heeft het noodig geoordeeld door de officieuse organen te doen verklaren, dat aan den graaf Bernstoi ff de last gegeven is om de conferentie terstond te verlaten wanneer het Fransche vraagstuk aldaar ter sprake gebragt mogt worden. Uit deze bekendmaking in de officieuse bladen is aan den eenen kant af te leiden dat werkelijk bij een of meer kabinetten het voornemen moet bestaan hebben om het programma der Zwarte-Zee-conferentie uit te breiden en eene bemiddeling tusschen Duitschland en Frankrijk daarin op te nemen; want zonder eene zeer gewigtige aanleiding zou de graaf Bismarck aan onzen govolmagtigde te Londen zeker geene instructie gezonden hebben , welke, in het gunstigste licht bekeken, althans niet als een compliment voor de overige deelnemers aan de conferentie beschouwd kan worden. Maar aan den anderen kant mag men, na de onlangs zoo ondubbelzinnig te kennen gegeven ongeneigdheid des bondskanseliers om in eene schikking met de tegenwoordige regering van Frankrijk te treden, onderstellen dat de graaf Bismarck het oogenblik niet meer ver verwijderd acht. waarop hij met een nieuw Fransch gouvernement onderhandelingen zal kunnen openen. In de daad heeft de toestand van Frankrijk in de laatste dagen eene wending genomen, welke schier onvermijdelijk eene nieuwe krisis ten gevolge moet hebben. Het is eene voor ons zeer gunstige omstandigheid, dat juist thans, nu het naar bet oordeel van alle bevoegde beoordeelaars met Parys ten einde loopt, alle Fransche legers te velde deels vernietigd, deels geslagen zijn. Indien Frankrijk op het oogenblik van den val van Parys ook maar één leger had gehad, waarop het eenigzins staat kon maken, dan zou het voor de dictatoren in Bordeaux niet moeijelijk geweest zijn eenen volhardenden tegenstand te organiseren. Maar nu bestaat het Fransche wester-leger niet meer; het noorder-leger is voor weinige dagen bij St. Quentin verstrooid; de dagen van Bourbaki's leger schijnen geteld te zijn; en niets zal de na den val van Parys beschikbaar wordende Duitsche corpsen kunnen beletten om naar Ryssel, Nantes, Bordeaux en Lyon voorwaarts te rukken. »Zulk een vooruitzigt is wel geschikt om de Franschen tot nadenken te brengen, en wanneer te Parys in plaats van Trochu en zijne ambtgenooten eene andere regering optreedt, wier zamenstelling eenigen waarborg althans voor eenen spoedigen vrede oplevert, dan zal het onder Gambetta's ijzeren vuist bloedende Frankrijk voorzeker niet weigeren die regering, al ware het alleen maar ad hoe, te erkennen, en van onzen kant zal zij zoo veel mogelijk inschikkelijkheid ondervinden. Want even weinig als de Duitsche regering besluiten kan, als met haars gelijke te onderhandelen met eene legering die alle beginselen van eer en volkenrcgt zoo dikwerf met voeten getreden heeft, even min denkt men er te Versailles aan, het sluiten van eenen billijken en redelijken vrede te vertragen of moeijelijk te maken, wanneer slechts de eerste voorwaarde, eene opregt vredelievende bedoelingen koesterende regering in Frankrijk, verkregen zal zijn." ZWITSERLAND. Men schrijft uit Bern onder dagteekening van 24 Januarij : » Dewijl Bourbaki, na versterkingen te hebben ontvangen, op nieuw aanvallender wijze te werk schijnt te willen gaan, heeft de bondsraad weder eene divisie (de 4de) en het bataillon scherpschutters der 3de divisie onder de wapenen geroepen. en tevens alle maatregelen genomen om op het eerste sein zoo vele troepen te vereenigen als noodig zijn om Bourbaki te beletten van de brug over den Rhijn bij Basel gebruik te maken. Het officiele blad van den heer Gambetta heeft ons in dat opzigt de groote dienst bewezen van ons in te lichten omtrent de zeer onbekrompen beginselen waardoor het Fransche bewind bij zijne wijze van oorlogvoeren geleid wordt. » » Wanneer Bourbaki bij Vesoul kan doordringen — zeido dat blad — dan ontzet hij Belfort, en kan vervolgens hetzij naar Parys hetzij over de Baseier Rhijnbrug naar Zuid-Duitschland trekken ; want wij zijn niet meer verpligt de neutraliteit van Belgie of van Zwitserland te ontzien , sedert Europa toegelaten heeft, dat de neutraliteit van Luxemburg door Pruissen geschonden wierd."" Reeds het Keizerlijke gouvernement had het bezigen van het punt van overgang over den Rhijn bij Basel in het begin van den oorlog tot grondslag voor het plan van zijnen Zuid-Duitschen veldtogt gemaakt, toen het daarin verhinderd werd door de snelheid waarmede van onzen kant de bedreigde grenzen bezet werden." ITALIË. De Senaat van het koningrijk Italië heeft den 23sten dezer de discussie aangevangen over de voordragt des gouvernements tot verplaatsing van den zetel van 's Konings regering naar Rome; deze voordragt ontmoet er meer tegenstand dan zij bij de Kamer van Afgevaardigden heeft gevonden. Verder heeft; de Senaat eene voordragt van de regering ontvangen, strokkende om de vier hoven van cassatie des rijks, die in 1'alermo, Napels, Turyn en Florence gevestigd zijn, te vervangen door eeu enkel, hetwelk in Rome zou gevsstigd worden. De Kamer heeft een aantal nieuwe wets-ontwerpen van de regering ontvangen ; daaronder is eene voordragt tot wijziging van het strafwetboek, die mede de strekking heeft om aan het beginsel van scheiding tusschen Kerk en Staat of, gelijk het in Italië heet, aan het beginsel van eene vrije Kerk in eenen vrijen Staat, verdere toepassing te geven ; zoo verzacht zij de bestaande strafbepalingen tegen geestelijken die in de uitoefening hunner bediening openlijk 's lands instellingen afkeuren
of handelingen der burgerlijke overheid berispen; terwijl! «fe-strafbepaling tegen geestelijken, die de sacramenten der stervende» wegens andere oorzaken dan redenen van louter godsdienstigen aard aaa iemand ontzeggen , geheel zou vervallen. ENGELAND. Uit de taal van het Daily News en andere organen van de voorste gelederen der liberale partij blijkt dat de president-minister Gladstone met de beperkende uitlegging zijner verklaring betrekkelijk den Paus (zie ons nommer van den 25sten dezer) zijn doel, namelijk geruststelling der protestanten en der warme liberalen , bereikt heeft. Onlangs had hij aan katholieken beloofd dat Harer Majeste-its gouvernement »'s Pausen waardigheid persoonlijke vrijheid, en onafhankelijkheid in de uitoefening zijner geestelijke magt zou behartigen." Bij de nadere verklaring, die van 19 Januarij jl., heeft hij enkel beloofd diplomatieke vertoogen bij het Italiaansche gouvernement te zullen doen «indiende Paus in zijnen persoon of in zijne persoonlijke handelingen dwang of belemmeringen van wege de burgerlijke overheid mogt ondervinden, strijdig met het beginsel van volkomene vrijheid in het burgerlijke en in het godsdienstige opzigt". Nu wordt de heer Gladstone niet meer gekweld met de van onderscheiden zijden tot hom gerigte vraag wat Harer Majesteits gouvernement met 's Pausen geestelijk gezag te maken heeft, en waarom het meer zorg voor de onafhankelijke uitoefening daarvan zou dragen dan de katholieke gouvernementen in hunne verklaringen betreffende het bezetten van Rome door Italiaansche troepen hebben aan den dag gelegd. Maar nu moet hij het verwijt hooren dat hij aanvankelijk overdrevene on niet ernstig gemeende uitdrukkingen heeft gebezigd ten einde de katholieken en inzonderheid de katholieke geestelijkheid van Ierland in eene gunstige stemming voor het kabinet te houden, en dat hij tevens voedsel heeft gegeven aan het gedurig weder opduikende gerucht van z'y'ne overhelling of overgang tot de kerk van Rome. ZWEDEN EN NOORWEGEN. Den 18den dezer is de gewone zitting van den Zweedschen Rijksdag door den Koning in persoon geopend. Na gewezen te hebben op de voorzorgmaatregelen tot handhaving van 's lands onzijdigheid in den Fransch-Duitschen oorlog, vervolgde Zijne Majesteit in de troonrede aldus: » Al is de oorlog tot nu toe tot de twee daarin oorspronkelijk betrokkene partijen bepaald gebleven , het ontbreekt ongelukkig niet aan grond om te vreezen dat hij in eene nabij zijnde toekomst eene wijdere uitbreiding kunne bekomen. De verdragen, waarop de onderscheiden Staten hunne onderlinge betrekkingen gebouwd hebben , worden niet meer met denzelfden eerbied beschouwd als vroeger ; en Europa's politieke gesteldheid schijnt niet meer op grondslagen van genoegzame hechtheid gevestigd te zijn. i) In die tijdsomstandigheden heeft het vraagstuk van de reorganisatie onzer verwerings-middelen , hetwelk hier te lande sedert lang in behandeling is , zoo groot gewigt bekomen , dat de oplossing daarvan niet langer mag worden uitgesteld. Reeds twee jaren geleden heb ik u eene reorganisatie der landmagt voorgedragen, gebouwd op den grondslag van do indeeli/ig [dat is van de indeeling van het nietactive leger in provinciën, elke afdeeling bestaande uit de in die provincie te huis behoorende manschappen] en van de algemeene verpligting tot de krijgsdienst. Ik leg u diezelfde voordragt thans wederom voor, in eenige harer onderdeelen aanmerkelijk gewijzigd, maar in de hoofdbeginselen onveranderd; en ik maak op uwe toestemming tot die hervorming des te meer staat, daar gij bij een grondig en naauwgezet onderzoek zult bevinden dat er geen ander stelsel 13 hetwelk ons zoo spoedig eene zoo afdoende verwering zou verschaffen zonder oneindig veel zwaardere opofferingen van ons te vergen. » Ten einde het leger van het noodige materieel te kunnen voorzien en de voor 's lands verwering onmisbare verdedigingswerken te kunnen aanleggen, zal ik u een volledig plan voordragen, welks uitvoering, onder de tegenwoordige tijdsomstandigheden allen spoed eischende, in de eerste jaren uitgaven zal vorderen van te hoog bedrag om uit de gewone ontvangsten der schatkist te kunnen worden bestreden. Derhalve heb ik gemeend u het voorstel te moeten doen om daarin te voorzien met eene bijzondere belasting, gedurende eenige jaren te heffen onder den naam van belasting voor 'slands verdediging, en met eene geldleening, af te lossen met hulp dier bijzondere belasting." Verder werden door den Koning eenige voordragten van minder groot gewigt, onder anderen eene tot voortzetting van den spoorwegbouw , aangekondigd , en eene bemoedigende schets van den toestand der volksbedrijvigheid in den lande gegeven. TELEGRAPI1ISCIIE BERIGTEN Londen , 27 Januarij. De Times geeft het volgende berigt uit Versailles van 25 Januarij: »De heer Favre is gisteren avond uit Parys alhier terug gekomen en heeft eene langdurige conferentie met den graaf Bismarck gehad. De generaal Trochu heeft zijn ontslag genomen. De Parysche troepen hebben eenen opstand onderdrukt door te schieten op het gepeupel hetwelk verlangde dat er een nieuwe uitval zou gedaan worden." Nog deelt de Times het volgende berigt uit Berlyn van 25 Januarij mede: » Men ziet eene half-officiele verklaring van de regering te gemoot, strekkende om van alle pogingen tot bemiddeling af te schrikken." Londen , 27 Januarij. Hier ontvangen berigten uit Parys van den 23sten melden: De generaal Vinoy is tot opperbevelhebber van het leger van Parys benoemd. De generaal Trochu blijft voorzitter van de regering. Den 22sten hebben er onlusten voor het stadhuis plaats gehad: de garde mobile heeft op de oproerige nationale gardes geschoten ; er zijn 5 dooden en 18 gekwetsten gevallen ; do orde werd daarna hersteldDen 21sten is de gevangenis van Mazas met geweld opengebroken en zijn Flourens en andere gevangenen bevrijd. Bij een besluit der regering zijn alle clubs opgeheven en de gebouwen , waar zij vergaderden » gesloten.
Berlyn . 27 Januarij. Door de regering is het volgende berigt uit Yersailles van den 26sten openbaar gemaakt : » Het leger van Bourbaki trekt langs den linker-oever van den Doubs naar 15esan <;on terug , vervolgd wordende door enkele corpsen van ons zuider -leger. Het verlies des vijands bij zijnen mislukten aanval op de positien van den generaal von Werder wordt op ten minste 10,000 man geschat. De ellende onder de hulpeloos achtergelaten Fransche gekwetsten en zieken is buitengemeen groot. De overige corpsen van het door den generaal von Manteuffel aangevoerde zuider-leger hebben St. Vit, Quingney en Mouchard in den rug van Bourbaki bezet, en hem daardoor de gemeenschap met het Zuiden afgesneden. » Van Parys is er geen nieuws." Bordeaux , 25 Januarij. De organen der hier gevestigde regering berigten: Ten gevolge van de weigering des graven von Bismarck om een vrijgeleide ter bijwoning van de conferentie aan den heer Favre te verstrekken, heeft de regering besloten al de besluiten der conferentie, welke eenige wijziging in de thans bestaande verdragen mogten brengen, als niet genomen te beschouwen. Brussel , 26 Januarij. De Inde'pendance verzekert dat de Bonapartistische kuiperijen thans levendiger zijn dan ooit, en dat er aanhoudend boodschappers tusschen Wilhelmshöhe, Chiselhurst en Vorsailles heen en weder reizen en elkander te Brussel ontmoeten, alwaar het middelpunt der beweging is. Pesth , 26 Januarij. Heden heeft de graaf Andrassy in de zitting van het Huis van Afgevaardigden geantwoord op de interpellatie van den heer Stratomirowicz betreffende het door den rijkskanselier gegevene antwoord op de kennisgeving van het herstel des Duitschon rijks. Dat antwoord, zeide de president-minister, was opgesteld met volkomen toestemming van de Hongaarsche regering; het strekte tot onvoorwaardelijke erkenning van den nieuw gevestigden Duitschen bond en tot herstel der vriendnabuurlijke betrekkingen met dien bond. De regering kon noch in de nieuwe regeling der Duitsche aangelegenheden, noch in de omstandigheid dat Duitschland vriendschappelijke betrekkingen met ons onderhouden wil en dat Oostenrijk-Hongarye aan de instandhouding van zulke betrekkingen gewigt hecht, een dreigend gevaar van » germanisatie" zien. Voorts zeide de minister, dat de regering, na vruchtelooze pogingen om den oorlog te voorkomen, zich op het standpunt van volstrekte neutraliteit geplaatst had; daardoor werd de mogelijkheid weggenomen dat misschien de eene der oorlogvoerende mogendheden van ons konde vorderen dat wij eene illoyale pressie op de andere partij zouden uitoefenen. De rede des ministers werd met teekenen van bijval aangehoord. Rome, 26 Januarij. De Pruissisclie gezant von Arnim is heden dooiden prins Humbert in een bijzonder gehoor ontvangen. De Tiber was in de laatste dagen andermaal zoo sterk gerezen, dat er vrees voor «en nieuwen watersnood ontstond ; gelukkig is het water heden begonnen te vallen. Lissabon , 26 Januarij. Er is eene ministeriele krisis ontstaan ter zake van de benoeming des bisschops van Algarvie tot patriarch. De graaf Avila is het oneens met zijne ambtgenooten. Athene, 26 Januarij. De Engelsche gezant heeft verlangd dat er eane nieuwe instructie in de zaak der medepligtigen aan den bij Marathon gepleegden moord zou geopend worden. De regering heeft •daarop met eene weigering geantwoord. Londen, 26 Januarij. Blijkens den heden verschonen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 13,289,047 ; banknoten in omloop £ 23,493,905; voorraad edel metaal £ 21,782,952; portefeuille £ 1 5,98 1 ,360 ; rekening met particulieren £ 20,194,659; rekening met de schatkist £ 4,360,836; reserve van banknoten £ 12,503,675.
---

