NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Januarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1871, n°. 4, is J. D. C. M. de Roos benoemd tot opziener op liet stoomwezen der spoorwegdiensten, met ingang van 1 Februarij e. k. Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij jl., n°. 16, is benoemd tot bewaarder van de hypotheken, hot kadaster en de scheepsbewijzen te Groningen, de heer mr. Gr. B. Visscher, thans ontvanger der registratie voor (Je burgerlijke acten en der successieregten te "Middelburg. MINISTERIE VAN F IN AN TIEN. Telegrafie. Met ingang van den lOdeu Februarij aanstaande, wordt de Rijkstelegraafpost op den vuurtoren te Westschouwen met beperkte dagdienst voor het algemeen binnenlandsch verkeer opengesteld, onder de navolgende beperkende bepalingen : De telej.'raafpost op Westschouwen is belast met de overseining van do berigten of meldingen , die van schepen uit zee worden ontvangen of die bij den post worden aangeboden. Voorloopig worden van daar uit geone telegrammen naar de omstreken bezorgd, en zullen alzoo daarheen ook geene andere telegrammen worden verzonden, dan welke voor den telegraafpost of voor de zich daar bevindende personen bestemd zijn. Op het verkeer van dezen post met alle Nederlandsche telegraafkantoren is het eenvoudig tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toepasselijk. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Berigten uit zuidelijke departementen van Frankrijk, van vroegere dagteekening dan de capitulatie der hoofdstad en de zamenroeping eener nationale volksvertegenwoordiging, behelzen bijzonderheden welke doen denken dat de ultra-republikeinscho partij en de volgelingen der roode vlag er, op het vernemen dier groote gebeurtenissen, in opschudding, zoo al niet in verzet, zullen komen. Zoo is op den 21sten dezer, den verjaardag van de voltrekking der doodstraf aan Koning Lodewijk XVI, in Toulouse een congres van republikeinsche dagbladschrijvers geopend, alwaar vorstenmoord gepredikt en de republiek als de eenige op goddelijk regt steunende instelling geprezen werd. In de Emancipation , een dagblad van Toulouse, hetwelk er als een orgaan van den departementsprefect wordt beschouwd, zegt een bekend dagbladschrijver, Felix Ducasse; «Een man als Marat zou thans schier onmisbaar zijn om de verraders en de reactionairen , die onze republiek te gronde rigten willen, te ontmaskeren, Ik heb even veel goeden wil als Marat, maar mij ontbreken helaas zijn revolutionair genie, zijn talent als schrijver en zijne middelen om iets uit te rigten. Er kome een waarachtige Marat; dan is Frankrijk gered Daarentegen betoogt een republikeinsch dagblad van Nizza, het Journal de Nice , in zijn nommer van den 24sten dezer, dat de Fransche natie, thans door valsche voorstellingen misleid wordende en onder de heerschappij van willekeur staande, onverwijld behoort te worden geroepen om zelve over haar lot te beslissen en om te verklaren of zij nog blijde verwachtingen koesteren, of wel den strijd staken wil. — De Siècle , het hoofdorgaan der republikeinsche partij in Frankrijk , berigt in een dezer dagen te Bordeaux uitgegeven nommer, dat Gambetta alle sedert December ontvangene depêches van Chanzy en Bourbaki aan het Parysche Bewind toegezonden heeft, benevens eene reeks van depêches, houdende opgaven omtrent de ware positie der Duitsche legercorpsen. In een den 19den Januarij binnen Parys verschenen nommer gaf dat dagblad bereids te kennen dat de leeftogt er spoedig, welligt reeds met het einde der maand Januarij, uitgeput zou zijn, en dat er geen ander redmiddel overschoot dan een verwoede aanval op het belegerende leger, welke of onverwijld ondernomen jnoest worden of te laat zou komen. — Het nu bestaande vooruitzigt op de spoedige vorming eener nationale volksvertegenwoordiging in Frankrijk, welke bij of althans dadelijk na het sluiten van vrede de taak van staatregelende vergadering ter hand schijnt te zullen nemen, doet de vraag weder oprijzen, welke Frankrijks definitive regeringsvorm zal zijn. Mot hot oog daarop komen de onderscheiden partijen reeds in de weer, aanvankelijk met geloofsbelijdenissen, programma's en dagblad-artikelen. In
het Brusselsche dagblad Le Nord leest men een uittreksel eener pas verschenen brochure, getiteld: » Le Fond des choses", welke wordt gegeven als eene uitdrukking van de inzigten der oud-koningsgezinde partij in Frankrijk. De conclusie van den ongenoemden schrijver dier brochure is: dat het oude denkbeeld eener verzoening en zamensmelting van de twee takken der Bourbons-familie, den ouden en den jongen of de Bourbons en de Orleans, thans zou kunnen en zou dienen te worden verwezenlijkt. La Situation , het onlangs door aanzienlijke Bonapartisten in Londen opgerigte dagblad, beweert dat het republikeinsche bewind van Frankrijk de bevoegdheid mist om vrede te sluiten, dat deze bevoegdheid enkel aan het gouvernement van Keizer Napoleon toegekend kan worden, on dat de heer Jules Favre, in zijn hart de Orleans den Franschen troon weder wenschende te zien beklimmen, de republiek verraden wil. «Wanneer de graaf von Bismarck — zegt dat blad verder in zijn jongste nommer — eene schikking op eervolle voorwaarden treft met de eenige regelmatige regering die Frankrijk op dit oogenblik heeft, dan verschaft hij zich in het Keizerrijk eenen bondgenoot, in deszelfs wederoprigting eenen waarborg voor eenen hechten en langdurigen vrede. Onderhandelt hij daarentegen met een bewind hetwelk hij verklaard heeft geene regering te zijn , dan zou hij het Keizerschap tot den verdediger van het alzoo door hem vernederde Frankrijk maken, en Europa bloot stellen aan eenen brand , in vergelijking waarmede de tegenwoordige oorlog iets onbeduidends zou zijn. Dat overigens de tegenwoordige bewindslieden van Frankrijk in staat zijn om provinciën, geld, oorlogsschepen, de eer, kortom alles prijs te geven mits zij zeiven maar aan het bewind blijven, is bij ons nooit twijfelachtig geweest." Eenige dagen vroeger behelsde de Situation een hoofdartikel, strekkend om te bewijzen dat Duitschland met het bombarderen van Parys en met het eischen van den afstand van Franscli grondgebied niet anders deed dan het regt had te doen en dan Frankrijk in gelijke omstandigheden jegens Duitschland doen zou. Het noemde het voortzetten der verwering van Frankrijks zijde eenen dwazen zelfmoord; en het zeide tot zijne landgenooten, de Frauschen: » Wij behooren eindelijk eens moedig en verstandig genoeg te zijn om te erkennen dat God niet tweederlei leem heeft gebruikt om het menschdom te vormen , een ganscli bijzonder voor de Fransche natie, en een gemeen leem voor de andere natiën der aarde Alsdan zullen wij, gedachtig aan hetgeen Karei de Groote aan Wittekind, Lodewijk XIV met de Paltz, Napoleon I aan de Koningin van Pruissen deed, erkennen dat Duitschland thans aan ons doet wat het als oorlogende mogendheid mag en moet doen."' Een Engelsch dagblad hetwelk onder en sedert het laatste ministerie Palmerston de staatkunde van het tweede Fransche Keizerrijk voorstond, de Londensche Morning Post , beweert dat het republikeinsche bewind van Frankrijk noch vermogen heeft om den oorlog door te zetten noch bevoegdheid om vrede te sluiten, maar door zijne vroegere verklaringen gehouden is om het afstaan van Fransch grondgebied te weigeren; dat alzoo de Keizer of de Regentes het hun nog wettig toebehoorende gezag in Frankrijk weder dienen op te vatten om vrede te sluiten on om vervolgens eene bekrachtiging van de natie op hun gezag en op het vredesverdrag te vragen. Dat Frankrijk eenen afschuw van de republiek heeft en enkel te kiezen zou hebben tusschen de Keizerlijke dynastie en de Orleans, is bij dat dagblad zeker. ITALIË De cardinaal Antonelli heeft onder dagteekening van 2 Januarij eene nota aan de apostolische nuntiaturen in het buitenland gezonden, betreffende het kortstondig bezoek hetwelk de Koning Victor Emanuel den 31sten December jl. aan Rome gubragt heeft. Deze nota, welke thans in Weener bladen is openbaar gemaakt, is van den volgenden inhoud: n Hoogwelgeboren en hoogwaardigste heer! In den nacht van 30 op 31 December is de Koning Victor Émanuel met vier zijner ministers als ware het onverwacht te Rome aangekomen. Tot deze plotseling opgekomen reize was, naar men uit Florence schreef, in eenen den 30sten des morgens gehouden ministerraad besloten Om een voorwendsel tot regtvaardiging van zulk een besluit te hebben , en om de boduidenis daarvan in het oog der diplomatie te verminderen, meende men zich te moeten bedienen van den wensch des Konings om met eigen oogen de schade te aanschouwen, welke door de buitengewone overstrooming van den Tiber aan de bevolking van Romo berokkend was, en om in eigen persoon krachtige hulp te verleenen en aan de arme overstroomden door z jne aanwezigheid moed in te boezemen. Het is echter niet overbodig te doen opmerken , dat in den morgen van dienzelfden 30 December de Senaat des rijks over de wet tot goedkeuring van het plebisciet beraadslaagde en ze aannam. En wat inzonderheid nog opmerking verdient is dit: de weinige uren te voren door de senatoren aangenomen wet' werd door de ministers gedurende hun verblijf van slechts weinige uren in deze hoofdstad bekrachtigd en onderteekend. Zij werd denzelfden avond in het ofticiele dagblad van Rome afgekondigd. O Bij deze omstandigheden ryst zeer natuurlijk de gedachte in ons op,
dat men met een zoo onverhoopt voldongen feit alle tegenbedenkingen wilde afsnijden welke deze of gene mogendheid zou hebben kunnen opperen, on dat men te gelijker tijd in den plegtigst mogelijken vorm de tot schade van den Heiligen Vader en van de katholieke kerk gepleegde usurpatie wilde sanctioneren, door den Koning op de plaats zelve van den gepleegden roof het besluit te doen onderteekenen hetwelk dien bekrachtigde. n Ik voor mij wil die onderstelling liever voor niet gegrond houden, daar ik niet onderstellen kan dat een ministerie don onbescheiden aandrang zoo ver zou kunnen drijven van den Koning tot eene zoo onverwachte en wegens den staat der wegen zoo gevaarlijke reis te dwingen , met geen ander doel dan om aan de hoogheid van den Paus en aan de souvereiniteit des Heiligen Vaders eene grove beleediging toe te brengen. i) Ten 5 ure van denzelfden 31sten December keerde Victor Ernanuel naar Florence terug; zijn verblijf alhier duurde dus niet langer dan 13 uren. ii Voor het overige was de ontvangst die hem te beurt viel, deels uit hoofde van den oogenblikkelijken ongelukkigon toestand des volks, deels ook uit hoofde van de algemeene ontevredenheid, veel koeler en armzaliger, dan men had kunnen verwachten. Met uitzondering vtin den prins Doria en van zekeren Placidi, eenen advocaat, begaf de municipaliteit zelve, schoon daartoe uitgenoodigd en bij tijds verwittigd, zich niet naar het station om hem te ontvangen. De bevolking, met haar gezond verstand, liet natuurlijk niet na eene vergelijking te maken tusschen de menigvuldige en algemeene demonstratien , waarvan de Paus het middelpunt plagt te zijn, en die waarmede men de komst de3 Konings Victor Emanuel wilde vieren; er moet nog vermeld worden dat alle maatregelen genomen waren om dezen intogt door talrijke opkomst en bijvals-kreten zoo feestelijk mogelijk temaken, dewijl het, zoo als men zich uitdrukte, de eerste maal was dat hij in het midden zijner nieuwe onderdanen verscheen. ii Ik acht het onnoodig, mij langer met zulk eene zaak bezig te houden, daar de vertegenwoordiger der * * * regering voorzeker niet verzuimd zal hebben den minister van buitenlandsche zaken te onderrigten van hetgeen bij deze gelegenheid geschied is en van den door zulk een voorval te weeg gebragten indruk. » Gr. Cardinaal Antonelli." — Blijkens de berigten uit Rome van 17 Januarij openbaarde zich aldaar een verschil van gevoelen tusschon de katholieke dagbladen : de Osservatore Romano en de Buon Senso bevalen vurige gebeden en diplomatieke nota's aan als de middelen tot herstel van 's Pausen wereldlijke magt; de Imparziale vond die middelen goed maar ontoereikend , en verlangde daarnevens ijverige benuttiging van al de middelen welke Italie's wetgeving on parlementaire staatshuishouding opleveren om invloed op de publieke opinie en langs dien weg op den loop der openbare aangelegenheden uit te oefenen. RUSLAND. De door den Keizer Alexander ingestelde commissie tot uitwerking der plannen voor de onderscheidene deelen van de voorgenomen hervorming der leger-organisatie heeft den 8sten Januarij jl. hare werkzaamheden aangevangen onder de voorzitting van den graaf van Heiden. De eerste zitting is door den minister van oorlog geopend met eene redevoering, waarin hij, naar de opgave van den Invalide, onder anderen zeide: » Het denkbeeld der ontwikkeling van Rualands militaire kracht is geene van gisteren dagteekenende gedachte, noch enkel een uitvloeisel van den tegenwoordigen oorlog. Het gouvernement heeft de noodzakelijkheid daarvan reeds lang vooruit gezien; en gedurende verscheiden jaren heeft het al zijne zorg aan de organisatie van het active leger gewijd. Maar eerst thans, nu de active legermagt op eenen vasten en stevigen grondslag is gevestigd, heeft het dienstig geacht den laatsten stap tot de verzekering van den goeden staat zijner strijdmiddelen te doen. Thans is de active legermagt gereed; haar nieuwe grondslag is door het land aangenomen; de uitbreiding der verpligte krijgsdienst tot al de volksklassen, zelfs tot de meest beschaafde, wordt algemeen als eene noodzakelijke hervorming erkend; alzoo is het thans tijd om over te gaan tot het vormen der strijdkrachten die bestemd en noodig zijn om tot steun voor het active leger te dienen/' Verder werd de commissie door den minister uitgenoodigd om op spaarzaamheid, op vermijding van alle onnoodige uitgaven en overtollige zaken in het krijgswezen, op groote eenvoudigheid in de uitrustingen kleeding der troepen bedacht te zijn, en om na de vaststelling van het algemeene plan der reorganisatie, de tijdsorde voor de trapsgewijze verwezenlijking der hervormingen aan te wijzen, daarbij tevens, voor het geval van buitengewone omstandigheden , opgevende wat er alsdan ter bespoediging der ontwikkeling van 's rijks strijdkrachten te doen zou zijn. — Het dagblad Le Nord , hetwelk te Brussel de Russische staatkunde en belangen voorstaat, zegt dat de hoofdpunten waarover de Londensche conferentie beraadslaagt', nu reeds door haar beslist en in beginsel geregeld zijn. SPANJE. In het midden der volgende maand Februarij zullen in Spanje de verkiezingen tot zamenstelling der provinciale raden , in het eind dier maand de verkiezingen tot zamenstelling van den Senaat en van de Kamer van Afgevaardigden plaats hebben. De gemeenteraden zouden insgelijks in de eerstvolgende dagen door volkskeuze vernieuwd moeten worden; doch dit is wegens gebrek aan tijdvoor zoo vele verkiezingen, bij een Koninklijk besluit van 15 Januarij uitgesteld. Al de tegenstanders der nieuwe orde van zaken in Spanje, de Isabellisten , de Carlisten , de Montpensieristen en de republikeinschgezinden van elke kleur, sluiten zich, naar de berigten der Indépendance Beige, nu reeds aaneen om te beworken dat de aanstaande verkiezingen de strekking bekomen van eene afkeurende uitspraak des algemeenen stemregts over de nieuwe constitutie en den nieuwen Koning. Een conservatief correspondent schrijft in eenen brief uit Madrid van 16 Januarij aan het Journal de Bruxelles , dat de Carlisten, of Spaansche legitimisten, wel verre van te donken aan eenen nieuwen opstand, besloten hebben zich vooreerst van de bemoeijing met de politieke aangelegenheden te onthouden. Dat de Koning Amadeus
zich werkelijk geacht en bemind bij het Spaansche volk zal maken door het ter zijde stellen der hofgebruiken en der étiquette, schijnt dien correspondent twijfelachtig. BELGIË. Verleden Zondag heeft te Verviers eene talrijke volksvorgadering plaats gehad; de aanwezigen alsmede de sprekers waren meestal handwerkslieden uit de talrijke fabrieken dier stad. Er is besloten aan te dringen op erkenning der Fransche republiek. De meeting is zonder wanordelijkheden afgeloopen, in strijd met de vooraf omloöpende geruchten, volgens welke onder de werklieden het plan zou gevormd zijn om zich in optogt naar het stadhuis to begeven, en er werk of, naar anderen zeiden, de afschaffing der verpligte krijgsdienst, of wel de invoering van den republikeinschen regeringsvorm in Belgie te vorderen. VE RE ENIG DE STATEN. Volgens de berigten uit New York van 13 Januarij zou in het begin der volgende week de door den President Grant met magtiging van het Congres henoemde commissie van enquête zich naar St. Domingo begeven om er te onderzoeken , of en hoe ver er grond bestaat voor de vele bedenkingen welke tegen de inlijving van dat gemeenebest, in de Vereenigde Staten door menigen staatkundige en publicist, ook door partijgenooten van den President, geopperd worden. » Bevreemdend — zegt de Amerikaansche correspondent der Londensche Times — is de volharding, ja hardnekkigheid, waarmede het zoo impopulaire denkbeeld der aanhechting van St. Domingo en het daartoe strekkende verdrag door Grant voorgestaan worden. Hij schijnt gezind om de slooping zijner eigene partij te bewerken en om zijne herkiezing als President onmogelijk to maken , enkel ten einde St. Domingo op to dringen aan een Congres hetwelk geenen lust aan die aanwinst van grondgobied heeft. Het is zonderling dat Grant de onvermijdelijke gevolgen van zulk eene handelwijze voorbij ziet of ze niet van gewigt acht. i) De President hoopt het rapport dier commissie spoedig, nog vdór de sluiting dezer Congreszitting op 4 Maart aanstaande, te ontvangen; alsdan zullen hij en zijne ministers alle moeite doen en ajle aan de regering te dienste staande middelen van regtstreekschen en van zijdelingsclien aard aanwenden om in de beide Huizen van het Congres de vereischte meerderheid van stemmen ter bekrachtiging van het verdrag van inlijving te verkrijgen. Dat zal eene moeijelijke taak voor den President zijn , zoo moeijelijk als er ooit door eenen Amerikaan schen staatsman on lernomen werd." Uit de berigten van 13 Januarij blijkt verder, dat er te New York van de zijde des publieks groote sommen gelds bijeen gobragt en groote aanstalten gemaakt werden voor de ontvangst van die Ieren welke in Ierland wegens deelneming aan woelingen der Feniansche broederschap veroordeeld geworden zijnde, onlangs door een amnestie-besluit van het Engelsclie gouvernement uit de gevangenis ontslagen zijn onder belofte van het Britsche grondgebied te zullen verlaten en nooit weder te zullen betreden. Al die lieden zijn daarop uit Engeland naar de Vereenigde Staten vertrokken. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 30 Januarij. Lord Granville heeft heden eenen aanval van jicht gehad. Het Fransche gezantschap noodigt officieel uit tot het zenden van graan, meel en steenkolen naar Dieppe, waar de Fransche regering maatregelen genomen heeft om aankoopen te doen. Al de ochtendbladen begroeten den wapenstilstand met vreugde en gelooven dat het einde van den oorlog thans nabij is. De Times zegt: De gematigdheid van Duitschland jegens den geheel overwonnen vijand is een goed voorteeken voor de verdere onderhandelingen. Frankrijk zou in zijnen uitersten nood nooit vrijgeviger voorwaarden hebben kunnen verwachten ; het zal de door den overwinnaar gestelde voorwaarden aannemen. Deze heeft er zelf belang bij , de voorwaarden zoo draaglijk mogelijk te maken. Lon'den , 31 Januarij. Da bladen bevatten een schrijven van den heer Gladstone, waarin hij verklaart dat het Fransche bewind sedert de zending van den heer Thiers nooit eenige aanvraag gedaan heeft om erkend te worden. De Engelsclie mail is gisteren van hier naar Parys vertrokken, begeleid door eenen aan het Fransche gezantschap geattacheerde marineofficier. Het verkeer tusschen Calais en Parys zal eerst binnen eenige dagen geopend kunnen worden. De Times zegt dat sedert de capitulatie de voorstanders van den vrode in Frankrijk in aantal toenemen. Dat blad geeft een berigt uit Berlyn van gisteren , volgens hetwelk de Bonapartisten hunne onderhandelingen met den graaf von Bismarck voortzetten en aandringen op de zamenroeping van den Senaat en liet Wetgevende Ligchaam des Keizerrijks. De Standard zou een congres bijeen geroepen willen hebben. om een definitief einde aan don oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen te maken. Versailles, 30 Januarij des middags. De nood in Parys is zeer groot. De meeste spoorweglijnen zijn in den loop des oorlogs door de Franschen hier en daar vernield, waardoor do toevoer van levensmiddelen uit verder afgelegene streken zeer bemoeijelijkt wordt. Voorloopig voorziet het Duitsche leger uit zijne magazijnen de stad van het noodige. ^ Beklvn , 30 Januarij. Alle opgaven omtrent de aankomst des Konings zijn voorbarig en onnaauwkeurig. Zijne Majesteit wordt op het vroegst aanstaanden Vrijdag verwacht. Behlyn, 31 Januarij. Door de regering zijn heden de volgende berigten bekend gemaakt: ii Versailles, 30 Januarij. Voor Parys is heden de uitvoering der gesloten overeenkomst zonder stoornis voortgezet. »Bij Blois heeft de overste Pelow den bésten eene brug verbrand, daar de vijand langs den linker oever der Loire tegen de stad oprukie. De vijand trok den 29sten zuidwaarts weder af. n Het 2de corps bemagtigd j den 28sten bij Nozeioi een vijandelijk transport wagens.
i, Do 4de reserve -divisie was den 26ston tot Pattavant voortgerukt en had 200 krijgsgevangenen gemaakt. Dj corpsen van het leger van Bourbaki bevonden zich tusschen de kolonnes van het leger de3 generaals Manteuffel en <le Zwitsersche grenzen." n Arbois, 30 Januarij. De voorhoede en de veertiende divisie van het zuider-leger haalden gisteren namiddag het terugtrekkende Fransche leger hij Pontarlier aan de Zwitsersche grenzen in, vermeesterden stormenderhand Sambacourt en Chaffbis en namen den vijand omstreeks 3000 gevangenen en C kanonnen af." Brussel , 30 Januarij. Volgens bijzondere berigten uit Versailles zullen de bepalingen, die tijdens den oorlog voor het verkeer van vreemdelingen vastgesteld waren, om militaire beweegredenen ook gedurende den wapenstilstand met gestrorigheid gehandhaafd worden. Brussel , 30 Januarij De hier ontvangen Patrie van den 25sten berigt: Rochefort is bij den laatsten uitval ernstig gekwetst. Het sneuvelen van den generaal Bossak bij Dijon wordt bevestigd. De heer Baudin, vroeger gezant te 's Gravenhage, is benoemd tot Fransch gezant te Konstantinopel. Bordkaux , 30 Januarij. In eene hier gehouden openbare vergadering is eenstemmig tegen den wapenstilstand geprotesteerd en besloten het dictatoriale gezag van Gambetta te handhaven, den oorlog tot het uiterste vol te houden, en te Bordeaux een comité te vestigen welks leden verkozen zouden worden uit de republikeinsche vereenigingen in de voornaamste steden van Frankrijk. Ter eore van Gambetta, die ongesteld is, heeft eene demonstratie plaats gehad , waarbij de rust niet gestoord werd. R yssel , 30 Januarij. Een telegram uit Bordeaux meldt: ï^en luchtbal , dien men bij Chatellerault gezien heeft, is vermoedelijk in zee neergekomen. Hetzelfde lot is, naar men gelooft, wedervaren aan «enen anderen luchtbal , die bij Avesnes in het Departement du Nord gezien is. F lorence, 30 Januarij. Volgens een der Romeinsche clericale bladen zou de heer von Arnim onlangs aan den Paus een schrijven des Konings van Pruissen overhandigd hebben , waarbij deze den Paus voor zijne vredelievende raadgevingen dank betuigde en alleszins verzoeningsgezinde gevoelens aan den dag legde. Van het wereldlijk gezag des Pausen werd in dat schrijven niet gewaagd. F lorence , 30 Januarij. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister van justitie ophelderingen gegeven aangaande het in beslag nemen to Rome dor dagbladen, waarin de brieven van den pater Hyucinthe openbaar gemaakt zijn. Vervolgens interpelleerde de heer Oliva de regering omtrent de verpligtingen welke zij, naar zijn oordeel, jegens de buitenlandsche diplomatie had op zich genomon met betrekking tot den Paus. De minister van buitenlandsche zaken verzekerde dat te dier zake geene andere verklaringen bestonden dan die in het Groene Boek openbaar gemaakt zijn, en dat deze sedert 10 Januarij door de regering worden toegepast. Do door Italië gevolgde politiek verwezenlijkt het door Cavour geformuleerde beginsel van de vrijheid der kerk; en de voorgedragene wetsbepalingen nemen alle vermoeden weg, als of men den Paus aan eenig menschelijk gezag zou willen onderwerpen. De algemeene beraadslagingen over de wet betrekkelijk de aan den Paus te verleenen waarborgen zijn gesloten. W ashington , 30 Januarij. De minister van finantien heeft last gegeven om gedarende de maand Februarij op eiken Woensdag voor twee millioen aan schuldbrieven in te koopen, en eiken Donderdag voor 1 millioen aan goud te verkoopen. In het Huis van Afgevaardigden is eene door den heer Butler voorgestelde resolutie, strekkende om O'Donovan Rossa en andere onlangs aangekomen Fenians, die in Engeland begenadigd zijn, welkom in Amerika te heeten, met 172 tegen 21 stemmen aangenomen. N ew Y ork, 30 Januarij. Goud-agio 11'/fj.
---

