NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1871, n°. 4, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 13de bataillon, 1ste compagnie, aan G. J. A. Umbgrove, als 2den luitenant; 15de bataillon, 4de compagnie, aan G. J. Hiebendaal, als kapitein; in het hertogdom Limburg, 2de bataillon, 2de compagnie , aan P. A. Grubben , als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 12de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad L. H. J. Arrachart, vroeger kapitein bij de voormalige lste afdeeling mobile Noordbrabantsche schutterij; in de provincie Gelderland, 13de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant mr. D. J. baron Mackay, vroeger 2de luitenant bij dezelfde schutterij ; in het hertogdom Limburg, 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant M. Kerp; 4de compagnie, tot lsten luitenant P. J. H. Hendrix, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. W. H. Heldem, thans sergeant-majoor. Het heeft den Koning behaagd , bij besluit van 18 Januarij jl., n°. 17, aan den heer mr. A. M. de Rouville , eervol ontheven Gouverneur der kolonie Cura9ao , op zijn verzoek, een eervol ontslag uit 'slands dienst te verleenen onder toekenning ran pensioen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den zestienden Januarij 1871 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons, voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen, ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 31/2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1°. Öctober 1870, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde nommerlijsten, waarvoor aldaar formulieren verkrijgbaar zullen zijn. 's Gravenhage, den 22sten December 1870. De Minister voornoemd, van bosse. De Minister van Finantien maakt bekend dat op den 25sten dezer bij den ontvanger der directe belastingen enz. te Culenborg is afgegeven eene nota, geteekend H. te W., ten geleide eener som van vijf en dertig gulden voor 's Rijks schatkist, wegens verschuldigd successieregt. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1871. De Minister voornoemd, Blussk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In een door de Kölnische Zeitung ontvangen telegram uit Versailles van 30 Januarij wordt aangaande den hoofdinhoud van de capitulatie der forten van Parys het volgende medegedeeld: 11 De wapenstilstand begint bij Parys terstond en in de departementen na verloop van drie dagen. Hij eindigt den 19den Februarij des middags ten 12 ure. i) De demarcatie-lijn wordt vastgesteld als volgt: Zij scheidt do departementen Calvados en de 1'Orne af en laat de departementen Sarthe, Indre et Loire, Loir et Cher, Loiret, Yonne en al wat noordoostelijk daarvan ligt, behalve de departementen Pas de Calais en du Nord, door de Duitschers bezet. De beslissing omtrent den wapenstilstand in de departementen Cöte d'Or, Doubs, Jura en bij Belfort is nog voorbehouden, en inmiddels worden de oorlogsoperatien aldaar, met inbegrip der belegering van Belfort, voortgezet. » De strijdkrachten ter zee zijn in den wapenstilstand begrepen, mot den meridiaan van Duinkerken als demarcatie-lijn. »Er zullen verkiezingen plaats hebben voor eene vergadering die zich omtrent den oorlog of de vredesvoorwaarden zal hebben te verklaren. Als plaats der bijeenkomst van die vergadering wordt Bordeaux aangewezen. »Al de forten van Parys worden terstond overgegeven. De stadsomwalling wordt ontwapend. De linie- en marine-troepen benevens de mobile garde zijn krijgsgevangen, met uitzondering van 12,000 man, welke zullen dienen voor de handhaving van veiligheid en ijpst binnen de stad.
i) De krijgsgevangenen blijven gedurende den wapenstilstand binnen de poorten der stad; hunne wapenen worden uitgeleverd ; de nationale garde en gendarmerie behouden hare wapenen om voor de inwendige veiligheid te kunnen zorgen; alle corpsen franc-tireurs moeten ontbonden worden. » Van de Duitsche zijde wordt de proviandering van Parys zoo veel mogelijk gemakkelijk gemaakt. Om Parys te kunnen verlaten wordt eene Fransche vergunning en een Duitsch visum vereischt. » De gemeente Parys betaalt binnen 14 dagen eene stedelijke oorlogscontributie van 200 millioen francs. Geld of geldswaarden tot het publieke eigendom behoorende mogen gedurende den wapenstilstand niet weggevoerd worden. >• Alle Duitsche krijgsgevangenen moeten terstond tegen een gelijk getal Fransche gevangenen uitgewisseld worden , gelijk mede de scheepskapiteins en andere beiderzijdsche burgerlijke gevangenen." — In Berlyn schijnt het voor velen eene teleurstelling te zijn , dat het Duitsche leger geenen zegepralenden intogt in Parys zal houden. Een der Berlynsche bladen maakt te dien aanzien de volgende aanmerking: » Ónzes inziens brengen de voorwaarden van den wapenstilstand zoo vele andere tastbare voordeelen mede, dat men zich het onvervuld blijven van den wensch naar eenen zegetogt wel kan laten welgevallen. Indien onze troepen eenen intogt in Parys hadden moeten houden, dan ware het noodzakelijk geweest het leger van Parys , en dus op het minst 150,000 man, krijgsgevangen naar Duitschland weg te voeren, en dat zou met groote ongelegenheden gepaard zijn gegaan. Die intogt zou de stemming der Parysche bevolking zoodanig verbitterd hebben , dat het verblijf onzer troepen in die hoofdstad , welke dan ook niet zonder vaste bezetting had kunnen blij ven, slechts onder toepassing van geheel buitengewone maatregelen van voorzigtigheid mogelijk geweest zou zijn; en toch zouden aanvallen op enkele soldaten niet uitgebleven zijn , die men op de allergestrengste wijze zou hebben moeten straffen. Deze voortdurende botsingen zouden eenen uiterst nadeeligen invloed gehad hebben op het werk des vredes, tot welks voltooijing de wapenstilstand de gelegenheid moet verschaffen." De officieuse Kreuzzeitung doet opmerken dat men door alleen de forten te bezetten en Parys aan zich zelf over te laten, ook den schijn vermijdt als of men van de zijde van Duitschland eenigen invloed op de vaststelling van den toekomstigen regeringsvorm in Frankrijk zou willen uitoefenen. — De Deutsche Allgemeine Zeitung geeft het volgende berigt uit Kassei van 2G Januarij: » Het eentoonige leven op het kasteel van Wilhelmshöhe heeft sedert gisteren voor eene ongewone drukte plaats gemaakt, hetgeen blijkbaar zamenhangt met het berigt van den aanvang van onderhandelingen over de capitulatie van Parys. Aan het telegraaphbureau aldaar heerschte heden eene groote drukte en het aantal der aldaar verzondene en aangekomene depêches moet zeer aanzienlijk geweest zijn. De generaal Fleury , die voor eenige dagen vertrokken was, is teruggekeerd en heeft zich terstond bij den Keizer vervoegd. Heden werd een vertrouwd persoon uit 's Keizers gevolg, een Engelschman, met brieven aan de Keizerin afgezonden. Een onlangs in het blad la Situation verschenen artikel over den tegenwoordigen toestand van Parys is door den Keizer Napoleon zeiven geschreven, die daarin aantoont dat afstand van grondgebied geenszins zonder voorbeeld is in de geschiedenis van Frankrijk; dat Frankrijk daarom toch niet te gronde is gegaan; dat men de zaken nemen moet zoo als zij zijn, de begane fouten behoort in te zien, en ze moet zoeken te verbeteren." F R A N K R IJ K. Het is, naar verzekerd wordt, de heer Jules Simon, de minister van openbaar onderwijs in Parys, die door het Parysche Bewind uit zijn midden is gekozen om zich naar Bordeaux te begeven en om aldaar ▼oor de uitvoering van zijne bevelen , bepaaldelijk van die betreffende den wapenstilstand en de algemeene verkiezingen, te zorgen, en alzoo tevens Gambetta en de andere te Bordeaux gevestigde bewindslieden in toom te houden. De heer Simon behoort, gelijk men weet, onder de personen welke bij de verkiezingen van Mei des vorigen jaars uit Bordeaux naar het Wetgevend Ligchaam afgevaardigd werden; hij is alzoo bij de bevolking dier stad gunstig bekend. Intusschen hebben de bewindslieden te Bordeaux zich aanvankelijk naar den wil van het Parysche bewind gevoegd , althans in zoo ver dat zij deszelfs bevelen betrekkelijk den wapenstilstand en het uitschrijven der verkiezingen zonder eenige aanmerking of voorbehoud jer kennis der departementen hebben gebragt. — Do Londensche Globe behelst het volgende telegram uit Versailles van verleden Maandag-namiddag : » Dj binnen Parys door de capitulatie der forten veroorzaakte opschudding vermindert ; het is er in al de stadswijken, behalve Belleville, rustig. De inwoners, die van den linker oever der Seine naar de stadswijken van den regter oever waren gevlugt om hunnen persoon voor de uitwerking van het bombardement te beveiligen, zijn meestal naar hunne woningen terug gekeerd." Een telegram uit Versailles van 30 Januarij meldt aan de Times,
dat de Pruissische overheden door den heer Jules Favre zeiven aangezocht zijn om te beletten dat er menschen van elders in Parys kunnen komen. — De dagbladen van Ryssel behelzen de volgende bekendmaking van den nieuwen departements-prefect, die er eenige dagen geleden door Gambetta zeiven geïnstalleerd was, den heer Bert: » Wij hebben geene ofïiciele berigten; doch te midden der omloopende geruchten van eene capitulatie blijven wij vol vertrouwen op de edelaardigheid en vaderlandsliefde van onzen doorluchtigen Jules Favre en van de andere leden des Bewïnds. Hij is de man niet om iets te onderteokenen waarover l'.ij zich zou moeten schamen. Is werkelijk het bezetten der forten van Parys voor eene wijle aan den vijand bewilligd, dan is dit voorzeker een van de bedingen eener wapenschorsing, die gelegenheid zal geveri om de natie regelmatig te raadplegen en om haar de vraag van vrede of oorlog te doen beslissen." — De Muniteur Universel van 25 en die van 26 Januarij (de jongste uit Bordeaux aangekomen nommers van dat blad) behelzen niets wat de capitulatie van Parys en den wapenstilstand kon doen verwachten; zij spreken in tegendeel met hoop van aanstaande aanvallende operatien der bezetting van Parys en der drie departementale legers. Zij behelzen een besluit van Gambetta van 22 Januarij , strekkende om de verwijdering van alle levensmiddelen uit een door de nadering van vijandelijke troepen bedreigd oord te verzekeren; een ander besluit waarbij het dooden van duiven buiten de duiventil gedurende den oorlog onder strenge strafbedreiging wordt verboden , ten einde de postduiven der regering te beveiligen ; een ander waarbij de departementsprefecten belast worden met oen onderzoek waardoor zou moeten blijken, in welken staat het openbaar lager onderwijs door het Keizerlijke gouvernement is gebragt. Ook leest men daarin een schrijven van den minister Crémieux aan de moeder van wijlen den heer Bancel, een dezer dagen gestorven lid der republikeinsche oppositie in het Wetgevend Ligchaam ; hij beklaagt Bancel omdat hij is gestorven zonder de zege der republiek in Frankrijk te hebben gezien. — De Gironde, het voornaamste dagblad van Bordeaux, en andere woordvoerders der republikeinsche partij aldaar, drongen in de vorige week aan op de aftreding van den minister van marine Fourichon, daarbij voegende dat Gambetta, reeds minister van oorlog en van binnenlandsche zaken zijnde, ook minister van marine diende te worden, opdat er alzoo volkomene eenheid in de leiding der krijgszaken zou komen. Uit dat feit, gepaard aan de aanvallen van diezelfde zijde tegen Trochu en Favre gerigt, werd door la France opgemaakt dat de heethoofdige republikeinen al het gezag in de handen van Gambetta wilden vereenigen, dewijl zij hem beschouwden als den eenigen onder de bewindslieden , op wien zij zich voor hunne zaak volkomen konden verlaten. — Naar gemeld wordt is de hertog van Chartres bij het Loire-loger gebleven, toen twee andere prinsen van Orleans, namelijk de hertog van Aumale en de prins van Joinville, dezer dagen door een bevel van Gambetta uit Frankrijk verwijderd werden; de eerstgenoemde zou volhardend geweigerd hebben aan dat bevel te gehoorzamen. — Een bij de Times ontvangen telegram uit Berlyn van 30 Januarij zegt: » De Bonapartisten doen moeite om te bewerken dat de oude kamers van Frankrijk, namelijk de Senaat en het Wetgevend Ligchaam, thans wederom zullen worden opgeroepen. Hunne onderhandelingen met von Bismarck duren voort en worden een gewigtig element in den tegen woord igen staat der zaken." Uit Kassei wordt aan hetzelfde blad gemeld: « Het berigt van het beleggen eener «staatregelende vergadering te Bordeaux baart op Wilhelmshöhe klaarblijkelijk bezorgdheid en zelfs ontsteltenis." — De redactie van een in Brussel door Bonapartisten opgerigt dagblad , le Gaulois , heeft per telegraaph het te Bordeaux gevestigde Bewind uitgenoodigd om dat blad in Frankrijk ongehinderd te laten verspreiden, onder verklaring dat het anders de in Frankrijk te houden verkiezingen voor onvrij en voor ongeldig zal houden. Het antwoord des Bevvinds is nog niet bekend. RUSLAND. Het rapport, waarmede de staatsbegrooting van het Russische rijk voor 1871 aan den Keizer ter bekrachtiging is voorgelegd, is thans in het officiele dagblad te lezen. Het besluit met deze woorden : » De goede opbrengst van de middelen der schatkist stelt ons in staat om de sta itsbegrooting voor 1871 in evenwigt te doen sluiten zonder gebruik van 's rijks crediet te maken. De ontwikkeling der algemeene volkswelvaart draagt bij tot vermeerdering van de ontvangsten der schatkist; deze zal ongetwijfeld aanhouden; en er is grond om te hopen dat onze finantien meer en meer tot vastheid zullen komen op den hechten grondslag van het evenwigt tusschen de uitgaven en de inkomsten." TURKYE. De Times ontvangt berigt uit Konstantinopel, dat de Porte verlangt hersteld te worden in het volle bezit harer souvereine regten over de Dardanellen en den Bosporus, dat is in de bevoegdheid om die Turksche zeeëngten ten allen tijde voor de oorlogsschepen van eenige andere mogendheid open te stellen of te sluiten, al naar gelang zij voor de belangen van het Turksche rijk en voor de veiligheid van deszelfs hoofdstad dienstig zou achten. Dit verlangen zoekt de Porte in de Londensche conferentie te doen gelden, terwijl zij, volgens de Times, besloten heeft zich ter conferentie in allen gevalle te verzetten tegen elke nieuwe internationale bepaling, welke de strekking zou hebben om Turkye's regt over zijne wateren en zeestraten aan verdere beperkingen , ten voordeele van welke mogendheid het ook zijn mogt, te onderwerpen. De jongste verandering in de zamenstelling van het ministerie des Sultans schijnt niet met de beraadslagingen der conferentie in vorband te staan. Althans zegt de correspondent der Indépendance Beige in een schrijven uit Konstantinopel van 21 Januarij: n Mustapha-Fazyl-pascha, de broeder des Onderkonings van Egypte, is als minister van finantien ontslagen en vervangen door MehemedKuschdi-pascha, die de portefeuille van binnenlandsche zaken overdraagt aan Saïd-effendi, tot nu toe groot-referendaris bij den Divan. » De reden dier verandering in het kabinet des Sultans is hier nog een geheim voor een iegelijk; zeker is het dat zij niet in politieke aangelegenheden gelegen is. Mustapha-Fazyl was volkomen eensgezind
met al zijne ambtgenooten, en zijn beheer der finantien gaf redbn* tot tevredenheid; zijne plotselijke afzetting, door den Sultan uit eigen beweging bepaald en van wege Zijne Majesteit door den grootavssier zonder opgave van redenen aan Mustapha-Fazyl medegedeeld, kan dus enkel aan kuiperijen van hovelingen worden toegeschreven. Van welke zijde die kuiperijen kwamen en welk doel zij hadden, is eene vraag waaromtrent hier velerlei geruchton in omloop zijn." Verder schrijft die correspondent: «Hier wordt gezegd dat de Varst Karei van Rumanie besloten heeft de regering neder te leggen , iudien zijn aan de beschermende mogendheden onder 's hands gedaan aanaoek om wijziging der Rumaansche constitutie op de tegenwerking van de Porte schipbreuk lijdt. De Porte weet nog niet, wat in die zaak te doen: er zijn er onder de Turksche bewindslieden, die gaarne van deze gelegenheid, in het vermeende belang van des Sultans opperheerschappij, gebruik zouden willen maken om in Rumanie de voormalige orde> van zaken onder het bestier van inlandsche hospodars te herstellen*; doch anderen achten het, bij de tegenwoordige gesteldheid van de Levant en van Europa, uiterst gevaarlijk de zaken in Rumanie weder op losse schroeven te stellen en dat land aan beroeringen prijs te geven " — Het geschil tusschen de regering van Tunis en den Italiaanschen consul aldaar, hetwelk reeds aanleiding heeft gegeven tot het vermoeden dat het Italiaansche gouvernement bij Frankrijks tijdelijke magteloosheid Tunis tot eene Italiaansche nederzetting zou willen maken, is voortgekomen uit het feit dat politiedienaren van den Bey onlangs binnengedrongen zijn in eene woning of hoeve , toebehoorende aan eenen hofbeambte van den Koning Yictor Emanuel en door Britsche onderdanen in huur gebruikt wordende. Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Malta van 20 Januarij erkent dat feit, maar hecht daaraan niet zoo veel gewigt als de Italiaansche consul. ENGELAND. De heer Trevelyan, die aan het hoofd van de voorstanders eener doortastende hervorming van het Britsche krijgswezen staat, zal bij den aanvang der Parlementszitting een voorstel doen tot afschaffing van den verkoop van officiersposten en tot groote beperking der magt van den opperbevelhebber der landmagt; met verdere voorstellen wil hij en zgne medestanders wachten om te zien wat de regering zal voordiagen. — Aan de kamer van koophandel van Bristol, die dezer dagen op vereffening der ^Zaiama-quaestie aandrong, heeft de president-minister Gladstone geantwoord: » Ik verzeker u, dat elke oirbare stap tot dat doeleinde in de laatste jaren de goedkeuring van Harer Majesteits regering heeft bekomen. Wij blijven in dezelfde gezindheid. Dat dit geschil zoo lang aanhangig blijft strekt aan geen van de twee landen tot eer of voordeel." — De Britsche stoombootmaatschappij welke met het overbrengen van brievenmalen tusschen Engeland, Indie en Achter-Azie belast is, de Peninsular and Oriental Company , hoeft aan het publiek bekend gemaakt dat zij in het vrachttarief voor passagiers naar alle havens, welke hare stoombooten aandoen , eene aanzienlijke vermindering zal brengen, zullende deze het eerst in werking worden gebragt voor hare stoombooten welke op 18 Maart aanstaande van Southampton, en op 28 Maart van Brindisi zullen vertrekken. SPANJE. Bij het gouvernement te Madrid is per telegraaph berigt uit Havana ontvangen, dat eene Amerikaansche stoomboot, de Kornet , welke op 31 December jl. van Colon, op de landengte van Panama, in zee was gegaan met duizend kisten geweren, met ammunitie en een aantal vrijbuiters onder bevel van den bekenden Ryan, door de Spaansche overheden met de gansche lading genomen was, terwijl zij eene landing op de kust van Cuba beproefde. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. L ondf.s, 1 Februarij. Er is voorgesteld de eerstvolgende bijeenkomst der conferentie op aanstaanden Vrijdag te houden. Volgens een door de Times medegedeeld berigt uit Versailles van 31 Januarij heeft de Duitsche Keizer drie millioen rantsoenen uit den voorraad des legers naar Parys gezonden, vermits de nood aldaar buitengemeen groot is. B erlyn , 31 Januarij. Volgens een telegram uit Bern duurt het bombardement van Belfort onafgebroken voort. Het 24ste Fransche legercorps was in zuidelijke rigting ontsnapt. Het overige gedeelte van Bourbaki's leger was afgesneden en werd naar de Zwitsersche gronzen gedrongen. B erlyn, 1 Februarij. Volgens een berigt uit Bern van heden heeft de Zwitsersche bondsraad de mededeeling ontvangen, dat het leger van Bourbaki, ter sterkte van omstreeks 80,000 man, heden de wijk op Zwitsersch grondgebied genomen heeft. De bondsraad had de noodige maatregelen tot ontvangst der Franschen genomen; zij zullen over onderscheiden kantons verdeeld worden. B erlyn, 1 Februarij. De Spenersche Zeitung, die soms met officieuse mededeelingen begunstigd wordt, zegt: In wel onderrigte kringen bevestigt men dat de graaf von Bismarck en de heer Favre het in hunne conferention over de capitulatie reeds eens zijn geworden omtrent de grondslagen voor de toekomstige vredesonderhandelingen. B ern , 31 Januarij. De plaatselijke commandant van Montereau bij Pontarlier heeft vergunning gevraagd om 300 zieke Fransche soldaten over Zwitsersch grondgebied naar Lyon te vervoeren. Die vergunning is door de Zwitsersche militaire overheid verleend. B ordeaux , 31 Januarij. De prefect heeft de schorsing van alle tooneelvoorstellingen bevolen. De schouwburglocalen zullen voor publieke vergaderingen geopend blijven. Gisteren avond zijn de depeches, de besluiten van het Parysche gouvernement bevattende, aangeplakt. In vele steden hebben zij een pijnlijken indruk gemaakt. Hier en daar hebben demonstratien ten gunste der volharding tot het uiterste plaats gehad. Te Lisieux is de bekendmaking betreffende don wapenstilstand afgescheurd. B ordeaux 31 Januarij. Door den minister van binnenlandsche
zaken is liet volgende berigt aan de prefecten gezonden : In zijne zitting van heden heeft de gemeenteraad van Bordeaux eenstemmig het volgende besluit genomen : Met het oog op de jongsïe gebeurtenissen protesteert de gemeenteraad tegen alle vredesvoorwaarden, die de nationale eer niet volkomen ongeschonden laten; hij bezweert de regerings-delegatie te Bordeaux om haren post niet te verlaten, maar alles voor eenen oorlog op leven en dood te blijven voorbereiden. Lyon , 29 Januarij des avonds. De tijdingen uit Parys hebben hiei een smartelijken indruk gemaakt Naar men verzekert wilj de municipaliteit den tegenstand voortzetten. Zij heett eene deputatie naar Bordeaux gezonden , bestaande uit de heeren Hénon , Barodet en Yausier. Ryssei. , 30 Januarij. De capitulatie en de wapenstilstand hebben hier groote ontsteltenis verwekt. Aan den anderen kant verheugt men zich omdat het bloedbad een einde neemt. Niemand twijfelt aan een spoedigen vrede. Ryssel, 1 Februarij. De minister van binnenlandsche zaken [Gambetta] heeft aan de prefecten medegedeeld, dat hij den heer Favre verzocht heeit hpt stilzwijgen af te breken, hetwelk het gouvernement te Parys nog bewaart. Het telegraphische verkeer voor bijzondere personen is gedurende den verkiezingstijd opengesteld voor alle mededeelingen betreffende de verkiezingen. Pesth, 31 Januarij. Heden heeft de delegatie van den Oostenrijksehen rijksraad beraadslaagd over het buitengewone crediet tot verhooging van de sterkte des legers. De heer Klaczko betoogde de noodzakelijkheid eener vermeerdering der strijdkrachten, vermits het Oostenrijksche leger anders te veel bij het Pruissische zou achterstaan, terwijl het zeer twijfelachtig was of Pruissen het bondgenootschap met Rusland zou laten varen om zich met Oostenrijk te verbinden. Deze zienswijze werd door de heeren Giskra en Kuranda bestreden. Zij koesterden geene bezorgdheid omtrent de staatkunde van Oostenrijk en prezen de regering wegens hare streng neutrale houding gedurende den tegenwoordigen oorlog, waardoor aan den wensch des volksnaar het behoud van den vrede voldaan was. Ook de rijkskanselier bestreed den eersten spreker en deed hem opmerken dat eene politiek van wraakzucht nooit goede vruchten heeft voortgebragt. Andere redenaars beantwoordende, betoogde hij dat degenen . die de vrees dat Oostenrijk in eenen oorlog gewikkeld zou kunnen worden voor denkbeeldig hielden en meenden dat het van Oostenrijk afhing den oorlog te voorkomen, in eene grove dwaling verkeerden. Ongetwijfeld — zeide hij—zullen wij alles vermijden, wat tot eenen oorlog aanleiding zou kunnen geven; maar daardoor is het gevoelen nog niet geregtvaardigd, dat hot in de magt der regeringen der vertegenwoordiging ligt het uitbarsten van eenen oorlog te voorkomen. Voor het oogenblik bestaat er echter geen gevaar. De regering zal met beleid maar tevens met ernst er naar streven om de met het groote naburige rijk aangeknoopte vriendschappelijke betrekkingen te onderhouden en te bestendigen. Maar wie zal zich vermeten om aan de onverwachte uitkomsten der jongste gebeurtenissen die grenzen voor te schrijven, welke aan zijne wenschen en verwachtingen beantwoorden ? Onder zulke omstandigheden is het niet voldoende, wanneer een staat, die geen ander doel dan zelfbehoud kent, zich met het bewustzijn van deze voor zijne naburen onschadelijke bedoeling vergenoegt. Hij kan dan eerst zeker van zijne veiligheid zijn, wanneer deze politiek niet als een uitvloeisel van- het bewustzijn van zwakheid beschouwd wordt, maar als de uitdrukking van zijnen vasten en vrijen wil. Wanneer wij niets ondernemen om Duitschlands nieuwe organisatie te belemmeren, — wanneer wij die nieuwe organisatie met welwillendheid begroeten, — wanneer wij onze betrekkingen met andere naburige staten, onder waakzaamheid voor onze belangen, maar in eenen geest van verzoening trachten te regelen, — wanneer wij ons eindelijk jegens eenen derden staat betoonen als een bevriend en zijne onafhankelijkheid eerbiedigend nabuur, en zelfs de noodzakelijkheid niet schuwen om in ons eigen land menig eerbiedwaardig gevoel te zien krenken — dan zal en moet men weten, dat men ons in ons eigen huis onaangerand moet laten , en dat men ons ten allen tijde gereed zal vinden om dat huis te verdedigen. Eene kostbare vrucht der jongste gebeurtenissen is dat men in de beide rijkshelften gelijkelijk tot het besef van deze positie en van de diaruit voortvloeiende verpligtingen gekomen is. Ten slotte beval de rijkskanselier de aanneming der voordragt met nadruk aan. S t . P etersburg , 31 Januarij. De vorst von Wittgenstein, militair gevolmagtigde te Parys, is heden van hier naar Londen en Parys vertrokken. Lissabon, 30 Januarij. De markies van Avila is belast met het vormen van een nieuw ministerie; de bisschop van Vizeu, zal, zegt men, uit het kabinet treden. Bucharest , 31 Januarij. Bij de verkiezing van afgevaardigden in Bucharest heeft de roode partij eene schitterende zege behaald. Al hare candidaten zijn verkozen. Konstantinopei. , 31 Jannarij. Hier wordt verzekerd dat de Londensche conferentie niet gesloten zal worden voor dat Frankrijk daarop vertegenwoordigd is. De Sultan heeft aan den Duitschen Keizor eenen brief van gelukwensching ter gelegenheid van het herstel des Duitschen rijks gebonden. Volgens berigt uit Smyrna is die stad door eene sterke overstrooming geteisterd, welke groote schado aangerigt heeft en waarbij ook menschen het leven verloren hebben. New York, 31 Januarij. Allerwege in het land heerscht onder de Duitschers uitbundige blijdschap over de capitulatie van Parys. Er worden groote volksvergaderingen te dier zake belegd. Goud-agio ID/4.
---

