NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Februarij 1871.
Door Zijne Majesteit den Koning is op den lsten Februarij in een bijzonder gehoor ontvangen de heer markies d'Angeja, ten einde aan Hoogstdenzelven te overhandigen zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Koning van Portugal. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Februarij 1871, n°. 8, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Gravenhage, ter standplaats de gemeente 's Gravenhage, W. J. Feith , candidaat-notaris aldaar. B'y' Zijner Majesteits besluit van den lsten Februarij 1871, n°. 9, zijn benoemd: tot kantonregter te Doesborgh mr. W. N. J. van Hengst, thans griffier bij het kantongeregt aldaar; tot griffier bij het kantongeregt te Doesborgh mr. J. T. Boelens, advocaat te Nijmegen. Bij besluit van den lsten Februarij jl., n J . 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. bij het wapeu der infanterie te benoemen: bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) den 2den luitenant F. E. J. Lagerwey, van het corps; bij het 5du regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant G. van der Voort, van het regement grenadiers en jagers; bij het 6de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant P. A. van Buuren, van het corps; 2°. den lsten luitenant E A. Prager, van het 6de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), in afwachting van nadere beschikking, op non-activiteit te stellen. Bij besluit van den lsten Februarij jl., n c . 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den kapitein H. A. C Holtius, van het regement veld-artillerie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 6 en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1035 'sjaars; 2°. aan genoemden officier den rang te verleonen van majoor. Bij besluit van den lsten dezer, n". 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen : bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. W. Alma, van het lste regement vesting-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. La Grappe Dominicus, van het regement veld-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant F. Mossel, van het corps; bij het corps pontonniers, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant H. M. Engelhard, van het corps. Bij besluit van don lsten dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein-kwartiermeester J. H. G. Karis, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 1 b, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen testellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge artt. 14b en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend tachtig gulden (f 1080) 'sjaars. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de de artt. 41 en 42 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. H>3); maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 12 April aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 22 Maart bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats
van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 1 Februarij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE V A N F IN A N TIE N. Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 2den Februarij 1871, n°. 7, is het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Venlo (Limburg), waaraan een vast tractement van f 2500 'sjaars, onverminderd eene jaarlijksche som van f 900 bureaukosten , is verbonden , gerangschikt in de vijfde klasse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Londensclie Times van 31 Januarij zegt in een hoofdartikel: n Binnen acht dagen zal ioder Franschman worden geroepen om te stemmen over de groote vraag van vrede of oorlog en tevens over de in zijn land te vestigen instellingen. Zelden is het gebeurd dat een volk werd gevraagd om zoo gewigtige punten zoo haastig te beslissen. Bij den eersten oogopslag schijnt het onmogelijk dat de omslagtige aanstalten voor het verkiezen eener staatregelende vergadering thans in zoo korten tijd in werking worden gebragt. Alles is daarvoor nog te scheppen. Op dit oogenblik is Frankrijk geheel zonder staatsinstellingen. Het is de vloek van dat ongelukkige land, dat elke meester wordende partij er het werk harer voorgangster wegvaagt, en niets dan de gi-ondbestanddeelen der burgermaatschappij laat bestaan. Frankrijk is thans eene verzameling van veertig millioen menschen, en niets meer dan dat. De eenige bestaande magt, die iets van eene politieke instelling heeft, is het aan de stad Parys toegekende overwigt, hetwelk de oorzaak van groote rampen is geweest maar toch een onderpand van nationale eenheid en eendragt is. Behalve dat overwigt is er thans niets in Frankrijk dan een chaos of bajert. Uit het wettelijke oogpunt moge het Wetgevend Ligchaam nog bestaan, of althans de kiesdistricten waarin het gevormd werd'; doch het is niet te denken dat de republikeinsche partij, die thans bewind voert, iets zal willen aannemen van hetgeen tot het tweede Keizerrijk behoort. Alleen het beginsel van algemeen stemregt, die hefboom voor elke soort van politieke opperhoofden, zal in stand worden gehouden. » Gesteld dat de aanstalten voor de verkiezingen tijdig in werking komen , hoe zal het mogelijk zijn in den korten tijd van eenige dagen candidaten te vinden? Hoe kan de bevolking, na het plotselijk verdwijnen der valsche verwachtingen waarin zij door de bewindslieden gebragt werd, kalm overwegen wat de tijdsomstandigheden eischen ? "Veel hebben de bewindslieden te verantwoorden, die zoo lang de verkiezing eener nationale volksvertegenwoordiging tegenhielden, en buitendien de bestaande volksvertegenwoordigingen der departementen ontbonden. Het gevolg is dat er thans in Frankrijk niets is dan eene ontstelde en verbijsterde bevolking, bevelen ontvangende van prefecten en onderprefecten, die gisteren of eergisteren door het Septemberbowind in hun vreemde oorden gezonden, en nu door het mislukken van den kruistogt, dien zij prediken moesten, wanhopig zijn. » Alzoo wordt Frankrijk onder allerongunstigste omstandigheden geroepen tot het verkiezen der vergadering (lie deszelfs regeringsvorm voor eenigen tijd zal hebben te bepalen. De ruwste vereeniging van AngelSaksen in de achteraf gelegen wouden van het westen der Vereenigde Staten heeft meer politieke kunde en een gezonder oordeel, dan de onder voogdij van priesters of van prefecten staande bevolking van sommige Fransche departementen of de wispelturige volksscharen der groote steden van Frankrijk bezitten. In de gunstigste tijdsomstandigheden kan bezwaarlijk een bezadigd staatsman met gerustheid een beroep op de uitspraak van zulk een volk doen; hoe veel te minder thans, nu de bevolking van eene provincie in uitzinnige opgewondeüheid, die eener andere in staat van lijdelijke berusting vei keert, en beide enkel diegenen, door wier logens zij in het ongeluk gebragt zijn, tot gidsen hebben. « Het antvroord der natie op de groote vraag van vrede of oorlog zal denkelijk van de houding der bewindslieden afhangen. Indien deze rondborstig en manmoedig verklaren dat Frankrijk buiten staat is om den strijd met goede kans voort te zetten, dan zou dit denkelijk van beslissenden invloed zijn. Doch indien de te Bordeaux en in andere groote steden van het zuiden des lands door een deel des publieks aanvankelijk aan den dag gelegde geneigdheid om den strijd vol te houden eenige aanmoediging , regtstreeks of zijdelings, van het Bewind ontving , dan zou het wel kunnen gebeuren dat de steden des zuidens tï^en den vrede stemden.
i) Uit dien hoofde zien wij met meer dan nieuwsgierigheid de berigten van Gambetta's houding te gemoet. Hij was de ziel des oorlogs; de departementsprefecten zijn meestal door hem benoemd en sedert met hem, niet met het Parysche Bewind, in gedachtenwisseling geweest. Zijn invloed is denkelijk nog zeer groot, en hij zou daarvan een noodlottig gebruik kunnen maken. Het nuttigste wat hij nog zou kunnen doon is aan het volk volle vrijheid te laten om te doen blijken wat het wenscht. In langen tijd is er in Frankrijk geene waarlijk vrije verkiezing gehouden; immers wij zagen er elke nieuwe regering nog meer misbruik van den invloed des prefects. en, zijner ambtenaren maken dan hare voorgangster. Het is thans algemeen bekend, hoe veel Frankrijk heeft geleden door zulk eene valsche uitdrukking zijner inzigten, als liet Wetgevend Ligchaam des Keizerrijks en het plebisciet van Mei 1870 opleverden. Zal thans misbruik van gezag van andere dwingelanden, nog minder regtmatig op het kussen gekomen dan de vorige, de vrijheid der kiezers wederom beperken en nieuwe rampen over Frankrijk brengen ? » In geval de oorlog in Frankrijk , tegen alle redelijke verwachtingen , moet voortduren, dan zij dit althans de uitkomst, niet van blinden hartstogt of van kunstmatige opgewondenheid, maar van rijp overleg en bezadigd zelfvertrouwen." — Het Kransel.e Bewind wordt door het Daily News insgelijks .vermaand om te gedoogen en te zorgen, dat het Fransche volk vrij zijne stem uitbrenge, niet belemmerd door aandrang van de zijda der overheden en evenmin door onjuiste of onvolledige voorstellingen van den staat der zaken. Verder zegt dat blad: u Gambetta behoort den wil van het Parysche Bewind te volgen. Eeno scheuring tusschen Parys en Bordeaux zou welligt Frankrijk, en gewis de republiek te gronde rigten; zij zou ten gevolge hebben dat in Frankrijk na het eind der wapenschorsing een burgerkrijg zich paarde aan den oorlog tegen de Duitscliers." — Te Biussel wordt door vrienden der familie Orleans nu reeds verzekerd dat bij de aanstaande verkiezingen in Frankrijk de hertog van Aumale te Angoulême, en de prins van Joinville te Cherbourg tot candidaat zullen worden gesteld. Uit een artikel van de Situation , het orgaan der Bonapartisten te Londen, blijkt dat die partij vreest de verkiezingen in Frankrijk op de troonsverheffing der Orleans te zullen zien uitloopen, en dat zij dan nog liever de republiek zou zien in stand blijven. Zelfs wordt Gambetta door het genoemde dagblad aangespoord om zich tegen Favre, als heimelijk aan de Orleans toegedaan zijnde, te verzetten. Aan het Journal de Bruxelles wordt in een schrijven uit Bordeaux van 2-t Januarij gemeld dat onder de Orleanisten en onder de legitimisten beiden het denkbeeld van verzoening en aaneensluiting der Orleans en der Bourbons vrij wat tegenkanting ontmoet. — De Moniteur Unioersel berigt in zijn den 27sten te Bordeaux verschenen nommer, dat het Bewind door verscheiden Fransche kamers van koophandel uitgenoodigd en aangemaand wordt om het handelsverdrag met Engeland op te zeggen en om alzoo den weg der handelsvrijheid en der hartelijke verstandhouding met Engeland, die door Napoleon III ingeslagen werd, te verlaten. — De Times geeft het volgende berigt uit Versailles van 30 Januarij: »Daar de heer Favre te kennen gaf dat er in de raming van den voorraad leeftogt binnen Parys eene misrekening was begaan, die het tijdstip van het begin van nijpenden hongersnood acht dagen te laat had doen verwachten, en dat de bevolking nu reeds zwaar gebrek leed, heeft de Duitsche Keizer dadelijk drie millioen dagelijksche portien uit den voorraad van het Duitsche leger naar Parys doen zenden. » Intusschen vreest men, dat demisrekening in Parys zulk eene mate van gebrek zal ten gevolge hebben, als waarin het onmogelijk zal zijn op eenigerhande wijze dadelijk te voorzien." DUITSCHLA1YD. In den Pruissischen staats-Anzeiger van gisteren is door het hoofdbestuur der posterijen bekend gemaakt dat gewone ongeslotene brieven van den Isten dezer af weder ter verzending naar Parys worden aangenomen tegen hetzelfde port als voor het begin van den oorlog. De verzendiug van geslotene brieven is verboden. De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung spreekt in een hoofdartikel over de demonstratien welke hier en daar in Frankrijk tegen den gesloten wapenstilstand en zijne gevolgen plaats hebben. Nu ook het leger van Bourbaki onschadelijk gemaakt is, ziet zij voor de verdere vredesonderhandelingen geen bepaald gevaar in die demonstratien, » welke alleen plaats hebben ten einde de partij der tegenwoordige bewindslieden van de verantwoordelijkheid voor den vrede te ontheffen, en het regt te behouden om later diegenen voor verraders uit te maken, welke, tusschen redding en verderf des vaderlands te kiezen hebbende, na lang, misschien te lang, overleg de eerste verkozen." » Dos niet te min , vervolgt het officieuse blad , hebben die tegen den vrede gerigte demonstratien eone zeer ernstige zijde, daar zij bewijzen , hoe groot in Frankrijk het getal nog is dergenen , die nog niet tot het beset der nederlaag van hunne natie gekomen zijn , wier leus dus nu nog is: «oorlog tot het uiterste!" en, wanneer de vrede tegen hunnen zin tot stand komt: » wraak! " zal wezon. ii Het bestaan van deze elementen is een gevaar voor den toekomstigen vrede, en Duitschland zal dat gevaar bij de onderhandelingen met de staatregelende vergadering niet uit het oog moeten verliezen. Tegenover een tot het besef van zijnen toestand gekomen Frankrijk zou men hoogstwaarschijnlijk inschikkelijk geweest zijn; maar alle toegeeflijkheid moet onmogelijk en strijdig met Duitschlands belang geacht worden, zoo lang Frankrijk onder zijne burgers zoo velen telt, die van oordeel zijn dat men met ietwat meer geschreeuw en fanatismus den vijand toch nog uit het land zou kunnen jagen en misschien wel den droom der verovering van den linker Rhijnoever verwezenlyken. Deze partij heeft sedert maanden bovengedreven, en het kan haar maar al te ligt gelukken het hecht weder in handen te krijgen; en Duitschland zou zelf de wapenen aan zijne felste vijanden leveren, indien het bij het sluiten van den vrede ook maar in het minste wilde afwyken van de vorderingen, die in het belang der toekomstige veiligheid van ons vaderland noodig zijn." SPANJE. Bij brieven van 20 Januarij jl.' heelt de Koning Amadeus aan de
andere Souvereinen van Europa kennis van zijne troonsbeklimming gegeven, onder aanbod van, en aanzoek om het aanhouden van onderlinge vriendschappeliijke betrekkingen. Al die brieven zijn gelijkluidend, behalve die aan den Koning van Italië, zijnen vader, welke buitendien de volgende zinsneden bevat: >i Wij wenschen in vriendschappelijke betrekking te staan met de buitenlandsche mogendheden, en vooral met dat land waarin wij het aanzijn ontvingen, en hetwelk wordt geregeerd door eenen ons zoö dierbaren en door zoo vele heilige banden met ons verbonden Souverein. Ten einde ons hoofddoel, bevordering van het welzijn van ons nieuwe vaderland , te bereiken hebben wij Uwer Majesteits verheven voorbeeld na te volgen; en ter verzekering der vriendschappelijke betrekking zullen wij naar Italië overhellen, niet alleen door onze natuurlijke geneigdheid, maar ook door de gemeenschap van belangen, van instellingen, van geschiedenis, van volksafkomst en schier van taal, welke tusschen de twee schiereilanden bestaat." In het schrijven aan den Paus heeft de Koning bij de kennisgeving zijner troonsbeklimming de volgende zinsneden gevoegd: n Geboren en opgevoed zijnde in den schoot eener kerk die Uwe Heiligheid als haar zigtbaar hoofd erkent, en thans aan het hoofd staande van eene katholieke natie, wier burgers, hoewel vrijheid hebbende om de hun het best schijnende godsdienst te kiezen en uit te oefenen, meestal het geloof hunner voorvaderen krachtig en ongeschonden \ asthouden, — zoo zal het onze voorname zorg zijn , door onzen eerbied voor, en door onze verknochtheid aan Uwe Heiligheid te bewerken dat de voortdurende betrekking tusschen Uwe Heiligheid en deze edelaardige natie van zulken aard zij, als tusschen den geestelijken Vader der freloovigen en zijne waarachtige zonen behoort te bestaan. «Veroorloof alzoo, Heilige Vader, dat het eene van de eerste handelingen onzer regering zij, u onze kinderlijke liefde en diepen eerbied te betuigen. Terwijl wij van Uwe Heiligheid uwen apostolischen zegen vragen als een blijk van uwen wensch dat wij in staat mogep zijn om onze nieuwe en verhevene pligten waardiglijk te vervullend bidden wij den Almagtige vurig om verlenging van uw onschatbaar leven met vele en voorspoedige jaren." — Het te Madrid gevestigde bestuur der partij die in Spanje de oprigting eener eedgenootschappelijke republiek voorstaat, heeft bij eene bekendmaking van 22 Januarij zijne partijgenooten uitgenoodigd om bij de aanstaande verkiezingen hunne stem op tegenstanders dier bestaande orde van zaken uit te brengen. »Hat zijn even gewigt«e verkiezingen — zegt het bestuur — als die in 1869 ter vorming deigrondwetgevende Cortes vergadering zijn gehouden. Een buiteulandscli geslacht, geroepen door de stemmen van 191 Cortesleden, beklom hier den troon: of dit 's volks wil was of niet, is de eigenlijke vraag welke het algemeene stemregt thans zal beslissen. Indien de vereenigde oppositiepartij de bovenhand heelt, zal de nieuwe Koning het besluit der Cortes moeten beschouwen als herroepen door een volksbesluit; en alzoo zal hij, uit eerbied voor het door zijne familiegehuldigde beginsel der volkssouvereiniteit, moeten abdiceren." Da Carlistenpartij is insgelijks door hare leiders openlijk uitgenoodigd om de verkiezing van eiken tegenstander der bestaande orde van zaken te bevorderen. Dat de aanhangers van Isabella's zoon Alphonsus de handen met de twee bovengemelde partijen bij de verkiezingen zullen ineen slaan , wordt als zeker aangekondigd. De houding van Montpensier's aanhangors komt nog niet bepaald uit. TURKYE. In de Londensche dagbladen leest men het volgende telegram uit Bucharest van 27 Januarij: «Het publiek hier te lande is bekend geworden met verklaringen van den Vorst Karei, waarin hij dezer da°en te kennen gaf dat hij aan abdicatio dacht, en hiertoe ligtelijk zou kunnen besluiten in geval hij bij voortduring in zijne pogingen en zorgen voor 'slands welzijn gedwarsboomd wierd. Het gevolg daarvan is eene wending in de stemming en houding des publieks jegens den Vorst. Immers men vreest dat, wanneer hij het land verliet, een burgerkrijg alhier het gevolg zou zijn, en dat Moldavië door Rusland bezet zou worden." B E L G I E. In de gisteren gehouden zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft de regering verklaard dat zij de ter handhaving van 's lands onzijdigheid opgeroepen miliciens uit de dienst zou onTslaan zoodra zij de zekerheid had dat de wapenstilstand in Frankrijk zijn beslag had bekomen, hetgeen nog eenigermate onzeker scheen bij dein het zuiden van Frankrijk aan den dag komende stemming der gemoederen. TELEGRAPHISCIIE BERIGTE1X. L onden , 1 Februarij. Een telegram uit Versailles van lieden , dooide Times medegedeeld , zegt: Bij de berekening van den nog aanwezigen voorraad heeft het Parysche bewind zich vergist, meenende dat nog gedurende eene week langer dan het geval is in de behoefte voorzien kon worden. Dit zal waarschijnlijk aanleiding geven tot eenen nood die niet te verhelpen is. Tot het herstel der spoorweggemeenschap met Parys naar alle kanten wordt op het minst eene week vereischt. L onden , 1 Februarij. De Times boweert te weten dat de graaf von Bismarck aan den heer Favre de volgende vredesvoorwaarden zou hebben voorgesteld : Aistand van den Elsas, Lotharingen , Metz en Belfort; vergoeding der oorlogskosten ten bedrage van 10,000 millioen francs: afstand van Pondichery (in Indie); overgave van 20 oorlogsschepen. De heer Favre zou den graaf von Bismarck met die voorstellen naaide staatregelende vergadering verwezen hebben. L onden , 2 Februarij. Het Daily News zegt dat noch het Britsche departement van buitenlandsche zaken noch de graaf Bernstorff, Pruissisch gezant te Londen, eenige officiele bevestiging heeft ontvangen van hetgeen de Times aangaande de door Pruissen voorgestelde vredesvoorwaarden verhaald heeft. De Times van heden zegt dat de Pruissische voorwaarden te hard
zijn, dat Frankrijk met eenige meuschelijkheid behandeld moet worden, en dat de Keizer en Bismarck wel in overweging moeten nemen of het wijs is Frankrijks regten op Metz te miskennen. De Morning Post i3 van oordeel dat de neutrale mogendheden niet langer in hare afwachtende houding mogen volharden; dat het Engelands pligt is gematigdheid aan te bevelen waar zulks noodig mogt zijn, en dat Engeland Pondichery van Frankrijk moet trachten te koopen. Hetzelfde blad geeft een berigt uit Weenen, volgens hetwelk aldaar verzekerd wordt dat het gedurig uitstellen der conferentie een gevolg is van het gevoelen dat f>r geene regtsgeldige wijziging van het tractaat van 1856 mogelijk is, indien Frankrijk daarbij niet vertegenwoordigd wordt. B erlyn , 1 Februarij. De halfofficiele Provinzial Correspondenz zegt: De Keizer zal ook gedurende den wapenstilstand te Versailles blijven, waar zijne tegenwoordigheid met het oog op verdere operatien in het zuiden en op de aanstaande nadere onderhandelingen vereischt wordt. In den Staats-Anzeiger is een schrijven des Keizers aan den Kroonprins openbaar gemaakt, waarbij aan dezen naast zijne overige titels ook de waardigheid van "Kroonprins des Duitschen rijks" met het praedicaat van » Keizerlijke Hoogheid" wordt verleeDd. Deze waardigheid gaat op eiken toekomstigen troonsopvolger over. Schweuin , 1 Februarij. Naar men verneemt zal de Groothertog den tisten dezer uit het leger aankomen en aenige dagen hier vertoeven. B ern, 1 Februarij. Volgens eene officiele mededeeling heeft de eedgenootschtippelijke generaal Herzog heden morgen eene ovoreenkomst gesloten nopens den overgang van het Fransche leger op Zwitsersch gebied bij Les Verrières. Reeds zijn 3000 man bij St. Croix op ons gebied gekomen; het geheele aantal zal waarschijnlijk tot 80,000 man klimmen. De venleeling over de kantons geschiedt naar evenredigheid van het zielental hunner bevolking. De Fransche artillerie wordt heden te Les Verrières verwacht. B ordeau Ï, 31 Januarij. Bij een regeringsbesluit is de oprigting goedgekeurd van 15 nieuwe regementen van linie, 5 regementen jagers en 1 regement scherpschutters. Door den heer Gambetta is eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zegt dat, voor zoo ver hembekend is, te Versailles niets omtrent de quaestie van den vrede besloten is; dat hij voor zich steeds dezelfde staatkunde zal blijven volgen, welke strekt om den strijd tot het einde vol te houden , en dat men van den wapenstilstand gebruik moet maken •om de drie Fransche legers te versterken. Heden avond is het volgende bekend gemaakt: Er is nog geenerlei antwoord ontvangen op de gisteren naar Versailles aan den heer Favre gezondene depêche, welke het volgende inhield: »Ik heb het aan de Delegatie gerigte telegram ontvangen, hetwelk door ons aan het geheele land is bekend gemaakt. Sedert hebben wij niets ontvangen. Het land verkeert in eenen koortsachtigen toestand. Er is geen lid van het Parysche gouvernement hier aangekomen. Het is ons onmogelijk geweest de administrative maatregelen te nemen die voor de bijeenroeping der kiezers noodig zijn." B ordeaux, 31 Januarij, des avonds. De heer Gambetta heeft na het afzenden zijner depêche aan den heer Favre een telegram van den graaf Bismarck ontvangen, waarin deze berigt dat Favre uit Versailles vertrokken was, maar dat de depêche van Gambetta hem naar Parys zou worden nagezonden. Tevens heeft de graaf von Bismarck aan den heer Gambetta den korten inhoud medegedeeld van de op 28 Januarij gesloten overeenkomst. B ordeaux, 1 Februarij. De heer Gambetta heeft per telegraaph aan de prefecten berigt: » Ik heb besloten alles in denzelfden staat te laten tot dat een lid van het Parysche gouvernement aangekomen zal zijn. Zoodra dit geschied is en de noodige ophelderingen gegeven zijn, zult gij nader berigt ontvangen. Blijft met vertrouwen volharden; gaat voort met in uwe departementen manschappen mobiel te maken: elke vertraging zou verderfelijk zijn." De blokkade langs de geheele kust is opgeheven. R yssel, 1 Februarij. Do hier verschijnende Echo du Nord zegt met opzigt tot den wapenstilstand: In het departement du Nord, een der gewesten die het meest tot 's lands verdediging hebben bijgedragen, heeft geenerlei demonstratie plaats gehad. Men moet geduld oefenen en zich voorbereiden om Frankrijk weder te verheffen door die overwinningen , welke eeniglijk met de beschaving bestaanbaar zijn , namelijk door zedelijke overwinningen. De Noorder -spoorwegmaatschappij heeft nog geene magtiging erlangd om hare -wegen, die in de magt der Duitschers zijn, te herstellen. De postdienst tussc'hen hier en Parys over Versailles is voor ongeslotene brieven hersteld. F lorence , 1 Februarij. De Kamer heeft met 232 tegen 29 stemmen het ontwerp van wet tot overbrenging van den zetel der regering naar Rome goedgekeurd met de door den Senaat daarin gebragte wijzigingen. De beraadslaging over de aan den Paus te verzekeren waarborgen duurt nog voort. A thene , 30 Januarij. De minister van buitenlandsche zaken heeft aan den heer Erskine ophelderingen gegeven aangaande het incident betreffende de correspondentie met de roovers. De heer Erskine heeft zich met die inlichtingen voldaan verklaard.
---

