NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 3 Februarij 1871, n°. 8, is aan R. J. Roelofs, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Finsterwold, en is als zoodanig benoemd S. W. Schortinghuis, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1871, n°. 9, zijn, met ingang van 1 Maart e. k., benoemd: tot commissaris van politie te Amersfoort C. A. Bethe, thans commissaris van politie te Zwolle; tot commissaris van politie te Zwolle J. M. van Nieuwland, thans commissaris van politie te Amersfoort. Bij besluit van den 2den dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der artillerie te benoemen : bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. F. Hubner, van het corps; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant A. M. van der Lee, mede van het corps: 2°. den kapitein der 3de klasse J. C. Maris, van het 3de regement vesting-artillerie , op het daartoe gedaan verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij besluit van den 2den dezer, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den officier van gezondheid der 2de klasse T. W. Beukema, van liet 6de regement infanterie , vergunning te verleenen om tijdelijk en wel voor den tijd van drie jaren in Japansche militaire dienst te treden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Onder dagteekening van 31 Januarij is namens den heer Gambetta eene vertrouwelijke depêche uit Bordeaux aan de departements-prefecten gerigt, welke ten gevolge van een misverstand aan de onderprefectuur te Douai aangeplakt en alzoo ter kennis des publieks gekomen is. Daarin komt het volgende voor: » De te Versailles getroffene overeenkomst handelt uitsluitend over den wapenstilstand, welke vooral de vorming en zamenroeping eener vertegenwoordigende vergadering ten doel schijnt te hebben. De staatkunde des ministers van binnenlandsehe zaken en van oorlog blijft dezelfde, namelijk: strijd tot het uiterste, verwering tot aan de volslagene uitputting onzer krachten. Stelt dus al uwe geestkracht in het werk om de bevolking in eene moedige stemming te houden. Van den tijd der wapenschorsing zal partij worden getrokken om onze drie legers door toevoer van manschappen, ammunitie en leeftogt te versterken. » De troepen moeten intuschen onder strenge krijgstucht gehouden en eiken dag geruimen tijd geoefend worden. Kortom, het is volstrekt noodig dat de wapenschorsing ons voordeel aanbrenge ; en het daarheen te leiden staat in onze magt. n Zelfs van de verkiezingen kan partij getrokken worden; wat Frankrijk behoeft is eene vertegenwoordigende vergadering die den oorlog wil volhouden en alles wil doen wat daartoe noodig is." — Den 27sten Januarij heeft de gemeenteraad van Lyon een besluit genomen van dezen inhoud: » Daar de vrede eene schande, een zelfmoord voor de republiek zou zijn zoolang de vijand op den grond des vaderlands staat, en er geen ander middel tot behoud is dan te strijden tot het uiterste, zoo besluit de gemeenteraad: i) De Commune van Lyon, alle door het gemeenschappelijke gevaar gevorderdo maatregelen willende nemen, noodigt het gouvernement uit, om 's lands verwering met verdubbelde geestkracht en ijver voort te zetten. Zij zou hare ondersteuning aan het gouvernement onttrekken zoodra het in eene verbrokkeling van ons grondgebied bewilligde. »ïn de overtuiging dat Lyon door den loop der gebeurtenissen gelijk door zijne ligging voortaan het ware middenpunt der verwering zal zijn, noodigt zij de Delegatie des Bewinds uit, om zich aldaar te komen vestigen ten einde de uiterste krachtsinspanningen, waardoor het vaderland moet worden gered, van nader bij te kunnen bestieren en onder een meer afdoend toezigt te kunnen houden " — Volgens een bij het Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Bordeaux van 26 Januarij had de Bank van Frankrijk zich verbonden om dagelijks eene som van tien millioen francs aan het Bewind voor te schieten op staatswouden als onderpand. Sedert zijne vestiging te Bordeaux had de Delegatie des Bewinds een totaal bedrag van omstreeks elf honderd millioen francs uitgegeven.
— Men leest thans in Fransche dagbladen een manifest, uitgevaardigd door eene vergadering van republikeinsche dagbladschrijvers, welke den 21sten Januarij jl., den verjaardag van den dood van Lodewijk XVI op het schavot. hadden uitgekozen om te Toulouse eene zamenkomst te houden. Dit manifest, een getuigenis van de heerschende stemming der republikeinsche partij in het zuiden van Frankrijk, vangt aldus aan ; "Niettegenstaande de betrekkelijker wijze door onze wapenen behaalde voordeelen, eu hoewel elke dag, die er verloopt, onze goede kansen grooter on die des vijands geringer maakt, zou het kinderachtig zijn het oog te sluiten voor het bedenkelijke van den staat der zaken, uit het tweeledige oogpunt van Frankrijk en van de republiek, die onafscheidelijk verbonden zijn. i) Aan den eenen kant zou de mogelijke val van Parys (indien niet een zegevierende uitval van den generaal Trochu, eene van dag tot dag moeijelijker wordende onderneming, op het uiterste oogenblik eene onverklaarbare werkeloosheid weder goed maakt) Pruissen in de gelegenheid stellen om al zijne strijdkrachten tegen onze departementale legers te rigten, en alzoo de vruchten doen verloren gaan van al den heldenmoed, door onze als geïmproviseerde soldaten betoond in het westen , aan de Somme en onder de muren van Belfort, » Aan den anderen kant ligt in de ongemeen verschoonende handelwijze der te Bordeaux gevestigde bewindslieden jegens de onderscheiden monarchale partijen, die den ondergang der republiek boven het behoud des vaderlands wenschen, een grond voor ons om te vreezen dat bij onze verwikkelingen met het buitenland weldra binnenlandsehe verwikkelingen zullen komen. » 'Jfer verhoeding dier twee gebeurlijkheden van even noodlottigen aard hebben de gelastigden van de republikeinsche dagbladpers der departementen gemeend te moeten zamenkomen, en na onderlinge beraadslaging bij het gouvernement te moeten aandringen op de volgende maatregelen, welke eeniglijk geschikt zijn om de republiek tegen de aanvallen van binnen en van buiten te beveiligen." Die mnatregelen zijn : afzetting van alle kwaadwillige en onbekwame ambtenaren; dagelijksche oefening van alle weerbare manspersonen in het behandelen der wapenen; het pressen van alle handwerkslieden die wapenen kunnen helpen vervaardigen; en verder, om de uitdrukkingen zelve van het manifest te bezigen : » Mobilisatie met alle mogelijke middelen van de kapitalen vereischt tot het vo'Eouden des strijds , welks doorzetting tot het uiterste door de eer en het belang van het republikeinsche Frankrijk wordt gevorderd; het zenden van burgerlijke commissarissen naar de legers, met last om het gouvernement der republiek ten overstaan des vijands te vertegenwoordigen en om de te Bordeaux gevestigde bewindslieden bestendig met de gesteldheid der te velde staande troepen bekend te houden; verpligting voor de Fransche republiek om den oorlog zonder schorsing of verschooning voort te zetten en om in geen geval te onderhandelen voor dat de buitenlandsche vijand geheel uit het land gedreven zal zijn; verschuiving tot na het herstel des vredes van alle verkiezingen, dewijl het houden daarvan thans niet minder nadeelig voor Frankrijk dan voor de republiek zou zijn en buitendien thans door bezwaren van materielen aard volstrekt belet wordt; voorloopige vermindering met de helft van hetgeen ambtenaren boven een bedrag van zes duizend francs uit de schatkist als jaarwedde genieten ; onverwijlde zamenroeping der departementale commissien [die door Gambetta met de taak van de door hem ontbonden vertegenwoordigingen der departementen belast zijn] in het belang van 's lands verwering." Het stuk besluit met deze aanbeveling: » Het gouvernement wordt uitgenoodigd om krachtdadige maatregelen te nemen tegen de kroonpretendenten die het grondgebied der republiek schenden of later mogten schenden." Dat manifest is uitgevaardigd met do onderteekening der hoofdredacteuren en gelastigden van negentien dagbladen, meestal in het zuiden des lands verschijnende. De Gazetle de France, een monarchaal dagblad hetwelk te Bordeaux verschijnt, acht dat aantal onderteekeningen gering, en ziet daarin op zich zelf reeds grond om het voor eene mislukte demonstratie te verklaren. — Aan de Times wordt uit Versailles geschreven: «Hier verbreidt zich de meening, dat voor het Keizerrijk de kans op wederoprigting beter wordt. De onderprefecten en maires die hier geweest zijn om zaken hunner plattelands-districten te regelen, verklaren dat de boeren hunnen » armen Keizer" terug verlangen." Uit Rouen wordt in een schrijven van 26 Jinuarij door eenen correspondent welke laatstelijk de landstreken tusschen Le Mans en Rouen bezocht heeft, aan de Times geschreven, dat in die streken de overgroote meerderheid der bevolking voor den vrede en voor de monarchie gestemd is; de meeste ingezetenen zijn er Orleanisten, doch er zijn ook legitimisten, alsmede onder de geestelijken en de boeren Bonapartisten. In Normandie met uitzondering van Rouen en eene of twee andere groote steden, wordt het aantal republikeinen op minder dan een percent van de bevolking geschat. Die correspondent spreekt dan ook van het vooruitzigt op eene botsing tusschen het noorden van
Frankrijk, en het zuiden hetwelk de jammeren des oorlogs nog niet ondervonden heeft en vele republikeinen onder zijne inwoners telt. — Naar men van eene wel onderrigte zijde verneemt, zijn door de Fransche regering maatregelen genomen tot het verlaten harer etablissementen aan do Goudkust te Grand-Bassam en Assinie , en worden dientengevolge, te rekenen van den lsten Jantlarij 1871, aldaar geene regten meer geheven. DUITSCHLAND. De Pruissische Staats-Anzeiger van 1 Februarij bevat het volgende rescript van den Keizer en Koning aan den Kroonprins, gedagteekend te Versailles den I8den Januarij 1871: «Naardien ik bij mijne proclamatie van heden aan het Duitsche volk mijn besluit heb bekend gemaakt om de waardigheid van Duitscli Keizer voor mij en mijne opvolgers in de kroon van Pruissen aan te nemen, vinde ik mij bewogen om aan Uwe Koninklijke Hoogheid de met de nieuwe regeling overeenkomende waardigheid van Kroonprins des Duitschen Rijks , met het praedicaat Keizerlijke Hoogheid , te verleenen, met bepaling dat achter doze titels de benamingen Kroonprins van Pruissen en Koninklijke Hoogheid , welke ook verder in gebruik blijven, moeten geplaatst worden. Tevens bepaal ik dat deze waardigheid en het daaraan verbondene praedicaat ook op iederen toekomstigen troonsopvolgor in Pruissen zullen overgaan. » Wilhelm." Daarop volgt in den Staats-Anzeiger eene bekendmaking, bepalende de titulatuur welke voortaan in brieven , adressen, verzoekschriften enz. aan den Keizer, de Keizerin en den Kroonprins gebezigd moet worden. Van stukken aan den Keizer en Koning gerigt moet, volgens die bekendmaking, het adres luiden: Aan Z. M. den Duitschen Keizer en Koning van Pruissen" ; en de Keizer moet daarin worden aangesproken met de woorden : » Allerdoorluchtigste , Grootmagtigste Keizer en Koning, AUergenadigste Keizer, Koning en Heer!" De Augsburger Allgemeine Zeitang van den lsten dezer deelt mede dat van «ene bevoegde zijde het voorstel aan de hoogste magt onderworpen is om den titel des nieuwen Keizers aldus te doen luiden: « Wilhelm, Keizer in Duitschland,door Gods genade Koning van Pruissen." Dit voorstel is volgens genoemd blad gedaan hoofdzakelijk op grond dat de bij de bondsconstitutie vastgestelde titel van » Duitsch Keizer" in den officielen stijl niet wel overal kan gebezigd worden , noch met de overige majesteits-praedicaten zamen te voegen is; terwijl de benamingen van »Keizer van Duitschland" of «Keizer der Duitschers" \erwerpelijk te achten zijn; de eerste omdat zij de ingezetenen van al de Duitsche Staten als regtstreekscho onderdanen dos Keizers zou doen voorkomen en territoriale regten des Keizers zou onderstellen, hetgeen nooit in de bedoeling der Vorsten en des volks gelegen heeft; — de tweede omdat zij te zeer aan het Fransche voorbeeld en aan handelingen herinnert, welke niet strooken zouden met de wijze waarop de jongste politieke organisatie wettiglijk tot stand is gebragt. — De hallofficiele Berlynsche Provinzial Correspondenz zegt in een artikel over de capitulatie van Parys : i) Eenen tijd lang werd de onderwerping van Parys slechts als een gcwigtige stap nader tot het einde, maar niet als hot einde zelf beschouwd. Men achtte het onvermijdelijk dat onze legers nog gedurende langen tijd in Frankrijk zouden moeten blijven » Dank zij het beleid en de krachtige maatregelen onzer regering schijnt het anders te zullen komen; wij mogen thans in den val van Parys tevens het einde van den oorlog en een spoedigen roemrijken vrede begroeien. «Indien het gelukt, gelijk te hopen is, om door de overeenkomst betreffende de capitulatie van Parys gelijktijdig de onderwerping van geheel Frankrijk en eenen vrede, gelijk Duitschland dien hebben moet, van de regering der nationale verdediging te verkrijgen, dan zal daardoor een der grootste en moeijelijkste politieke vraagstukken op schitterende wijze opgelost zijn. «Door de geslotene overeenkomst is de hoofdstad van Parys, is de Parysche regering in haar eigen dringend bolang tot geallieerde van Duitschland gemaakt, om den oorlog niet op nieuw te doen uitbreken , maar om den wapenstilstand tot vorzekering van eenen definitiven vrede te bezigen. » Dit is voornamelijk het standpunt waarop men zich bij de beoordeeling der capitulatie moet plaatsen. Hoe meer dit geschiedt, des te meer zullen de afzonderlijke bepalingen der conventie in hare niet bloot militaire, maar ook politieke beteekenis gewaardeerd worden. Het naauwe verband tusschen de politieke en de militaire inzigten bij de leiding des oorlogs, waarop de eenheid en vastheid onzer operatien van den aanvang af berust hebben, heeft zich ook bij den jongsten gewigtigen stap op beslissende wijze doen gelden, en zal, naar het schijnt, er toe leiden om de vrucht onzer overwinningen spoediger tot volkomen rijpheid te brengen , dan men nog korten tijd geleden kon hopen." TURKYE. Aan do Augsburger Allgemeine Zeitung wordt onder dagteekening van 29 Januarij uit Weenen geschreven : » Het zou niet onbelangryk zijn te vernemen uit welke bron de gedurig herhaalde berigten vloeijen, dat de Londensche conferentie waarschijnlijk op niets zal uitloopen. De lezing dat Pruissen hinderpalen in den weg zou leggen . ten einde niet eventueel, ter staving van zijne vriendschappelijke gezindheid jegens Oostenrijk, genoodzaakt te zijn om zich aan » ondankbaarheid" jegens llusland schuldig te maken , schijnt te onaanneemlijker, daar ten aanzien van de eigenlijke Zwarte-Zee-quaestie nog nergens eenige moeijelijkheid opgerezen is, en daar met opzigt tot de incidenteel opgekomene quaestie van de Donau-scheepvaart Rusland bezwaarlijk eenige reden kan hebben om zich tegen Oostenrijks voorstellen te verklaren; voorstellen welke Pruissen (thans geheel Duitschland) verpligt is te ondersteunen in het belang der Zuid-Duitsche Donan-oeverstaten. « Veel waarschijnlijker is het te achten dat de tegenstand van de zijde der Porte komt, welke in den laatsten tijd blijken geeft van het \oornemen om voortaan allen invloed van Europa op de aangelegenheden van het Turksche rijk tegen te gaan, en welke in dezerigting, schoon op andere gronden , eene bepaalde ondersteuning vindt bij de aan hare suzereiniteit onderworpen Donau-gewesten."
S P A X J E. Hoewel er in Spanje niet alleen door de politie maar ook van andere zijden veel moeite wordt gedaan om te verhoeden dat zulk eene misdaad als de vermoording van den maarschalk Prim ongestraft blijve, is het tot nog toe niet gelukt de daders te ontdekken, of uit te maken van welke zijde en uit welke beweegredenen de aanslag gekomen is. Doch blijkens de jongste berigten uit Madrid werd aldaar verzekerd dat er eindelijk eene arrestatie was gedaan, welke omtrent die twee punten belangrijke inlichtingen voor de regering had opgeleverd ; de gearresteerde persoon was een gewezen politiedienaar, die vroeger in dienst van den minister Gonzalez Bravo (het hoofd van een conservatief kabinet onder de regering van Koningin Isabella) geweest was. BELG IE. Gisteren zijn vele duizenden personen uit onderscheidene provinciën van Belgie te Brussel gekomen en in plegtstatigen optogt naar de domkerk getrokken , om er gebeden voor den Paus en voor het herstel zijner regten op te zenden. Het was, naar men schrijft, eene indrukwek'kende demonstratie, niettegenstaande sommige pogingen van de zijde der liberalen om storing daarin te brengen, en niettegenstaande de spottende aanmerkingen van liberale dagbladen. Zij was door de regering begunstigd met eene vrachtverlaging op den staatsspoorweg ten voordeele dier bedevaartgangers. Deze vracht verlaging heeft in de gisteren gehouden zitting der Kamer naiileiding tot eene warme discussie gegeven; zij werd aan de zijde iler liberalen afgekeurd als onvereenigbaar met Belgie's onzijdigheid in het geschil tusschen den Paus en Italië, en met het beginsel dat in Belgie het staatsbestuur als zoodanig geene bepaalde godsdienst toegedaan is Doch een voorstel strekkende om het gouvernement deswege te berispen , is met 53 tegen 42 stemmen verworpen. VEREENIGDE STATE IV. Den 17den Januarij jl. is het Amerikaansche fregat Tennessee van New-York naar St. Domingo vertrokken met de eedgenootschappelijke commissie welke er ter plaatse onderzoek moet doen omtrent het al of niet gegronde der bedenkingen die in de Vereenigde Staten tegen de door het gouvernement gewenschte inlijving van dat eiland in het grondgebied der Unie worden ingebragt. Da commissie bestaat uit drie leden benevens eenen secretaris, twee geleerden (namelijk eenen hoogleeraar der geologie en eenen hoogleeraar der botanie) en twee stenographen ; zij wordt door correspondenten van de voornaamste dagbladen der Vereenigde Staten vergezeld. Den 16den Januarij waren nog weder nadere inlichtingen betreffende St. Domingo i amens den President Grant aan den Senaat medegedeeld, onder verzekering dat de inlijving door de bevolking van St. Domingo vurig en dringend gewenscht werd. TELEGRAPHISCHE BEIUGTEN. Londen , 3 Februarij. De heeren Jules Simon en Lavertujon zijn Woensdag middag te Bordeaux aangekomen. Londen , 3 Februarij. Volgens een door de Times medegedeeld berigt uit Versailles van gisteren heeft de heer Favre geweigerd aan de conferentie deel te nemen of eenen plaatsvervanger aan te wijzen. De prins Frederik Ivarel heeft gisteren zijn hoofdkwartier naar Tours verplaatst. Het Daily News gewaagt van een gerucht, dat de Keizerin Eugénie te Brussel aangekomen zou zyn. Versailles , 2 Februarij. Bij de sluiting van den wapenstilstand werden de belegering van Belfort en het leger van Bourbaki daarvan uitgesloten. Gisteren heeft de graaf von Bismarck aan den heer Favre voorgesteld om, tegen de overgave vau Belfort met vrijen aftogt voor het garnizoen, de staking der vijandelijkheden en de demarcatielijn tot de Zwitsersclie grenzen uit te strekken. Dit voorstel is van de hand gewezen. Nadat de wapenstilstand gesloten was hebben de Duitsche bevelvoerende generaals den last ontvangen om het herstel der spoorwegen te vergunuen en daartoe mede te werken, in het belang der proviandering van Parys; maar er is overal gebrek aan spoorwegwagens. Voorloopig voorziet het Duitsche leger in de dringendste behoefte aan levensmiddelen te Parys. Bkrlyn , 2 Februarij. Heden zijn hier de volgende berigten openbaar gemaakt: » Versailles, 2 Februarij. Ten gevolge van eene capitulatie met den generaal Herzog, opperbevelhebber der Zwitsersche troepen, trekt het Fransche leger van 80,<!00 man over de Zwitsersche grenzen , en wordt het in de onderscheidene kantons geïnterneerd. Van het geheele leger van Bourbaki is het slechts aan eene afdeeling van omstreeks 8000 man gelukt bij tijds naar het Zuiden te ontsnappen alvorens de weg derwaarts door de Duitsche troepen gesloten was. Officiele berigten bevestigen dat Bourbaki zich zelf om het leven gebragt heeft." » Bern , 2 Februarij. De generaal von Manteuffel heeft het Fransche leger tot aan de Zwitsersche grenzen vervolgd. Gisteren zijn 25,000 man Franschen met 180 kanonnen, 400 paarden en een grooten trein op Zwitsersch gebied gekomen. Neuchatel is vol zieke en gekwetste vlugtelingen, die in de kerken gehuisvest worden." Bern , 2 Februarij Gisteren namiddag hebben de Duitsche troepen bij Chateau de Joux ten Zuiden van Pontarlier nog eenen aanval op Fransche corpsen gedaan." Bordeaux, 1 Februarij. Gisteren is door Gambetta eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zegt: De val van Parys is minder smartelijk dan de omstandigheid dat een wapenstilstand met misdadige ligtzinnigheid en zonder medeweten der Delegatie gesloten is. Pruissen rekent er op dat de staatregelende vergadering zich haasten zal eenen schandelijken vrede te sluiten. Laten wij van de drie weken gebruik maken om ons tot verderen tegenstand voor te bereiden. Laten wij eene republikeinsclie vergadering instellen, welke geenen vrede wil dan die Frankrijks integriteit verzekert. Geen Franschman zal een schandelijk verdrag onderteekenen.
De kiezers zijn tegen den 8sten dezer bijeen geroepen. Niet verkiesbaar zijn verklaard de leden der geslachten die in Frankrijk geregeerd hebben , alsmede de voorraaligo ambtenaren , senatoren en officiele candidaten van het Keizerrijk. Bordeaux, 2 Februarij. Een door de bewindslieden aan de dagbladen medegedeeld artikel constateert de noodlottige gevolgen van den wapenstilstand in het Oosten van Frankrijk, en zegt dat de vereenigde operatien van het ooster-leger en van Garibaldi het Duitsche leger in eene allerhagchelijkste positie gebragt hadden. Voorts wordt gezegd, dat Garibaldi naar Ma(jon teruggetrokken is en het ooster-leger, met uitzondering van het 24ste corps, zich op Zwitsersch grondgebied bevindt. Eene depêche van den heer Favre uit Versailles aan Gambetta geeft inlichtingen aaugaande den wapenstilstand in het Oosten en Noorden, en zegt voorts: Wat de verkiezingen betreft is het de bedoeling dat in de door den vijand bezette gewesten de maires de functien dar prefecten zullen vervullen, zullende hot gouvernement alle mogelijke vrijheid voor de verkiezingen laten. G&anville, 1 Februarij. Tusschen Meudon, Honfleur en Trouville, en tusschen Rennes, Saint Malo en Brest is het vervoer van personen ■en koopwaren weder geopend. Chalons , 1 Februarij. De Pruissen hebben Dijon bezet. Volgens berigten uit Marseille heeft, de tijding van den wapenstilstand aldaar droefheid en verslagenheid verwekt, maar is de stad rustig. Proclamatien van den prefect en het gemeentebestuur hadden eenen goeden indruk gemaakt; do dagbladen vermaanden tot bewaring deiorde ; in de straten hadden geene manifestatien plaats gehad. Brjussel , 2 Februarij. Volgens berigten uit Calais van 2 Februarij heeft de aanvoer van levensmiddelen eenige vertraging ondervonden; morgen zullen treinen met graan en meel naar Parys afgezonden kunnen worden. Te Ryssel is de bevolking algemeen voor den vrede gestemd. Pesth , 3 Februarij. Dezen nacht is de minister Eötvös overleden. Londen, 2 Februarij. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand dor Bank als volgt: totale reserve £ 13,090,801 ; banknoten in omloop £ 23,782,580; voorraad edel metaal £ 21,873,381; portefeuille £ 16,829,505; rekening met particulieren £ 19,091,253; rekening met de schatkist £ 5,090,016: reserve van banknoten £ 12,399,480. New York , 1 Februarij. Goud-agio lll/ 4 .
---

