NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1871 , n°. 6 , zijn herbenoemd : J. Houter, tot burgemeester der gemeente Schellinkhout, secretaris aldaar; J. T. Pool , tot burgemeester der gemeente Grootebroek , secretaris aldaar; II. de Jong, tot burgemeester der gemeente Hoogkarspel; D. Stam Pz., tot burgemeester der gemeente Wijdenes, secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1871, n°. 7, is J. Verwiel herbenoemd tot burgemeester der gemeente Besoijen. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1871, n\ 8, zijn bij de rustende schutterij in do provincie Gelderland benoemd: lste bataillon, tot majoor commandant G. D. van der Mey, thans kapitein bij de 5de compagnie van het bataillon; 15de bataillon, tot majoor commandant W. van Os, gepensioneerd majoor van het Oost-Indisch leger. Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1871, n°. 12, zijn benoemd tot plaatsvervangers van den districts-veearts wien 's Gravenhage als standplaats is aangewezen: E. Overbosch te Gouda; W. F. Steygerwalt te Leiden; W. Snijders te Rotterdam; W. Dogterom te Krimpen a/d Lek; P. J. Rotscheid te Delfshaven ; .T. Korteweg te Leerdam en D. van Hulst te Nieuwveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Februarij 1871, n°. 15, is tot griffier van het provinciaal geregtshof in Groningen benoemd mr. J. J. Modderman, thans regter in de arrondissements-regtbank te Appingedam. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de de artt. 41 en 42 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103); maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 12 April aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 22 Maart bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of', van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 1 Februarij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De belanghebbenden worden verwittigd, dat de verzending van briefkaarten naar Frankrijk, Groot-Britannie, Luxemburg, Denemarken en Zweden, in overleg met de betrokkene postadministratien, is toegelaten; onder herinnering voorts dat blijkens vroegere aankondiging, de verzending van briefkaarten naar Duitschland, OostenrijkHongarije en Zwitserland mede geoorloofd is. De brief kaarten naar het buitenland zijn aan hetzelfde port als de brieven onderworpen. De frankering door middel van postzegels, die op de kaarten zijn vast te hechten, is verpligtend. Ongefrankeerde of ontoereikend gefrankeerde briefkaarten worden niet verzonden. De formulier-briefkaarten voor het buitenland zijn tegen betaling van een hal ven cent per stuk op de posl kantoren te bekomen. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1871. De Minister van Finantien, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het op den 19den Januarij door het Pruissische Huis van Afgevaardigden vastgestelde adres aan den Keizer en Koning is naar Versailles overgebragt door den president en eersten vice-president van het Huis, welke in de zitting van 3 Februarij een omstandig verslag van hunne zending gedaan en den hoofdzakelijken inhoud medegedeeld hobben van het antwoord, in de op 27 Januarij aan hen verleende audientie door den Keizer en Koning op het adres gegeven. Blijkens dat verslag heeft Zijne Majesteit onder anderen hot volgende gezegd: » Ik bid God, dat het aan mij en mijne opvolgers vergund moge zijn het nieuw herstelde rijk bloeijend en sterk en toch tot een rijk des vredes te maken. » Ofschoon er op dit oogenblik (27 Januarij) eene schemering van hoop bestaat, dat de zware en bloedige strijd, waartoe het Duitsche volk door eenen onverantwoordelijken en ligtvaardigen aanval van een onrustigen nabuur genoodzaakt geworden is, misschien weldra geëindigd kan worden, moet ik toch doen opmerken dat het tot nu toe nog maar eene hoop is, en dat voor de natie mogelijkerwijze nog grooter offers van goed en bloed te wachten zijn, wanneer de strijd verder voortgezet moet worden. Maar ik ben vol vertrouwen dat wij tot eenen duurzamen en door beveiliging der grenzen voor nieuwe aanvallen beschermenden vrede zullen geraken." In dezelfde zitting hebben do heeren Lasker en eenige andere afgevaardigden een voorstel gedaan om er op aan te dringen, dat de regering, met het oog op de reeds uitgeschrevene verkiezingen voor den Rijksdag, ten spoedigste den in sommige gedeelten des rijks, bepaaldelijk in eenige Pruissische provinciën, nog voortdurenden staat van oorlog in het belang van de volkomene vrijheid der verkiezingen opheffe. De vergadering heeft uit aanmerking van het dringende der zaak besloten dit voorstel terstond aan de definitive beraadslaging te onderwerpen. — Het Pruissische regeringsblad maakt thans den volledigen tekst bekend van de op den 28sten Januarij te Yersailles tusschen den graaf von Bismarck en den heer Jules Favre tot stand gekomen overeenkomst betreffende den wapenstilstand. Dat stuk luidt als volgt: Conventie. Tusschen den heer graaf von Bismarck, kanselier van den Duitschen Bond, handelende in naam van Z. M. den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen, en den heer Jules Favre, minister van buitenlandsche zaken van het gouvernement der nationale verdediging, beideu van geregelde volmagten voorzien, zijn de volgende schikkingen vastgesteld: Art. 1. Een algemeene wapenstilstand langs de geheele linie der militaire operatien tusschen de Duitsche en Frausche legers zal voor Parys nog heden , en voor de departementen binnen drie dagen eenen aanvang nemen. De duur van den wapenstilstand is bepaald op 21 dagen te rekenen van heden, in dier voege dat de wapenstilstand, zoo hij niet vernieuwd wordt, overal zal eindigen op den 19den Februarij des middags. De oorlogvoerende legers zullen ieder hunne positien behouden, welke door eene demarcatie-lijn van elkander gescheiden zullen worden. Deze lijn zal uitgaan van Pont 1'Evêque op de kust van het departement van Calvados, en tusschen Briouze en Fromentel loopen naar Lignières in het noordoosten van het departement Mayenne; van daar zal zij de grens volgen die laatstgenoemd departement afscheidt van die der Orne en der Sarthe tot noordelijk van Morannes, en zal verder in dier voege getrokken worden, dat de departementen van de Sarthe, de Indre et Loire, den Loir et Cher, den Loiret en de Yonne door de Duitsche troepen bezet blijven, — tot aan het punt ten oosten van Quare' les Tombes, «vaar de departementen der Cöte d'Or, der Nièvre en der Yonne elkander raken. Van dat punt af zal de vaststelling der lijn voorbehouden worden voor eene nadere schikking , welke zal plaats hebben zoodra de contraherende partijen ingelicht zijn omtrent den tegenwoordigen stand der militaire operatien, uitgevoerd wordende in de departementen van de Cöte d'Or, den Doubs en den Jura. In ieder geval zal zij het door deze departementen gevormde gebied zóó doorsnijden, dat de ten noorden daarvan gelegene departementen door de Duitsche, en de ten zuiden gelegene departementen door de Fransche legers bezet blijven. De departementen du Nord en du Pas de Calais, de vestingen Givet en Langres met het omliggende gebied tot op eenen afstand van 10 kilometers , en het schiereiland van Havre tot aan eene lijn , te trekken van Etretat in de rigting van Saint Romaiu, zullen buiten het door de Duitsche troepen bezette gebied blijven. De beide oorlogvoerende legers en hunne voorposten zullen ieder van hunnen kant ten minste 10 kilometers van de tot afscheiding hunner positien getrokken lijn blijven. Elk der beide legers behoudt zich het regt voor om in het door hetzelve bezette gebied zijn g»zag te handhaven, en de middelen te
bezigen, welke de bevelhebbers tot bereiking van dat doel noodig zullen oordeelen. De wapenstilstand is mede van toepassing op de maritime strijdkrachten der beide landen , met vaststelling van den meridiaan van Duinkerken als demarcatie-lijn , ten westen waarvan de Fransche vloot zal blijven, en naar het oosten van welke de Duitsche oorlogsvaartuigen, thans in de westelijke wateren aanwezig, zich zullen begeven zoodra zij gewaarschuwd kunnen worden. De schepen, die na het sluiten en voor het bekendmaken van den wapenstilstand genomen zijn, zullen terug gegeven worden, gelijk mede de gevangenen, gemaakt in gevechten welke in den vermelden tusschentijd mogten voorvallen. De militaire operatien op het terrein der departementen van den Doubs, den Jura en van de Cöte d'Or, alsmede de belegering van Belfort, zullen niettegenstaande den wapenstilstand voortgezet worden, tot dat men overeen gekomen zal zijn omtrent de demarcatie-lijn , waarvan de vaststelling in de drie genoemde departementen voor eene nadere schikking is voorbehouden. Art. 2. De aldus overeengekomen wapenstilstand heeft ten doel het gouvernement der nationale verdediging in de gelegenheid te stellen om eene vrijelijk verkozene vergadering bijeen te roepen , welke uitspraak zal doen over de vraag of de oorlog moet worden voortgezet, dan wel op welke voorwaarden vrede gesloten zal worden. Die vergadering zal in de stad Bordeaux bijeen komen. De bevelhebbers der Duitsche legers zullen alle maatregelen nemen om de verkiezing en de zamenkomst der afgevaardigden, waaruit zij bestaan zal, gemakkelijk te maken. Art. 3. De Fransche militaire autoriteit zal onverwijld al de forten, de buitenste lijn van defensie van Parys uitmakende, benevens derzelver oorlogs-materieel, aan hot Duitsche leger overgeven. Da buiten die lijn of tusschen de forten gelegen plaatsen en huizen zullen door de Duitsche troepen bezet kunnen worden tot aan eene door militaire commissarissen vast te stellen lijn. Het verder tusschen deze lijn en de versterkte omwalling van de stad Parys overblijvende terrein zal door de gewapende magt van geene der beide partijen betreden mogen worden. De wijzo van overgave der forten en het vaststellen der even gemelde lijn zullen het onderwerp uitmaken van een aan de tegenwoordige overeenkomst vast te hechten protocol. Ait. 4. Gedurende den wapenstilstand zal het Duitsche leger niet binnen de stad Parys komen. Art. 5. De kanonnen zullen van de omwalling der stad weggenomen en de daartoe behoorende affuiten zullen naar de door eenen commissaris van het Duitsche leger aan te wijzen forten overgebragt worden. Art. 6. De garnizoenen (linietroepen, mobile garde en marinetroepen) der forten en van Parys zullen krijgsgevangen zijn; met uitzondering van eene divisie van 12,000 man, welke de militaire autoriteit in Parys voor de inwendige dienst zal behouden. De krijgsgevangene troepen zullen de wapenen nederleggen, welke naar het gebruik op de door commissarissen aan te wijzen plaatsen bijeen gebragt en overgeleverd zullen worden; die troepen zullen binnen do stad blijven, welker omwalling zij gedurende den wapenstilstand niet zullen mogen overschrijden. De Fransche autoriteiten zijn verpligt te zorgen , dat ieder die tot het leger of de mobile garde behoort binnen de stad geconsigneerd blijve. De officieren der krijgsgevangene troepen zullen vermeld worden op eene aan de Duitsche autoriteiten te overhandigen lijst. Bij het eiude van den wapenstilstand zullen alle tot het binnen Parys geconsigneerde leger behoorende militairen zich krijgsgevangen aan het Duitsche leger moeten overgeven, indien de vrede niet vóór dien tijd gesloten is. De gevangene officieren zullen hunne wapenen behouden. Art. 7. De nationale garde zal bare wapenen behouden; zij wordt belast met het bewaken van Parys en het handhaven der orde. Even zoo zal gehandeld worden met de gendarmerie en daarmede gelijk gestelde troepen, voor eene gemeentelijke dienst bestemd, zoo als de republikeinsche garde, de douane-beambten en pompiers. De gezamenlijko sterkte van deze kategorie zal het aantal van 3500 man niet te boven mogen gaan. Al do corpsen franc-tireurs zullen bij een besluit van het Fransche gouvernement ontbonden worden. Art. 8. Terstond na de onderteekening der tegenwoordige conventie en vóór de inbezitneming der forten, zal de opperbevelhebber der Duitsche legers de commissarissen, welke het Fransche gouvernement zoo naar de provinciën als naar buiten'slands zal zenden, in de gelegenheid stellen om de proviandering van Parys voor te bereiden en den aanvoer der naar Parys bestemde koopwaren te bevorderen. Art 9. Na de overgave der forten en na de ontwapening der omwalling en der bezetting, overeenkomstig het bepaalde bij artt.5 en 6, zal de proviandering van Parys vrijelijk kunnen plaats hebben langs de spoorwegen en de rivieren en kanalen. De levensmiddelen, voor deze proviandering bestemd, zullen niet ontleend mogen worden uit de door Duitsche troepen bezette streken, en het Fransche gouvernement verbindt zich om ze buiten de demarcatie-lijn, welke de gewapende positien der Duitschers omringt , aan te schaffen, ten ware de bevelhebbers dezer laatste vergunning tot het tegendeel geven. Art. 10. Al wio de stad Parys zal willen verlaten, zal voorzien moeien zijn van behoorlijke door de Fransche militaire autoriteit afgegeven verlofpassen , welke aan de Duitsche voorposten geviseerd moeten worden. De a f gifte dezer verlofpassen en het vereischte visum kan in geen geval geweigerd worden aan de candidaten voor de verkiezingen in de provinciën noch aan de afgevaardigden ter staatregelende vergadering. Van de voormelde verlofpassen zal alleen tusschen 6 ure des morgens en 6 ure des avonds gebruik gemaakf kunnen worden. Art. 11. De stad Parys zal eene gemeentelijke oorlogsschatting van 200 millioen francs betalen. De betaling zal vóór den 15den dag van den wapenstilstand moeten geschieden. Do wijze van betaling zal door eene gemengde Duitsche en Fransche commissie geregeld worden. Art. 12. Gedurende den wapenstilstand zal geen geld of geldswaarde, aan den Staat of de stad behoorende en tot onderpand van de voldoening der oorlogscontributien kunnende strekken, weggevoerd mogen worden. Art. 13. De invoer in Parys van wapenen, ammunitie of van stoffen,
tot vervaardiging daarvan dienende, is gedurende den wapenstilstand verboden. Art. 14. Er zal onverwijld worden overgegaan tot de uitwisseliDg van alle sedert het begin des oorlogs door liet Fransche leger gemaakte krijgsgevangenen. Tot dat einde zullen de Fransche autoriteiten ten spoedigste naamlijsten der Duitsche krijgsgevangenen doen toekomen aan de Duitsche militaire autoriteiten te Amiens, Le Mans, Orleans en Vesoul. De invrijheidstelling der Duitsche krijgsgevangenen zal geschieden op de het naast bij de grenzen gelegene punten. Op die zelfde punten en zoo spoedig mogelijk zullen de Duitsche autoriteiten een gelijk getal Fransche krijgsgevangenen van dezelfdo rangen aan de Fransche militaire autoriteiten uitleveren. Deze uitwisseling zal zich uitstrekken tot burgerlijke gevangenen, zoo als de gezagvoerders der Duitsche koopvaardijschepen en de Fransche burgerlijke gevangenen, die in Duitschland geïnterneerd zijn. Art. 15. Eene postdienst voor onverzegelde brieven tusschen Parys en de departementen zal door tusschenkomst van het hoofdkwartier te Versailles ingerigt word'en. Ter oirkonde waarvan enz. Gedaan te Versailles, 28 Januarij 1871. Bismarck. Favre. FRANKRIJK. De heer Simon, lid van het Parysche bewind, is te Bordeaux aangekomen, vergezeld van den heer Lavertujon, eenen der secretarissen van dat bewind. Alzoo is het overleg tusschen de twee deelen des Bewind* van nationale verdediging hervat, en een einde gekomen aan den staat der zaken welke den heer Gambetta te Bordeaux feitelijk het overwigt, ja schier dictatoriaal gezag, had doen erlangen. Bij een besluit des bewinds te Bordeaux van 30 Januarij is de rijkstelegraaph voor den tijd der verkiezingen weder ten dienste der particulieren beschikbaar gesteld , doch nog maar alleen voor de wisseling van berigten die de verkiezingen raken. Intusschon behelzen de jongste berigten uit Bordeaux verklaringen van Gambetta, strekkende om de vraag van vrede of oorlog, die aan het algemeene stemregt voorgelegd zal worden, te beslissen in den zin van strijd tot het uiterste. Een dagblad, de republikeinsch-gezinde Echo du Nord to Ryssel, doet hem naar aanleiding daarvan opmerken dat niet zijn, maar Frankrijks gevoelen gevraagd wordt. In eene proclamatie aan het Fransche volk, te Bordeaux uitgevaardigd om het met den val van Parys, met den wapenstilstand en met de nitschrijviug der algemeene verkiezingen bekend te maken, zeide de heer Gambetta: "Pruissen denkt dat de wapenschorsing onze legers weekhartig maken, ontzenuwen, sloopen zal; het hoopt dat eene vergadering, belegd ten gevolge eener reeks van tegenspoeden en onder den indruk van den verschrikkelijken val onzer hoofdstad, bevend zal zamen komen en bereidvaardig om zich aan eenen schandelijken vrede te onderwerpen. «Doch wie zou zulk eenen vrede willen onderteekenen? Voorzeker niet gij, legitimisten, die zoo dapper onder de banier der republiek strijdt om den grond van het oude koningrijk Frankrijk te verdedigen. Even min gij, zonen der burgers van 1789, wier meesterstuk het is geweest de oude provinciën in eene onverbrekelijke unie zamen te smelten. Evenmin gij, handwerkslieden van de steden , wier schrandere en edelaardige vaderlandsliefde zich Frankrijk steeds in zijne kracht en in zijne eenheid heeft voor den geest gesteld als de voorgangster der volken op het gebied der hedendaagsche volksvrijheid. En, eindelijk , even min gij , arbeidslieden en grondeigenaren van het platte land, die nooit karig met uw bloed geweest zijt waar het te doen was om het verdedigen deirevolutie, aan welke gij den eigendom van den grond en de waardigheid van burgers te danken hebt. Neen, er zal geen Franschman te vinden zijn om eene eerlooze schikking met den vijand te onderteekenen. De buitenlander zal zich te leur gesteld zien; hij zal Frankrijk onverminkt moeten laten. Te wapen dan, te wapen ! Leve Frankrijk! leve de republiek, ée'n en ondeelbaar!" — Aan de Times wordt in een schrijven uit Bordeaux van 28 Januarij gemeld dat de voorraad baar geld der Bank van Frankrijk, waaruit het Bewind met beide handen had geput, ten einde liep; en dat de generaal Bourbaki, na eenige verschijnselen van geestverbijstering, de hand aan zich zeiven geslagen en zich eene verschrikkelijke wonde toegebragt had, maar nog in leven was. — Bij besluiten van 31 Januarij heeft het Bordeausche bewind bepalingen tot regeling der algemeene verkiezingen vastgesteld. Zij zullen op Woensdag 8 Februarij worden gehouden, over het geheel naar de voorschriften der in Maart 1849 ouder de republiek gemaakte kieswet, maar in één en dag afloopen. Ieder stemgeregtigde brengt in de hoofdplaats des kantons zijne stem uit op zoo vele personen als er vertegenwoordigers uit het departement af te vaardigen zijn. Verkozen is wie het grootste aantal stemmen op zich vereenigt, onverschillig het aantal stemgeregtigden of uitgebragte stemmen. De soldaten te velde kunnen het stemregt onder het vaandel, in het leger of in het legerkamp uitoefenen. De te kiezen vergadering zal uit 759 leden bestaan, ongerekend de vertegenwoordigers der overzeesche bezittingen. De leden der geslachten die sodert 1789 over Frankrijk hebben geregeerd, worden onverkiesbaar verklaard; zoo mede alle gewezen ministers, senaatsleden, staatsraden en prefecten , welke in den tijd tusschen 2 December 1851 en 4 September 1870 die betrekking hebben aangenomen , alsmede do personen welke in dien tijd bij verkiezingen candidaat der regering zijn geweest. Aangaande de laatstgemelde uitsluiting zegt het bewind: «Het is billijk dat al de medepligtigen van het bestuur hetwelk met den aanslag van 2 December begonnen en met de capitulatie van Sedan geeindigd is, oogenblikkelijk worden getroffen door dezelfdo politieke vervallen-verklaring als de gevloekte dynastie, wier strafwaardige werktuigen zij zijn geweest." » — In 1852 hebben een aantal regterlijke ambtenaren deel uitgemaakt van commissien, na de omverwerping der republiek door Napoleon ingesteld om de vijanden der openbare orde en vrede te vonnissen. Duizenden personen werden door die commissien tot gevangenisstraf, tot ballingschap of tot deportatie naar Cayenne veroordeeld, ten deele om reden alleen dat zij aan de republiek toegedaan bleven en de nieuwe orde van zaken tegenstreefden.
Bij een besluit van 20 Januarij jl. heeft het te Bordeaux gevestigde Bewind den voorzitter van het hof van cassatie Devienne en twaalf andere regters afgezet omdat zij in 1852 zitting in de gemelde commissien hebben gehad, en alzoo, gelyk het besluit zegt, de justitie verlaagd, hare dienaren tot werktuig voor politieke hartstogten gemaakt en dat groote beginsel: » niemand mag aan zijnen natuurlijken refter onttrokken -worden", geschonden hebben. Andere regterlijke ambtenaren, die zich in dezelfde gesteldheid als de dertien afgezette bevinden, zegt het besluit, zullen in de gelegenheid worden gesteld om ophelderingen te geven omtrent hun gedrag in 1852; eerst daarna zal er eene beslissing aangaande hen worden genomen. Dat dit besluit eenen slag aan het beginsel van de onafzetbaarheid der regterlijke magt toebrengt wordt te Bordeaux ook door vrienden des Bewinds erkend. — Bij eene aanschrijving van 25 Januarij jl. verklaart Gambetta aan de bevelvoerende generaals, » dat er bij de Fransche legermagt niet genoeg zamenleving tusschen officier en soldaat is; dat de officier zich doorgaans te weinig met den soldaat bemoeit; dat officier en soldaat een afzonderlijk bestaan leiden, twee verschillende klassen uiimaken, terwijl de officier de vriend en voogd zijner soldaten zou behooren te zijn." Zulks nadeelig voor de zedelijke kracht des legers achtend, geeft Gambetta verder in die circulaire voorschriften tegen dat euvel. — Bij eene diplomatieke circulaire van 25 Januarij heeft het bewind te Bordeaux den pennestrijd met den heer von Bismarck over de wederzijdsche wijze van oorlogvoeren voortgezet, en nieuwe klagten over het gedrag der Duitsche troepen en legerhoofden ingebragt. Het ontkent daarin dat het eene premie toelegt aan de Fransche officieren die met schending van hun woord van eer uit de krijgsgevangenschap ontsnappen; en op het verwijt dat het de stem der natie smoort en haar tot den oorlog haars ondanks opzweept, geeft hot dit antwoord: »Pruissen ondervrage de provinciën die het bezet houdt, inzonderheid den Elsas, die nader bij Duitschland ligt. Wij zijn buiten staat om invloed in die departementen uit te oefenen; en evenwel zijn twaalf duizend van hunne kinderen, niettegenstaande alle hindernissen, dienst in onze legers komen nemen, en blaken zij van eene vaderland-diefde die van dag tot dag vuriger wordt." — Bij een besluit van het Bordeausche bewind van 23 Januarij is aan de departements-prefecten opgedragen opgaven omtrent den staat van het openbaar lager Onderwijs te verzamelen en daarvoor bijzondere schoolopzieners te benoemen, die insgelijks de hun dienstig schijnende maatregelen ter vorbetering zullen voorslaan. Het gevolg hiervan is, zegt de Constitutionnel , dat de schoolmeesters weder geheel onder de magt van den prefect geraken en gedienstige stemmenwervers voor de verkiezing van vrienden der regering worden; iets hetwelk de tegenwoordige bewindslieden vroeger , toen zij in het Wetgevend Ligchaam oppositie tegen het Keizerlijke gouvern ement voerden , zoo zeer afkeurden. ENGELAND. In Engeland htseft men met bevreemding en met leedwezen de tijding vernomen, dat het Congres der » Yereenigde Staten schier eenstemmig besloten heeft » eenon hartelijken welkomstgroet te rigten aan de gebannen vaderlandlievende Ieren". » Dat besluit — zegt de Times —is zonder voorbeeld in de geschiedenis der internationale heuschheid. Wat toch zijn de bedoelde Ieren of Fenians ? Zij hebben, zooveel van hen aihing, burgerkrijg hier te lande gesticht; hun erkend doel was niet alleen het gezag onzer Koningin omver te werpen, maar een deel van het Britsche koningrijk af te scheuren; te dien einde hebben zij niet enkel gesproken en geschreven, maar ook wapenen bijeen gebragt en aanleiding tot werkelijke bloed vergieting gegeven. Deswege werden zij hier te lande te regt als misdadigers verooi-deeld, en thans zijn zij uit ons land gebannen als vijanden des rijks. » Dat zijn de lieden welke het Huis van Vertegenwoordigers deiUnie een openlijk eerbewijs waardig heeft geacht. Met andere woorden : eene vergadering, die als de tolk van het Amerikaansche volk aangemerkt wil worden, schenkt openlijk haren bijval aan pogingen om een bevriend rijk vaneen te scheuren, aan verklaarden en gewelddadigen opstand tegen de regering van dat rijk. »Wij weten zeer wel, dat er naauwlijks een enkel lid in het Huis van Vertegenwoordigers was, die werkelijk zulk eene beleedigende verklaring ten doel had. Doch publieke handelingen kunnen naar de oogen s ch ij n 1 ij k e bedoeling worden opgevat; en de bovenstaande opvatting is do eenige welke het besluit van het Huis, als publieke handeling beschouwd, toelaat. i) Ware het besluit ernstig gemeend, dan zou het dezerzijds niet anders dan als eene openbare vijandelijkheid kunnen worden opgenomen; maar dewijl het noch aan deze noch aan gene zijde des Oceaans als iets ernstigs kan worden opgevat, zoo 'frordt het eenvoudig een blijk van verregaande ongemanierdheid; en het legt eene blaam op het Congres, dat een van zijne Huizen besluiten kon om eene rol in een ongemanierd kluchtspel te spelen. «Toen de Zuidelijke Staten zich van de Unie zochten af te scheiden, werd hier te lande, niet door het Huis der Gemeenten, niet door eene politieke partij, maar enkel door sommige staatkundigen en door een zeker deel van ons publiek bijval aan die poging geschonken; en men weet, hoe zeer dat feit, in de daad iets onbeduidends in vergelijking met de verwelkoming der Fenians door de Amerikaansche volksvertegenwoordiging, ons ten kwade is en nog wordt geduid. Doch blijkbaar hebben de Amerikaansche staatkundigen eenen af keer van wederkeerigheid; zij denken enkel aan de Amerikaansche, niet aan de Lngelsche teergevoeligheid. » De werkelijke bedoeling van dat onwaardige besluit is echter ligt te raden. Deszelfs voorsteller, de generaal Butler, heeft onlangs openlijk verklaard dat er iets moest worden gedaan om de republikeinsche partij aan het bewind te houden; alzoo wenschte hij de stemmen van het Iersche deel der bevolking bij de verkiezingen voor zijiw partij te winnen, welke stemmen doorgaans aan de demokratisclie partij te beurt gevallen zijn. Wat nu kon aan de 1,600,000 genaturaliseerde Ieren aangenamer zijn dan een welkomstgroet van het publiek gezag der Unie aan hunne kampvechters? Toen het voorstel daartoe eenmaal was gedaan , was het voor de staatkundigen van de beide partijen uiterst
moeijelijk zich daartegen te verklaren; hierdoor toch zouden zij de onschatbare stemmen der Ieren verbeurd hebben. »Ziedaar het eerlooze spel waartoe een klein aantal gewetenlooze partijhoofden hun best doen het vertegenwoordigende regeringsstelsel in de Vereenigde Staten te verlagen. De stichters der Amerikaansche staatshuishouding begrepen in der tijd zeer goed, dat er voor de hechtheid van hun gewrocht een hoog peil van publiek doorzigt en zedelijkheid zou noodig zijn; doch waarschijnlijk vermoedden zij nooit, dat de leiders der publieke opinie, en niet het gepeupel, de eersten zouden zijn welke dat peil verlaagden." Het Daily News zegt: » Butler dwaalt indien hij meent Engeland door de verwelkoming der Fenians te grieven. Maar Engeland zal denkelijk te veel gewigt aan het op zijn voorstel genomen besluit van het Huis hechten. Immers onverminderd de eerbied voor een invloedrijk deel van de wetgevende magt der Vereenigde Staten, mogen wij toch te kennen geven dat het Huis van Vertegenwoordigers der Unie niet altijd de denkwijze der beschaafde en verstandige klassen van het Amerikaansche volk uitdrukt." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 3 Februarij. De heer Odo Russell telegrapheert uit Versailles van gisteren, dat de wegen naar Dieppe, Havre en Ryssel nu opengesteld zullen worden. Londen , 4 Februarij. De conferentie is tot den 7den dezer verdaagd. De Britsche cousul te Dieppe berigt per telegraaph, dat het nog niet mogelijk is brieven uit Engeland naar Parys te verzenden, maar dat de daartoe noodige vergunning spoedig te gemoet wordt gezien. De Times zegt : Wij kunnen niet zonder leedwezen Frankrijk ook maar tot tijdelijke onmagt veroordeeld zien, daar onze staatkunde over het algemeen met die van Frankrijk in overeenstemming geweest is. Wij wenschen vurig naar den vrede en vestigen onze hoop op de wijsheid en omzigtigheid der Duitsche staatslieden, op den invloed der publieke opinie van Europa en op de bemiddeling der neutrale mogendheden. Volgens hier ontvangen berigten uit Berlyn vau 2 Februarij bedraagt het aantal der in Parys krijgsgevangen troepen 120,000 man, en zijn aldaar door de Duitschers buit gema'akt 1,500 stukken vestinggeschut , 400 stukken veldgeschut en mitrailleuses, de kanonneerbooten op de Seine, alsmede een groot aantal locomotiven en spoorwegwagens. Een door de Times medegedeeld berigt uit Berlyn van den 3den zegt dat de mogendheden geweigerd hebben den Vorst van Rumanie te ondersteunen ter verkrijging eener wijziging van de constitutie des lands. De graaf von Beust zal den Vorst trachten te bewegen om af te zien van het voornemen om de regering neder te leggen, daar dit tot ernstige verwikkelingen aanleiding zou kunnen geven. De Daily Telegraph wederspreekt het berigt dat de heeren Fleury en Conti met eene bijzondere zending in Engeland aangekomen zouden zijn, en verzekert dat de Keizerin Eugénie zich volstrekt niet van Chiselhurst verwijderd heeft. Berlyn , 3 Februarij. De Staats-Anzeiger berigt dat de spoorwegbrug bij Totil hersteld is, en dat den 4den dezer alle treinen tusschen Epernay en Nancy weder geregeld zullen loopen. Berlyn , 3 Februarij. Uit Versailles is het volgende telegram ontvangen : De uit Londen en Bordeaux verspreide berigten aangaande de Duitsche vredesvoorwaarden zijn, wat Lotharingen, Pondichery en de 20 oorlogsschepen betreft, geheel en al verzonnen. De Elsas en Metz zullen niet terug gegeven worden. Als oorlogsschatting werd in het begin van November van den heer Thiers 4000 millioen francs gevorderd; het kan zijn dat de rekening sedert dien tijd tot het dubbel opgeloopen is. Versailles , 3 Februarij. De regering te Bordeaux heeft bij he uitschrijven der verkiezingen talrijke klassen der bevolking van de verkiesbaarheid voor de constituerende vergadering uitgesloten. De vrees dat de verkiezingen niet vrij zouden zijn, welk» de heer von Bismarck den 28sten Jan. te kennen gaf' en opgrond waarvan hij voorstelde het ontbondene Wetgevend Ligchaam weder bijeen te roepan (waarin de heer Favre echter niet toestemmen wilde), heeft zich dus bevestigd. De graaf Bismarck heeft bij eene nota tegen die uitsluiting geprotesteerd. Versailles , 2 Februarij. De generaals Faidherbe en d'Argout hebben bezwaren tegen de bedingen der wapenschorsing geopperd , en geweigerd de positien buiten de demarcatie-lijn te ontruimen, terwijl dit van de zijde der Duitschers reeds geschied was. Da Duitschers hebben daarop met hervatting der aanvallende operatien gedreigd. Bordeaux , 2 Februarij. In den grooten schouwburg alhier is eene openbare vergadering gehouden, waarin een uit 23 republikeinen bestaand Oomite' de salut public benoemd is; onder de benoemden behooren Louis Blanc, Victor Hugo, Gambetta, Rochefort, Esquiros, Duportal en Schoelcher. Dat comité heeft een adres aan Gambetta gezonden, waarin het gouvernement bezworen wordt om den oorlog' tot het uiterste vol te houden. Voorts is een Comité van defensie voor den Elsas en Lotharingen benoemd. Te Toulouse heeft eene demokratische volksvergadering plaats gehad, waaraan 3000 personen deelnamen. Zij heeft zich voor het volharden in den oorlog en voor de afzetting van het gouvernement verklaard. De prefect te Marseille en die van het departement des Basses Pyrénées hebben eene proclamatie uitgevaardigd waarin zij de voortzetting van den oorlog tot het uiterste aanbevelen. Een aantal hier verschijnende bladen bevatten een protest tegen het besluit van de delegatie te Bordeaux, waarbij zekere personen voorniet verkiesbaar verklaard worden. Zij zeggen dat zij, alvorens dit protest openbaar te maken, gemeend hadden drie gedelegeerdon aan den heer Jules Simon te moeten afzenden om te vragen, ot'er geen door het Parysche gouvernement vastgesteld 'en in het Journal Officiel afgekondigd besluit betreffende de verkiezingen bestond. Dezen hadden van den heer Simon ten antwoord ontvangen ,* dat er werkelijk zoo-
danig besluit bestond; dat het den 28sten Januarij onderteekend en door al de leden van het gouvernement eenstemmig goedgekeurd was; dat daarbij alle incompatibiliteiten uitgesloten en alleen de prefecten niet verkiesbaar verklaard waren in de departementen aan het hoofd waarvan zij staan: dat de verkiezingen te Parys op den 5den, en in de provinciën op den 8sten bepaald zijn , en de zamenkomst der constituerende vergadering op den 12den; en dat het Journal Ofticiel, dit besluit bevattende, op last van het gouvernement van Parys naar al de departementen gezonden was. De heer Jules Simon heeft zijn vrijgeleide den 31 sten Januarij ontvangen. Zoodra hij hier aangekomen was heeft hij de leden der delegatie bijeen geroepen om hun mededeelingen te doen, waarop eene lange beraad slaging gevolgd is. Heden avond zal er eene nieuwe vergadering gehouden worden. De heer Simon heelt aan de gedelegeerden der dagbladen verklaard dat hij aandringt op de uitvoering van het besluit der Parysche regering. Ryssel, 3 Februarij. Er hebben publieke bijeenkomsten ter beraadslaging over de verkiezingen plaats De stad is rustig. Heden avond wordt in den grooten schouwbnrg eene meeting gehouden om de lijst der candidaten van de demokratische partij vast te stellen. Brussel, 3 Februarij. Reizigers, die verleden Woensdag uit Parys vertrokken zijn, zeggen dat het aldaar rustig is, maar dat de aanvoer van levensmiddelen nog groote moeijelijkheid ondervond. Tot dus ver hadden 23,000 personen vergunning gevraagd om de stad te verlaten. Volgens eene door den Gaulois medegedeelde depêche uit Genève van gisteren was de generaal Bourbaki overleden ten gevolge van de wond, die hij zich zelf heeft toegebragt Brussel , 3 Februarij. De Gaulois berigt uit Parys van gisteren: In de Folies Bergères is eene vergadering tot voorbereiding der verkiezingen gehouden, waarin de volgende lijst van candidaten is voorgesteld: Gambetta, Wallace, Louis Blanc, Victor Hugo, Rocliefort, Delescluse, Felix Pyat, Ledru Rollin , Garibaldi, Schoelcher, Martin, Michelet en Dorian. Tot candidaten zijn gekozen Victor Hugo, Garibaldi, Quinet, Gambetta, Saisset en Dorian. Het kiezerscomité van de beurs is den 3lsten bijeen gekomen om eene lijst op te maken, waarop de meest verdienstelijke mannen uit alle standen geplaatst zullen worden. Die lijst zal den 2den aan eene groote kiezersvergadering worden onderworpen. Het gerucht van nieuwe onlusten te Parys is onjuist; er heeft alleen een oploop plaats gehad toen' de wapenstilstand bekend werd, doch de orde is zonder moeite hersteld. Bern, 3 Januarij. De bondsraad heeft gisteren besloten eenegeldleening van 15 millioen bij openbare inschrijving aan te gaan. De rente is op 41/2, en de prijs van uitgifte op 971/2 per cent bepaald. Pestii , 2 Februarij. Het gerucht, dat de rijkskanselier voornemens zou wezen zijn ontslag te nemen, wordt in wèl onderrigte kringen tegengesproken. Daar de commissien van de beide delegatien zich niet ten aanzien van de uiteenloopende besluiten der beide vergaderingen over de begrooting van oorlog met elkander hebben kunnen verstaan, zal er eene gemeenschappelijke stemming in eene vereenigde zitting der delegatien moeten plaats hebben. St. Petersburg, 3 Februarij. Naar men uit eene goede bron verneemt is men het omtrent het vraagstuk der Donauscheepvaart eens geworden ; het zal op de conferentie afgescheiden van de Zwarte-Zee-quaestie behandeld worden. De Europesche Donau-commissie zal blijven bestaan. Kopenhagen, 3 Februarij. Bij Skagen wordt de scheepvaart door het ijs belemmerd. De Belt is met ijs bezet; de overvaart is moeijelijk. New York , 2 February. Goud-agio llfyg.
---

