NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Februarij 1871.
^Staatsblad n°. 4.) BESLUIT van den 31 sten Januarij 1871, omtrent den invoer van ruwe suiker en basterden langs de Zuid-Willemsvaart. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 26sten Januarij 1871, n°. 22, I. U. R. en Acc.; Gezien art. 2 van Ons besluit van 19 Julij 1865 (Staatsblad n°. 83); Gelet op de artt. 12 en 40 der wet van 2 Junij 1865 ( Staatsblad u°. 63); Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Invoer van ruwe suiker en basterden kan ook plaats hebben langs de Zuid-Willemsvaart, met inachtneming van het slot van art. 2 van Ons voornoemd besluit. Art. 2. Dit besluit komt in werking op 1°. Maart aanstaande. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 31sten Januarij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den zevenden Februarij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1871, n". 8, is aan H. Ceulen , te Middelburg , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 4den dezer, n°. 17: 1°. den officier van administratie der 1ste klasse M. G. J. A. Huisman van Dueren, wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, krachtens § 2 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) met den 16den dezer op pensioen te stellen, onder toekenning ingevolge § b van art. 14 der wet van denzelfden datum (Staatsblad n°. 127) en de wet van 4 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 88) van een jaarlijksch pensioen van elf honderd gulden (f 1100); 2°. genoemden gepensioneerden officier van administratie te bestendigen in de waarneming der betrekking van magazijnmeester van kleeding en levensmiddelen der marine te Amsterdam; en 3°. met den 16den dezer maand : a te bevorderen : tot officier van administratie der 1ste klasse, den officier van administratie der 2de klasse G. H. Verboon ; tot officier van administratie der 2de klasse, den officier van administratie der 3de klasse H. K. J. van den Bussche; b. te benoemen : tot officier van administratie der 3de klasse den adjunct-administrateur J. A. Torre'. Bij besluit van den 4den dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den kolonel A. J. A. Gerlach, van den staf der artillerie, commandant van de Koninklijke Militaire Akademie, op zijn verzoek, en krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; 2°. tijdelijk te belasten met de functien van gouverneur en van commandant der Koninklijke Militaire Akademie don majoor J. M. van der Star, van den generalen staf, directeur van de stafschool; en zulks onder bepaling dat hij zijne tegenwoordige functien gelijktijdig zal blijven waarnemen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de de artt. 41 en 42 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103); maakt bekend, dat de examens voor het verkrijgen van^acten van bekwaamheid tot het geven van school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 12 April aanstaande en volgende dagen;
dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 22 Maart bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 1 Februarij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van den Minister van Staat en van Binnenlandsch6 Zaken van 4 Februarij 1871, zijn, met ingang van 1 Maart 1871: 1°. bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der 1ste klasse J. Gorter, thans opzigter der 2de klasse; tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse H. J. H. Hermans, thans opzigter der 3de klasse; tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse L. Koot, thans opzigter der 4de klasse; 2°. na voorafgaand vergelijkend onderzoek benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse L. H. Folkers. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 60, door een onbekende, onder het postmerk Gilze, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens de jongste berigten uit Parys had het besluit des Bewinds om te capituleren er onder de bevolking geene opschudding en zells weinig bevreemding gebaard. Sedert waren aller gedachten er op den te verwachten toevoer van levensmiddelen gevestigd: deze zaak toch boezemde aan de moedelooze en neerslagtige bevolking meer belangstelling in, dan de aanstaande verkiezingen, waarbij de hoofdstad drie en veertig afgevaardigden zou hebben te kiezen. Evenwel werden er van onderscheiden zijden pogingen gedaan om onderling overleg deikiezers en aaneensluiting ter verkiezing van bepaalde candidaten te bewerken. Hierbij had aan de zijde der gematigden de heer Dufaure, een met eere bekend staatkundige die vroeger tot de partij der Orleanisten behoorde, zich op den voorgrond gesteld; hij had, in vereeniging met eenige andere geachte ingezetenen, onder dagteekening van 28 Januarij, de kiezers tot het houden eener openbare zamenkomst uitgenoodigd, en in die oproeping den republikeinschen regeringsvorm aanbevolen. » Het is onze overtuiging — zoo las men in de oproeping — dat Frankrijk na de langdurige beproevingen die het heeft doorgestaan, alleen onder de beschutting van republiekinsche staatsinstellingen , zoo als wij ze opvatten , duurzame rust en grootheid zal vinden. Frankrijk is even wars van de leer, de gewelddadigheden en de revolutionaire streken der volksmenners als van die der dwingelanden ; het is de eerzucht en vooroordeelen van dynastien moede; alzoo helt het over naar den republikeinschen regeringsvorm , die dooiden geest der volksvrijheid bezield wordt en de eenige met het algemeene stemregt werkelijk bestaanbare regeringsvorm is." — De hertog van Aumale heeft bij een schrijven aan de Fransche kiezers van 1 Februarij verklaard dat hij de verkiezing tot lid der nationale vertegenwoordiging zou aannemen, onder voorbehoud van zijn vrij oordeel over de vraag van vrede of oorlog, en onder vrij flaauwe aanbeveling der constitutionele monarchie. Den 2den dezer verscheen te Parys het eerste nommer van Rochefort's nieuwe dagblad, het Wachtwoord getiteld. Het wachtwoord is: koningsmoord! gelijk in het eerste hoofdartikel wordt ontwikkeld. Dienzelfden dag verscheen het Journal des Débats met de verklaring dat het de republiek in Frankrijk onvatbaar voor duurzaam leven acht en alleen van de familie Orleans heil voor het land verwacht. — De Courier du Pas-de-Calais meent dat de nationale vertegenwoordiging niet in Bordeaux, onder den onmiddellijken invloed der volksmenners en der oproerige Delegatie , dient te vergaderen, noch in Lyon, Marseille of Toulouse, welke steden getracht hebben zich door een zelfstandig bestuur af te zonderen van het overige des lands, noch in
eenig ander oord van de zuidelijke departementen, daar deze weinig of niet tot de zware taak van 's lands verdediging hebben medegewerkt. AIzoo wordt het Bewind door dat blad aangespoord om de nationale vertegenwoordiging te doen zitting houden in eene rustige en vreedzame stad, alwaar hare onafhankelijkheid buiten gevaar is. — In de berigten uit Lyon van 1 Februarij leest men eene dagorder van den generaal Garibaldi aan zijne troepen, de aankondiging eener wapenschorsing van een en twintig dagen inhoudend. Het blijkt dus dat hij en de andere aanvoerders van Fransche troepen in het oosten des lands niet tijdig zijn verwittigd van dat beding der wapenschorsing , hetwelk de voortzetting der vijandelijkheden in de oostelijke departementen medebragt. DU1TSCHLAND. In de zitting van het Pruissische Huis van Afgevaardigden van jl. Zaturdag is de reeds vermelde interpellatie behandeld, betreffende de opheffing van den staat van oorlog in sommige provinciën, ter verzekering van de volkomone vryheid der aanstaande verkiezingen voor don Duitschen Rijksdag. De minister van binnenlandsche zaken heeft te dier zake geantwoord, dat alleen militaire overwegingen kunnen beslissen ten aanzien van de noodzakelijkheid der handhaving en van het tijdstip der opheffing van don staat van oorlog. Het staatsministerie was niet bij magte om dienaangaande eene beslissing te nemen; ook kon het niet verklaren dat het met uitzigt op goed gevolg eene poging tot het verkrijgen der opheffing zou kunnen doen; maar de regering deelde in den wensch, dat de vrijheid der verkiezingen niet door den staat van oorlog beperkt zou worden, en zij kon de verzekering geven dat zij tot dat einde zou medewerken. Dat de vx-ijheid der verkiezingen niet verkort zou worden kon zij varzekeren; de noodige maatregelen in dien geest waren reeds genomen. Voor het overige zou het in den landdag gesprokene ter kennis van het hoofdkwartier gebragt worden; de minister had de interpellatie gisteren per telegraaph aan hetzelve medegedeeld , en hij hield zich overtuigd dat de hier ontwikkelde gronden ook in het hoofdkwartier goedgekeurd en daarop te eerder acht geslagen zou worden, daar de jongste oorlogsgebeurtenissen zulks schenen te veroorloven. o o ENGELAND. De Londensche dagbladen van verleden Zaturdag behelzen eene van liooger hand ontvangene mededeeling, aldus luidende: » Wij vernemen dat er verleden Woensdag van wege Harer Majesteits gouvernement aau do Duitsche overheden in Versailles en aan den heer Jules Favre in Parys, een aanbod is gedaan om op een gezamenlijk aanzoek van hen, den voorraad en het personeel van Harer Majesteits magazijnen ten hunnen dienste beschikbaar te stellen, indien zy van eenig nut voor de voeding der hoofdstad zouden kunnen zijn; aan dit aanbod is geene andere voorwaarde \erbonden dan dat al wat Harer Majesteits gouvernement dien ten gevolge doet, met voorkennis en goedkeuring van eenen Franschen en van eenen Duitschen gelastigde gedaan moet worden." i) Dit berigt — zegt de Time* — zal door ons gansche land met zeer groot genoegen worden vernomen. Het aan dat aanbod verbonden beding laat zich ligt verklaren; immers het is klaarblijkelijk noodig dat onze regering alle gevaar van misverstand vermijde ; dit kan geschieden zoo er niet anders dan met voorkennis en goedkeuring van vertegenwoordigers der Fransche en der Duitsche overheden wordt gehandeld; deze behoedzame beschikking is evenwel, gelijk van zelf spreekt, enkel eene formaliteit; on wij mogen aannemen dat het Commissariaat onzer publieke dienst thans voor de ondersteuning der verhongerende bevolking van Parys beschikbaar is. Met dit blijk van nationale liefdadigheid heeft ons gouvernement eene juiste uitdrukking aan de gezindheid onzes lands gegeven; en voor alle uitgaven welke er dien ten gevolge mogten worden gedaan, zal het vereischte geld door ons Parlement voorzeker bereidvaardig worden bewilligd. n Onze natie wordt door pligtsbesef, door het gevoel van edelmoedigheid en tevens door het gevoel van bijzondere belangstelling in het lot van Frankrijks hoofdstad gedrongen om haar te hulp te snellen. Zelfs in geval do particuliere liefdadigheid in staat ware om in eenen zoo grooten en zoo dringenden nood, als te Parys heerscht, te voorzien, zou daarin geene toereikende uitdrukking gelegen zijn van het gevoel hetwelk thans alle klassen van het Engelsclie volk bezielt; dat gevoel kan alleen door de handeling van ons gouvernement worden uitgedrukt. i) De uit Dieppe ontvangen berigten doen ons denken dat het gevaar van verhongeren voor de bevolking van Parys nog grooter is dan wij ons voorgesteld hadden. Zonder de zes millioen rantsoenen, door den Duitschen Keizer in gereedheid gehouden, zou de Parysche bevolking met verhongering hebben geboet voor de misvatting of, laat ons zeggen, moedwillige misrekening, door hare bestuurders in de raming der overschietende hoeveelheid leeftogt begaan. »In zulke omstandigheden kan de bijstand van ons gouvernement van onschatbare waarde zijn. Er moeten in de victualie-magazijnen van ons gouvernement oneindig groote hoeveelheden voedsel, geschikt voor dadelijke consumtie, oogenblikkelijk beschikbaar zijn; en tevens zijn er schepen en personeel voorhanden om dien leeftogt over te brengen en uit te deelen. Toezending van geld zou vooreerst van weinig nut voor Parys zijn; voedsel, en niet het middel om voedsel te koopen, is thans de behoefte dier hoofdstad. Parys heeft opgegeten al wat het had; de Duitschors hebben weinig voorraad te missen; en de districten of liever de provinciën rondom de Fransche hoofdstad zijn uitgeput. nMen denke evenwel niet, dat de stap onzer regering de inspanningen onzer particuliere liefdadigheid overbodig maakt. Het gouvernement kan alleen zenden wat het in zijne magazijnen heeft; en zelfs de magazijnen van een rijk als het onze zijn ontoereikend voor de behoefte eener bevolking van ruim twee millioen menschen. » Wij zien dan ook met groote blijdschap dat de commissie welke hier, te Londen, onder voorzitting van het hoofd van het stedelijk bestuur is gevormd om Parys te ondersteunen, ijverig werkzaam is en ruime bijdragen van particulieren ontvangt; zij heeft ook besloten de geestelijken der onderscheiden kerkgenootschappen hier te lande uit te noodigen tot het houden van collecten voor Parys." — Volgens een berigt van het Daily News van verleden Zaturdag heeft hut Britsche ministerie van oorlog besloten de sterkte der artillerie
onverwijld te vermeerderen met zes compagnien artilleristen tepaard en met twintig nieuwe batterijen veldgeschut. — De National Reform Union , een politiek genootschap welks leden de voorste gelederen der liberale partij in Engeland uitmaken, heeft verleden Woendag in Manchester eene groote vergadering gehouden met het doel om het ministerie Gladstone in zijne staatkunde, en bepaaldelijk in zijn stelsel van non-interventie, te ondersteunen. Er waren aldaar, benevens het hoofdbestnur der vereeniging, deputatien van omtreeks twee honderd vijftig takken des genootschaps tegenwoordig , en buitendien een talrijk publiek. In die indrukwekkende meeting is onder anderen het volgende besluit voorgesteld en met eenparig gejuich aangenomen; » Da \ergadering is van oordeel dat Harer Majesteits ministers door hunne staatkunde van non-inverventie het vertrouwen des lands hebben verworven, en dat zij door het vasthouden van dat beginsel in staat zullen worden gesteld om 's lands uitgaven voor het krijgswezen te besnoeijen zonder afbreuk aan de doelmatigheid onzer verweringsmiddelen te doen." De voorsteller dezer verklaring zeide dat in Engeland de voorstanders van eenen kruistogt tegen Duitschland eigenlijk slechts eene kleine secte uitmaakten, eene wijsgeerige school die naauwlijks eenen omnibus van middelmatige grootte zou vullen; dat hij zich tegen ieder voorstel tot invoering der verpligte krijgsdienst in Engeland met hand en tand zou aankanten ; dat het beginsel van non-interventie het verwijt van afzondering en van zelfzucht niet verdiende; dat,, in tegendeel, de warmste voorstanders van dat beginsel in Engeland juist diegenen waren welke de volken door vrij handelsverkeer en door vriendschapsbanden nader tot elkander zochten te brengen. Door de voornaamste sprekers werd elke inmenging in de zaken van andere Staten afgekeurd, het denkbeeld van Europa's magts-evenwigt als eene fictie , eene hersenschim bespot, en elke op dat denkbeeld gebouwde staatkunde als eene dwaasheid beschouwd. Daarbij werd govoegd dat Engeland, indien het zijn krijgswezen enkel voor zelfverdediging wilde inrigten, hierin met betrekkelijk geringe opofferingen zou kunnen voorzien, maar dat het de income-tax tot het drievoud zou moeten verhoogen en weder belasting op de nooddruft van den arme zou moeten leggen , indien het zich derwijze wilde wapenen dat het » zijne stem buiten 's lands met nadruk zou kuunen doen hooren", iets hetgeen door zekere onverstandige staatkundigen zoo dringend aan het Britsche gouvernement tot plïgt werd gesteld. Als voorbeeld van kostbare en toch nuttelooze inmenging in de 'zaken van andere landen werd de Krim-oorlog aangevoerd, en beweerd dat de Turk een »logge sta-in-den-weg" bleef en dat hét Parysche vredesverdrag thans door de Londensche conferentie met alle fatsoen ter aarde besteld werd. Een van de sprekers, de heer Jakob Bright, verlangde zelfs dat het in Engeland bij eene grondwetsbepaling verboden zou worden het leven van Britsche onderdanen voor aangelegenheden van andere Staten ten offer te brengen. — De Londensche Times ontleent aan een ander Engelsch dagblad een berigt hetwelk vooruitzigt geeft op eene minnelijke en voldoende vereffening van het tusschen Engeland en de Vereenigde Staten aanhangige geschil betrekkelijk de visscherij in de Canadasche wateren. ZWITSERLAND. Het Zwitsersche gouvernement heeft zich bij de overeenkomst tot opneming en huisvesting der vlugtelingen van het Fransche leger de teruggave der daardoor vereischt wordende uitgaven verzekerd. Het heeft vervolgens die vlugtelingen over de onderscheiden kantons verdeeld, daarbij uitgaande van de onderstelling dat er 84,900 vlugtelingen te huisvesten zouden zijn. ITALIË. In oen schrijven uit Rome van'25 Januarij meldt eon katholiek correspondent het volgende aan het Journal de Bruxelles ; » De gebeurtenis welke eergisteren-avond Rome heeft getroffen, de intogt van den Italiaanschen Kroonprins en diens gemalin , heeft den Heiligen Vader meer hartzeer gedaan dan die van 31 December jl., dat is het kortstondige bezoek van Koning Victor Emanuel. Ook dit bezoek was eene directe heiligschennis; maar de Koning kwam zijns ondanks, in stilte, en onder voorwendsel van zucht om de slagtoffers der overstrooming te helpen. Geene van die verzachtende omstandigheden heeft de komst van den Kroonprins minder grievend voor de katholieken gemaakt." TELEGRAPIIISCHE B E It I G T E N. Ontvangen gisteren 5 Februari). Berlyn , 4 Februarij. De volgende berigten zijn hier officieel bekend gemaakt. i) Pontarlier , 2 Februarij. Het Fransche leger is op 30 en 31 Jan. en 1 Febr. in somtijds zeer hardnekkige gevechten, vooral bij La Cluse tusschen Pontarlier en de grenzen, geheel en al naar het gebergte langs de grenzen teruggedrongen. Daarbij vielen in handen van het zuiderleger 2 adelaars, 19 kanonnen en mitrailleuses, 2 generaals, omstreeks 15,000 gevangenen, vele honderden proviandwagens en eene menigte wapenen. Het verlies aan onze zijde bedroeg omstreeks 600 man aan dooden en gekwetsten. Da generaal von Weyhern heeft gisteren na een ligt gevecht Dijon ingenomen." » Versailles , 3 Februarij. des nachts. De generaal von Manteuffel heeft door de operatien der laatste dagen het tegenover hem staande vijandelijke leger derwijze naar het grensgebergte teruggedrongen , dat aan hetzelve geene andere keuze overbleef dan zich over te geven of naar het Zwitsersche gebied te wijken. De pogingen der vijandelijke generaals, om zich door een ongegrond beroep op den wapenstilstand uit die positie te redden, moesten mislukken. Volgens berigten van elders moot de overgang van het vijandelijk leger ter sterkte van •80,000 man op Zwitsersch gebied reeds hebben plaats gehad. Garibaldi, welke zich ter zelfder tijd te Dijon in gevaar bevond van omsingeld te worden , ontkwam daaraan alleen door een overhaasten terugtogt, nadat ook hij eene poging gedaan had om onze operatien door een beroep op den wapenstilstand te stuiten. Dijon werd den lsten door onze troepon bezet. von Podbielski."
Bern , 4 Februari). Blijkens eene officiele mededeeling zijn tot Leden bij Verrières 50,000 en bij St. Croix en Valiorbe 16,<'00 Fransehen op ons gebied gekomen. Gisteren en eergisteren is aanhoudend gevochten. Te Neuchatel zijn meer dan 20i>0 gekwetsten en velen die bevrozen voeten hebben. Bordeaux, 4 Februarij. In de reeds vermelde depêche aan Gambetta zegt de graaf' von Bismarck , dat de verkiezingen, welke volgens het te Bordeaux uitgevaardigde besluit plaats mogten hebben, aan de verkozenen de regten niet kunnen verleenen welke do overeenkomst betreffende den wapenstilstand hun verzekert. Deze depêche is door den heer Gambetta openbaar gemaakt, die er bijvoegt dat Pruissen gerekend heeft op eene vergadering, waarin de medepligtigen van het omver geworpene bewind en de bondgenooten van Bismarck zitting zouden hebben; dat die hoop door het besluit der Delegatie verijdeld i9, welk besluit ten volle geregtvaardigd wordt door de onbeschaamde poging van Bismarck om op de zamenstelling van de Fransche staatregelende vergadering pressie uit te oefenen. Bordeaux , 3 Februarij. Bij eene circulaire van den 2den heeft de heer Gambetta de prefecten aangeschreven om aan de maires omstandige instructien te geven betrekkelijk de uitvoering van het besluit van 31 Januarij. Volgens berigten uit Parys van den 2den zal het gouvernement zich den lOden naar Bordeaux begeven. Trochu heeft voor de candidatuur bedankt. De heer Jules Simon zou aan Gambetta te kennen gegeven hebben, dat het gezag voortaan alleen door het Parysche gouvernement zal worden uitgeoefend. De heer Favre heeft den 2den eene depêche aan Gambetta gezonden , waarin hij zegt dat het gouvernement, ten gevolge van moeijelijkheden bij de vaststelling der voorwaarden van den wapenstilstand, onmogelijk de Delegatie te Bordeaux had kunnen raadplegen en dat het niet vroeger den tekst der conventie had kunnen zenden. Gambetta wordt thans uitgenoodigd den inhoud der conventie algemeen bekend te maken. Voorts dringt Jules Favre op de uitvoering van den wapenstilstand aan. Hij voegt er bij, dat de generaal von Manteuffel gemagtigd is tot de regeling der demarcatielijn met de Fransche legerhoofden. «Geef hiertoe — zegt Jules Favre verder — de noodige bevelen. Er wordt voorgesteld Bitsch en Belfort over te geven, alwaar dan ook eene demarcatielijn kan getrokken worden. Ik heb inagtiging gevraagd om daarheen eenen officier te zenden". Weenen, 4 Februarij. De Neue Freie Presse zegt: De beduchtheid voor verwikkelingen , die uit de Rumanische aangelegenheid zouden kunnen voortspruiten, neemt af. De mogendheden hopen dat de Vorst Karei het land niet zal verlaten: Rusland, Oostenrijk en Duitschland stemmen in dien wensch overeen en vinden krachtigen steun bij den vader van den Vorst. Zelfs in geval de Vorst de regering mogt nederleggen, zou het bij de bestaande vredelievende gezindheid, inzonderheid •ook van Rusland, niet tot eene krisis komen. Madrid, 8 Februarij. Een manifest van de gewezen republikeinsche minderheid in de Cortes geeft den raad om ijverig aan den verkiezingstrijd deel te nemen , ten einde eene wijziging van artikel 33 der constitutie en de verwijdering der dynastie van Savoye te verkrijgen. Voorts wordt daarin levendige sympathie voor het Fransche volk aan den dag gelegd. Ontvangen heden 6 Februarij. Londen, 5 Februarij. De Observer zegt dat het gerucht, volgens hetwelk Duitschland wenscht in het bezit van Pondichery te komen, gegrond is, doch dat het daarmede geenszins zou beoogen vasten voet in^Indie te verkrijgen, maar alleen Pondichery in ruil tegen Helgoland aan Groot-Britannie af te staan. Volgens hetzelfde blad zou de heer Favre tot dus ver geheel onbekend zijn met de Duitsche vorderingen wat den afstand van grondgebied en het bedrag der oorlogsschatting betreft. Londen , 6 Februarij. De Times laat zich uit Berlyn schrijven dat Engeland den 27sten Januarij aan de mogendheden aanbevolen heeft werkdadig tot herstel van den vrede bij te dragen, door bij Pruissen aan te dringen op het bewilligen van zachte vredesvoorwaarden aan Frankrijk. Tevens zouden de mogendheden door Engeland uitgenoodigd zijn om aan hare vertegenwoordigers te Londen volmagten te zenden ten einde de daartoe noodige onderhandelingen te voeren. Volgens een door het Daily News medegedeeld berigt uit Bordeaux van 3 Februarij werd Garibaldi aldaar verwacht. Daar Gambetta met eenen aanslag bedreigd was geworden, werd het gebouw der prefectuur bewaakt door de nationale garde, die hare diensten vrijwillig daartoe had aangeboden. De Daily Telegraph berigt uit Berlyn, dat de Keizer van Rusland, den Keizer Wilhelm met zijne nieuwe waardigheid geluk wenschende, hem tevens aanbevolen had zachte vredesvoorwaarden aan Frankrijk te bewilligen. Berlys , 5 Februarij. Van regeringswege zijn heden de volgende berigten bekend gemaakt: ii Versailles , 5 Februarij. Aan de Keizerin en Koningin. Wegens de iaatste beslissende gevechten, den gedwongen overgang van het 80,000 man sterke vijandelijke leger naar Zwitserscb gebied, en wegens het thans voltooide bezetten van al de forten rondom Parys, moet victorie geschoten worden. «Wilhelm." „ Versailles, 5 Februai-ij. Gedurende den wapenstilstand zullen officiele militaire berigten alleen worden openbaar gemaakt in geval er buitengewone militaire gebeurtenissen plaats hebben. Berlyn , 5 Februarij Heden is hier het volgende berigt uit Versailles van 4 Februarij bekend gemaakt: De graaf von Bismarck heeft, behalve hot aan Gambotta medegedeelde protest tegen het besluit van 31 Januarij betreffende de verkiezingen, gelijktijdig eene uitvoerige nota van soortgelijken inhoud aan den heer i avre gerigt, die heden daarop geantwoord heeft met de toezegging dat alle beperkingen van de vrijheid der verkiezingen opgeheven zouden wordon. Berlyn , 5 Februarij. Het berigt aangaande een schrijven \an den Keizer van Rusland aan den Keizer Wilhelm , waarin zachtmoedigheid jegens Frankrijk aanbevolen zou zijn , is ongegrond. Berlyn , 6 Februarij. Uit Versailles is de volgende mededeeling, van den 5den, ontvangen: De tweehoofdigheid van het Iransche gouvernement schijnt ten gevolge te zullen hebben, dat de door
het Parysche gedeelte geslotene overeenkomsten door het te Bordeaux gevestigde gedeelte niet erkend noch nageleefd zullen worden. Volgens de geslotene overeenkomst is het uitzigt op vredesonderhandelingen geopend alleen met eene vrijelijk vorkozene vergadering; eene vergadering , onder Gambetta's dictatuur naar willekeur zamengesteld, is daartoe niet geroepen. De heer Favre heeft zich in een aan den bondskanselier gerigt schrijven uit naam van de Parysche regering aldus omtrent de circulaire van Gambetta verklaard: «Bij de onderhandelingen over de conventie heeft van geenerlei beperking van het kiesregt sprake kunnen zijn. Het land wil vrije verkiezingen. Indien de Delegatie te Bordeaux werkelijk een die vrijheid beperkend besluit hoeft uitgevaardigd, waarvan hier niets bekend is, dan zal het gouvernement der nationale verdediging hetzelve stellig intrekken." Het wegnemen der bestaande verwarring zal waarschijnlijk alleen door een uitstel der verkiezingen mogelijk zijn. Versailles , 5 Februarij (Engelsch berigt). Olficieel wordt verzekerd dat Duitschland geenszins beoogt door het vredesverdrag met Frankrijk eenige bezitting in Jndie, Azie of andere overzeesche gewesten te verkrijgen. Bordeaux, 5 Februarij. De hier gevestigde Delegatie heeft het volgende berigt verspreid: Kene depêche van den generaal Billot uit Lyon van den 3den berigt: Na overeenkomstig do bevelen van den generaal Clinchamp den terugtogt van het leger gedekt te hebhen, kom ik met zijne magtiging aan het gouvernement der nationale verdediging verslag doen van den staat van zaken en deszelfs bevelen vragen. Het 18de corps en de reserve hebben den lsten bij La Cluse en Oye dapper gestreden en alle aanvallen van de Pruissen afgeslagen. Wij zijn langs de geheel linie meester van onze positien gebleven en hebben 64 gevangenen gemaakt. Het verlies des vijands was zeer aanzienlijk. Gebrek aan leeftogt en ammunitie, gepaard aan de bewegingen , die wij ten gevolge van de positie waarin het leger door den wapenstilstand geplaatst was gedurende drie dagen uitvoerden, terwijl de vijand voortrukte om ons de gemeenschap af te snijden, heeft mij in overeenstemming met de instructien van den generaal Clinchamp doen besluiten om bevel tot den terugtogt te geven. Het gevecht van den lsten heeft ons 700 man gekost, waaronder den heldhaftigen kolonel Achille. De houding onzer troepen van de achterhoede was bewonderenswaardig. Bordeaux , 5 Februarij. Een communiqué van de regering aan de dagbladen zegt: »Het gouvernement van Bordeaux beschouwt het gouvernement van Parys als krijgsgevangen en als niet onderrigt van hetgeen in den lande voorvalt. Het gouvernement van Bordeaux handhaaft onder deze omstandigheden zijn besluit omtrent de verkiezingen. Een lid van het gouvernement vertrekt naar Parys, om aldaar den waren staat van zaken bekend te maken." De heer Etienne Arago is te Bordeaux aangekomen. Er heeft op dit oogenblik eene groote volksdemonstratie voor het gebouw der prefectuur plaats. Men verwacht dat Gambetta spreken zal. Havre , 5 Februarij. Eon besluit van Gambetta bepaalt dat Havre en het omliggende arrondissement een kiesdistrict zullen uitmaken , daar het overige ged*elte van het departement door den vijand bezet is. Ryssel , 4 Februarij. Op de demokratisclie candidatenlijst alhier komen ook Favre ea Faidherbe voor. Eene deputatie van kiezers heeft den prefect om inlichtingen aangaande het besluit van Gambetta van 31 Jan. gevraagd, en ten antwoord ontvangen dat dit besluit als geldig beschouwd moest worden, dewijl het later dan het Parysche decreet uitgevaardigd was, en dus tot opheffing van het laatste strekte. De heeren Kolb-Bernard en Bramo hebben tegen het besluit van Gambetta geprotesteerd en voor de candidatuur bedankt. Ook het Nationale Comité van Ryssel heeft daartegen geprotesteerd. Changarnier heeft de candidatuur niet aangenomen. Brussel , 5 Februarij. Volgens berigten uit Parys van den 3den was de stad rustig, en heersehte er een algemeen verlangen naar den vrede. Onder de candidaten voor de Nationale Vergadering was de heer Alphonse Rothschild. De levensmiddelen waren nog schaarscheu duur. Brussel , 6 Februarij. Volgens het zeggen van uit Parys hier aangekomen reizigers, z'yn de verkiezingen aldaar tot den 8sten uitgesteld. De burgemeester van Brussel vertrekt naar Parys. New Yoric, 4 Februarij. Goud-agio 1 l 7 /s­
---

