NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Januarij 1871.
-(Staatsblad n°. 240.) WET van den 31 sten December 1870, houdende voorloopige vaststelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het diensjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is liet, dat Wij , den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1871, betreffende het Departement van Justitie , wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren geëmployeerden en bedienden, maandgelden en schrijfloonen .... Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk .... Artikel 4. Beis- en verblijfkosten f 111 425,00 12 000,00 84 175,00 13 250,00 2 000,00 Ilde afdeeling. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Baad, van den prokureur-generaal, de advokatengeneraal, den griffier, de substituutgriffiers en de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden . . . . f 107 800,00 Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de prokureurs-generaal, advokaten-generaal, griffiers en substituutgriffiers 308 800,00 Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en ledon der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituut-officieren , griffiers en substituut-griffiers. . . 476 850,00 Artikel 8. Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers . . 151 950,00 Artikel 9. Tractementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 8100,00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Baad, de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de prokureurs-generaal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren 90 000,00 Artikel 11. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten . . 4 000/10 lilde afdeeling. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire af deelingen. Artikel 12. Tractementen van den president en de leden , den advokaat1 147 500,00
fiscaal, griffier en substituut-griffier, de overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof . f 35 200,00 Artikel 13. Tractementen en toelagen van de militaire auditeurs in de militaire afdeelingen 17 400,00 Artikel 14. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advokaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 (Staatsblad n°. 45) 3 300,00 IVde afdeeling. Geregtskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 15. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden, transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, voortvloeiende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers; kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 (Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie f 203 000,00 Artikel 16. Bureaukosten, schrijfen drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen, schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven van den Baad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 (Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad . . 2 500,00 55 900,00 205 500,00 Vde afdeeling. Kosten van algemeene of Rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij. Artikel 17. Bureaukosten der prokureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de Bijkspolitie in de provinciën Artikel 18. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van B'y'kspolitie en jagt en visscherij . . . Artikel 19. Tractementen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of Bijkspolitie Artikel 20. Onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der Bijkspolitie Artikel 21. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij). Artikel 22. Kleeding, wapeningen uitrusting der rijksveldwachters . . Artikel 23. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters . Artikel 24. Verplaatsingskosten, mitsgaders gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of Bijkspolitie en jagt en visscherij Artikel 25. Beis- en verblijfkosten in zake van algemeene of Bijkspolitie en jagt en visscherij Artikel 26. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen 3 400,00 4 175,00 3 600,00 150,00 237 430,00 25 600,00 2 000,00 2 200,00 6 000,00
1 500,00 1 500,00 2 800,00 8 500,00 8 500,00 der maréchaussee en aan Rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten Artikel 27. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen , de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen. . . Artikel 28. Kosten, vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad. Artikel 29. Geheime uitgaven. . Artikel 30. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Artikel 31. Tractementen, toelagen on belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitivelijk aangesteld f 205 008,00 Artikel 32. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten . 600,00 Artikel 33. G-ratificatien voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 101 400,00 Artikel 34. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding, en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen , en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve . . 12 994,00 Artikel 35. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden , daaronder begrepen de verwarming, de verlichtingen het schoonhouden der lokalen, de bewasscliing, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen, voor kinderen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders , de kerk- en schoolbehoeften, de advertentiekosten, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten , mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende. 430 000,00 Artikel 36. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen , voor arme kinderen van gevangenen, die niet van de oud'ers kunnen worden gescheiden en voor beambten bij de gevangenissen, die daarvan gebruik maken , alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen, voor gevangenissen, bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd 12 000,00 Artikel 37. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, bedelaars en landloopers, alsmede van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden , de reis- en verblijfkosten deigeleiders daaronder begrepen, reisgeld aan ontslagen gevangenen en de reis- en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden; voorts begrafeniskosten van gevangenen, welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn, en van de bovengemelde kinderen 3 750,00 Artikel 38. Reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten 1 200,00 Artikel 39. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt f 302 355,00
zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis , gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip deikosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende), van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leerboeken, de vracht- en bureaukosten, het druken bindwerk, de transportkosten, de dagloonen der jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagen en de begrafeniskosten van jongelingen, en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting, f 30 436,00 Artikel 40. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rijtuigen, huur van bergplaatsen en huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijtuigen, welke tijdelijk wegens herstelling van cellulaire rijtuigen gebruikt worden. 9 800,00 f 706 188,00 Vilde AFDEELING. Gebouwen. Artikel 41. Ko'sten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken; voorts onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten voor aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin; kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter . f 341 923,00 Artikel 42. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting bestemd bij of in de bestaande gestichten, en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip der koopsommen voor do benoodigde terreinen en van kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters; voorts belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter . 224 250,00 566 173,00 VlIIste AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën, enz. Artikel 43. Pensioenen . . . . f 105 849,00 Artikel 44. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en ad-
5 846,00 5 000,00 5 536,00 2 000,00 8 400,00 f 132 631,00 IXde afdeeling. Artikel 49, Onvoorziene uitgaven, f 20 000,00 20 000,00 f 3 247 672,00 en alzoo tot een bedrag van drie millioen twee honderd zeven en veertig duizend zes honderd twee en zeventig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 10, 12, 15, 16, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46 en 47, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°, 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende bohoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1871 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Justitie, van lllaar. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. (Staatsblad n°. 241.) WET van den 31 sten December 1870, tot voorloopige vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Ylde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Departement van Marine , wordt, behoudens het bepaalde bij Artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Bezoldiging van den secre--taris-generaal en van de ambtenaren, activiteits-tractement van den adjusistent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan die der overleden scherpregters en adsistenten f Artikel 45. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij, vóór 1 Januarij 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachters-opzieners der jagt en visscherij , vóór 1 Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest . . Artikel 46. Wachtgelden . . . Artikel 47. Schadeloosstellingen wegens vervoer over de spoorwegen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der maróchaussée en van personen, reizende onder geleide van het openbaar gezag . Artikel 48. Toelagen, gratificatiën, onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen
dant des Ministers, van officieren , tijdelijk gedetacheerd bij het Departement , bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen , van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, die deiverdere geëmploijeerden en bedienden, benevens maand- en daggelden en schrijfloonen: a. ambtenaren bij het Departement f85 500,00 b. algemeene ambtenaren 17 000,00 f 102 500,00 Artikel 3. Bureau-en lokaalbehoeften en kleine uitgaven, benevens drukwerk H 300,00 B. Directien der Marine te Amsterdam, Hellevoetsluis en Willemsoord. Artikel 4. Activiteits-tractement van de directeuren en kommandanten, van officieren, adjudantenen officieren, tijdelijk gedetacheerd bij 's Rijks werven, bezoldiging van officieren , daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, en van de hoofdambtenaren , geëmploijeerden en bedienden: te Amsterdam. . . . f27 640,00 » Hellevoetsluis ... 17 740,00 » Willemsoord. ... 23 090,00 68 470,00 Artikel 5. Kosten van het corps ingenieurs der marine 23 500,00 Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk en kleine uitgaven . 8 000,00 C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten. Artikel 7. Bezoldiging van het personeel bij de inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zee-instrumenten, mitsgaders uitgaven, aan deze inspectie en verificatie verbonden . . 3 350,00 D. Reis- en verblijfkosten. Artikel 8. Reis- en verblijfkosten voor de civiele ambtenaren, voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trokken, alsmede van de mindere geëmploijeerden , werklieden en bedienden bij'sRijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten ......... 26 000,00 Hde afdeeling. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantaine- dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzigt en bestuur over het loodswezen, de betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 88 748,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen, kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken, premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal, en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieden aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen 629 052,00 Artikel 11. Kosten van aanhuring van loods-afhaaldersvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen , enz 5 000,00 Artikel 12. Aanbouw, onderhoud en huur van loodsgébouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen, van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodsmanspersoneel ..... 5 200,00 f 255 120,0
Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften, druk- en bindwerk, ten dienste van het loodswezen, enz., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien voor ontvangsten wegens loodsgelden, enz.; voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bii het loodswezen, de betonning en verlichting ^ ® 180,00 ArtiTcel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, met inbegrip der kosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden, en voor het onderhoud van het kustlicht op Borkum; voorts de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van het transportvaartuig ten dienste der lichtschepen, enz., met den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder begrepen 196 580,00 Artikel 15. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van den chef der hydrographie, activiteits-tractement van de tijdelijk bij die dienst gedetacheerde officieren; bezoldiging van den schipper en van de verdere bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, sluis-, brug-, jaag- eD sleepgelden, visch- en bergloon, enz.; voorts de kosten van het vervaardigen, bijwerken en drukken van hydrograpliische kaarten en beschrijvingen ^ 060,00 Artikel 16. Tractementen en belooningen der ambtenaren en bedienden, en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 5 866,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan .het Nieuwe diep. . 2 460,00 lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt en van 's Rijks werven. Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen 1 binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer. . . . f 150 000,00 Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen, uitgezonderd hout en steenkolen, benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen, en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen en aankoop van de genoemde schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving, bereiding en toezigt, benevens de laatste termijnen van oplevering van het ijzeren riviervaartuig, der stuurinrigting, telegraaftoestellen voor de stuurinrigting en den aanmaak van trappen, roosters, enz., alles ten behoeve van Zr. Ms. ramschip Guinea, en een gedeelte van den laatsten termijn voor de herstelling van den distilleerketel van het schroefschip Leeuwarden , waarvan de vroegere termijnen uit de begrootingen van 1868 en 1869 zijn gekweten 1105 805,00 Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden. 40 000,00 Artikel2\. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken , op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproef 952 146,00
ving, het vervoer, de bewaring en de begeleiding daarvan betrekking hebbende, zoowel voor het gepantserde als niet gepantserde materieel, f 210 000,00 Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamerbehoeften, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de beproeving en vervaardiging van een en ander, zoowel voor het gepantserde als niet gepantserde materieel, benevens de laatste termijn van oplevering voor de herstelling der stoomwerktuigen van het schroefstoomscliip Leeuwarden , en gedeeltelijke termijn voor de oplevering der werktuigen van den monitor Bloedhond , de levering van een stel stoomketels van 250 paardenkracht en den laatsten termijn van betaling der werktuigen van het ramschip Guinea Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 's lands en de betrekkelijke kosten van ver voer Artikel 24. Kosten huiten 'slands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten , alles met den aankleve van dien. Artikel 25. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen, magazijnen , werkplaatsen, hellingen en vaste kappen, dokken, sluizen, bruggen , bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelve, kaaimuren, besclioeijingen en ommuringen , omrasteringen, kazernen, hospitalen, wachten, geschutstellingen, kruidmagazijnen , enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken , mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt . . . Artikel 26. Bezoldigingen en toelagen der mindere geëmploijeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven, alsmede de bezoldigingen van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die onder stilstand van scheepssoldij gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder de kosten van bewaring en bewaking van 'sRijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz., kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen ; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmploijeerden, uitmakende de politie op 'sRijks werven. 1 126 400,00 Artikel 27. Bezoldiging van de bemanning van het jagt en de werkvaartuigen, de toelagen en de kleeding, de sluis-, brug-enjaaggelden, en andere onkosten 24 700,00 f 3 478 703,50 IYde AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 28. Tractementen der zeeofficieren en adelborsten . f443 800,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie, wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren en adelborsten, ad . . . 110 795,55 f 333 004,45 Artikel 29. Tractementen der inspecteurs en officieren van administratie, adjunct-administrateurs en scheepsklerken. . . . f 90 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren 357 798,50 180 000,00 200 000,00 84 000,00
Zie verder het eerste bijvoegsel.
van administratie, adjunct -administrateurs en scheepsklerken, ad . f 26 367,05 Artikel 30. Tractementen en toelagen van het personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt, activiteits-tractementen der officieren van gezondheid, gedetacheerd bij het hospitaal der marine te Willemsoord, tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Hellevoetsluis; toelagen aan studenten, opgeleid wordende tot officieren van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f 5168 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen , die voor de zeemagt bestemd zijn , zoomede gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt f134 124,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid, ad . . . 25 210,03 Artikel 32. Kosten van het corps mariniers, bestaande in de tractementen der officieren, soldijen der minderen, na aftrek der ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die der opleiding van kadets tot officier, verminderd met hunne contributie, van het onderhoud en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen en van het kamperen van een detachement. Artikel 33. Kosten der actieve zeemagt, wervingskosten, waaronder huur van een lokaal tot het houden van een kantoor voor de aanneming van scheepsvolk te Rotterdam; schoonhouden van dat lokaal, en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor betrekkelijk . . f 25 000,00 kosten van het afhalen en transporteren der zee-miliciens .... 1 200,00 zee-tractementen, tafelgelden en toelagen der officieren en onderofficieren 911 555,20 scheeps-soldijenen toelagen, de hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zei ven te bekostigen 1 347 438,10 f 2 285 193,30 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de zee-tractementen, soldijen , toelagen, enz., der bij de Indische zeemagt ge63 632,95 Artikel 31. Tractementen der deken onderofficieren, tot het vaste corps behoorende f 25 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde dek- en onderofficieren, tot gemeld corps behoorende , ad . 6 343,91 108 913,97 18 656,09 339 000.00
detacheerde officieren en mindere schepelingen, ad f 993 193,30 ArtikelSi. Schafting der equipages, aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende Artikel 35. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutisclie en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt Artikel 36. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 's lands, wegens quarantaine-gelden, sleeploonen, sluis-, brug-en jaaggelden, enz.; het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen , enz. Artikel 37. Tractementen, toelagen , soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen voor de opleiding der adelborsten betaald wordende. . Artikel 38. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen en gratificatiën , verbonden aan de toekenning • der gouden medailles voor 36- en 50jarige dienst Artikel 39. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of eenig ander buitenlandsch station naar het vaderland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden Artikel 40. Druk- en bindwerk en aankoop van reglementen ten dienste der actieve zeemagt. f 3 500,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de verstrekking van druken bindwerk, ten dienste van de Indische zeemagt, ad 1 200,00 f 1 292 000,00 825 500,00 92 000,00 18 000,00 62 000,00 3 000,00 50 000,00 2 300,00 f 3 208 007,46 Vde AFDEELING. Pensioenen, tijdelijke pensioenen, wachtgelden, gratificatiën en onderstanden. Artikel 41. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen, verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindere geëmployeerden en werklieden van 's Rijks maritieme werven , zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van den 20sten Augustus 1859 (Staatsblad n". 96) f 425 001 >00 Artikel 42. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritieme inrigtingen en op 'sRijks jagt- en werkvaartuigen, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen, volgens de wet van den 24sten Junij 1854 ( Staatsblad n°. 92) . 90 000,00 Artikel 43. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel, mitsgaders aan hunne weduwen en kinderen , ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) en van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 41). 45 000,00 Artikel 44. Tijdelijk te verleenen pensioenen en onderstanden ... 5 000,00 Artikel 45. Wachtgelden aan gewe zen burgerlijke ambtenaren... 11 283,00 Artikel 46. Wachtgelden ten behoeve van loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van het loodswezen, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten 3 020,00 Artikel 47. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling van de loodsdienst, hunne gewone verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren 15G,00 Artikel 48. Gratificatiën .... 4 800,00 581 259,00
Vide afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven f 60 000,00 f 8 538 235,96 en alzoo tot een bedrag van acht millioen vijf honderd acht en dertig duizend twee honderd vijf en dertig gulden zes en negentig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 en 45, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschroven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1871 te doen , zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in Artikel 1 uitgetrokken. Hiervan is uitgezonderd artikel 22, waarover tot een bedrag van f 230 000 kan worden beschikt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLE M. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van lllaar. Bij Koninklijk besluit van 18 Januarij 1871, n°. 18, is de heer J. J. van Muiken eervol onthoven van do waarneming der zaken van het Departement Van Buitenlandsche Zaken, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezene diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Januarij 1871, n°. 10, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland mr. J. B. L. Wentholt, thans kantonregter te 'süravenhage. MINISTERIE VAN 15INNENLANDSCHE ZAKEN. Ter kennisse van hen , die de Oude Maas bevaren , wordt gebragt , dat in die rivier op ongeveer 1000 meter beneden de haven van Puttershoek, aan den zuidwal of linkeroever, tot op ongeveer 10 meter, buiten den daar bestaanden rijzenberm, op eene diepte van 35 decimeter beneden laag water , palen aanwezig zijn , welke door den eigenaar niet van voldoende bebakening worden voorzien. 'sGravenhage , 18 Januarij 1871. Voor den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F IN AN TIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat van Maandag den zestienden Januarij 1871 af, ten kantore van den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, zullen worden afgegeven nieuwe bladen coupons, voor tien halfjaren rente der schuldbekentenissen , ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 31/2 ten honderd in het jaar. Die afgifte zal geschieden tegen intrekking van de vroeger uitgereikte bewijzen tot het bekomen van nieuwe coupons na 1°. October 1870, welke bewijzen aan voormeld kantoor moeten worden ingeleverd, vergezeld van behoorlijk ingevulde nommerlijsten, waarvoor aldaar formulieren verkrijgbaar zullen zijn. 'sGravenhage, den 22sten December 1870. De Minister voornoemd, van bosse. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden , dat, krachtens de Koninklijke besluiten van den 26sten November 1845, n*. 63, 15 Junij 1853, n c .40, en 10 Mei 1860, n°. 80, met den lsten September dezes jaars vier jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den lieer dr. G. J. Mulder, oud-hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Kijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in de overzeesche bezittingen, en wel drie voor de dienst in Oost-Indie en één voor de dienst in West-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, deze op Maandag , den 5den Junij 1871, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen.
De op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den lsten Mei 1871 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met vermelding of de adspirant wenscht te worden bestemd voor de dienst in Oost- of West-Indie, en met bijvoeging der navolgende stukken , waarvan de vier eerste insgelijks vau zegel moeten zijn voorzien: 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij den lsten September 1871, den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren ; 2°. eene verklaring omtrent hot genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het lager, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5". voor diegenen, welke door hunnen ouderdom in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij am hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uistrekt tot de navolgende vakken: 1°. de grammaticale gronden der Nederduitsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen. de stelkunst tot en met de vierkantsvergelijking; de meetkunst, zoowel der ligctiamen als der vlakken; 4". de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakkon, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. Dc leercursus duurt vier jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f'544, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen en hunner boeken, instrumenten, collegiegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de on\erwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst in Oost- of West-Indie, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van welbewezen ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 'sGravenhage, den 13den Januarij 1871. Namens den Minister van Koloniën, De Secretaris- Generaal, Feith.
---

