NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Februarij 1871.
(Staatsblad n°. 8.) BESLUIT van den sten Januarij 1871, betreffende de uitloting en aflossing van 0I/2 percents schiddbekenttnissen voor 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezion de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n c . 10) en het uit krachte van die wet genomen Koninklijk besluit van 1 Junij daaraanvolgende (Staatsblad n c . 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 3'/ 2 ten honderd; Gezien de wet van 31 December 1870 ( Staatsblad n°. 236), tot vaststelling van het Vilde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor 1871; Gelet op de Koninklijke besluiten van 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92) en 5 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 29); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 23sten Januarij 1871, n°. 92, G. S.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Op den eersten April 1871 wordt van de schuldbekentenissen, rentende drie en een half ten honderd, uitgegeven krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad n". 10) en het Koninklijk besluit van 1 Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), tegen honderd ten honderd losbaar gesteld een kapitaal van driemaal honderd duizend gulden (f 300,000), of van drie honderd acht duizend gulden (f308,000), in het geval ten slotte van het volgend artikel voorzien. Artikel 2. De volgens artikel 1 losbaar te stellen schuldbekentenissen worden aangewezen bij uitloting over hot na de op den 23sten February 1870 gehouden uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien nummers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van 21 December 1845 (Staatsblad n c . 92), de toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld, en worden alzoo dertig van die overgebleven 1641 reeksen uitgeloot, met dien verstande, dat, ingeval bij deze loting de laatste reeks, bevattende acht nummers, mogt worden uitgetrokken, alsdan na de trekking van dertig reeksen nog ée'ne reeks en alzoo te zamen een getal van een en dertig reeksen worde uitgeloot. Artikel 3. De loting tot aanwijzing van de met 1 April 1871 aflosbare schuldbekentenissen, rentende 31 / 2 ten honderd, heeft plaats in het openbaar, op Woensdag den 22sten Februarij 1871, des voormiddags ten elf ure, in het lokaal van het Ministerie van Financien te 's Gravenhage , ten overstaan van twee leden van de Algemeene Rekenkamer. Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in de Nederlandsche Staatscourant. Artikel 4 De houders der uitgelote schuldbekentenissen kunnen die op den eersten April 1871 en vervolgens, vergezeld van den coupon, verschijnende 1 October 1871, en het bewijs ter bekoming van nieuwe coupons, ter aflossing aanbieden ten kantore van den Agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, op hetwelk na 31 Maart 1871 geene rente meer verschuldigd is , voldaan zal worden bij assignatie op de Nederlandsche Bank. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. '9 Gravenhage, don 28sten Januarij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den derden Februarij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1871, n°. 10, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te 's Gravenhage , aan N. W. C. Ileufke-Kantelaar , als lsten luitenant, en aan mr. P. A. Ramaer, als 2den luitenant; bij die te Haarlem, aan L. C. Blom, als lsten luitenant. Mede eervol ontslag verleend: aan mr. H. E D. H. Collaes, als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Venlo. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Haarlem, tot lsten luitenant J. van der List Jz., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. J. N. Verbrugge Oostendorp, thans schutter;
bij die te Deventer, tot 2den luitenant H. G. Kronenberg , thans' sergeant; bij die te Venlo, tot auditeur bij den schuttersraad J. M. II. Roersch thans plaatsvervangend auditeur bij dien raad. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1871, n°. 22, is tijdelijk tot buitengewoon districta-veearts benoemd L. Swart te Barendrecht. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de gesch.illen van bestuur, op Dingsdag den 14den Februarij 1871, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij besluiten des Konings van Pruissen van Julij en October jl. was op grond der door de wet van 21 Julij jl. verleende magtiging het aangaan eener geldleening van 80 millioen rijksdaalders, ter voorziening in buitengewone behoeften des legers en der marine, bevolen. Thans bevat de Staats-Ameiger een rescript van 27 Januarij aan den bondskanselier, waarbij deze gomagtigd wordt om genoemd bedrag van 80 millioen met 25 millioen te vermeerderen. — De Staats-Anzeiger maakt den tekst bekend der nota, welke de «raaf von Bismarck den 3den dezer aan den heer Jules Favre gezonden heeft ter zake van de verkiezingen, en welke door den heer Gambetta is voorgesteld als » eene onbeschaamde inmenging in de inwendige aangelegenheden van Frankrijk". Die nota luidt als volgt: ° «Mijnheer de minister! Uit Amiens wordt mij de inhoud medegedeeld van een besluit der delegatie van het gouvernement der nationale verdediging te Bordeaux, betreffende de verkiezingen, hetwelk al diegenen voor onverkiesbaar verklaart, die onder het Keizerrijk ministers, senatoren, staatsraden of prefecten geweest zijn, en voort* al degenen die sedert 1851 ooit in den Moniteur als officiele of regerings-candidaten genoemd zijn geworden. Een uittreksel van die circulaire gaat in afschrift hiernevens. »lk heb de eer aan Uwe Excellentie de vraag te rigten, of gij zulks bestaanbaar oordeelt met de bepaling der conventie, dat de vergadering "vrijelijk verkozen" (librement élue) moet worden. i) Uwe Excellentie vergunne mij U te herinneren aan de onderhandelingen welke aan de conventie van 28 Januarij vooraf zijn gegaan. Ik gaf toen reeds de beduchtheid te kennen, dat het onder de tegenwoordige omstandigheden moeijelijk zou wezen de volle vrijheid der verkiezingen te verzekeren en alle pogingen tot verkorting dier vrijheid tegen te gaan. Op grond van die beduchtheid , welke thans door de circulaire des heeren Gambetta geregtvaardigd schijnt te worden, stelde ik de vraag of het niet doelmatiger ware het Corps Législatif bijeen te roepen , als eene wettige door het algemeene stemregt verkozene autoriteit zijnde. Uwe Excellentie verwierp dit denkbeeld en gaf mij de stelligste verzekering dat geene pressie op de kiezers uitgeoefend, en dat de volmaaktste vrijheid der verkiezingen verzekerd zou worden. i) Ik wend mij tot de eerlijkheid van Uwe Excellentie om te beslissen , of de door het bedoelde decreet als beginsel vastgestelde uitsluitin" van geheele kategorien van candidaten overeen te brengen zij met de vrijheid der verkiezingen , gelijk die in de conventie van 28 Januarij gewaarborgd is. Ik geloot de stellige hoop te mogen uitdrukken, dat dit decreet, welks toepassing mij toeschijnt strijdig met de bepalingen der conventie te zijn, zonder verwijl ingetrokken zal worden, en dat het gouvernement der nationale verdediging de noodige maatregelen zal nemen om de uitvoering van art. 2 der conventie met betrekking tot de vrijheid der verkiezingen te ver waarborgen. Wij zouden aan de personen, welke onder de bepalingen der circulaire van Bordeaux verkozen zijn, de privilegien niet kunnen verleenen, welke door de wapenstilstands-conventie aan de afgevaardigden ter vergadering toegekend zijn. » Ontvang" enz. » von Bismarck." — Van eene officieuse zijde wordt uit Weenen gemeld: » Naar men verzekert heeft het Pruissische kabinet, met uitdrukkelijke vermelding van het geheel vrijwillige dezer mededeeling , aan de neutrale mogendheden wel niet al de bijzonderheden der aan Frankrijk gestelde vredesvoorwaarden , maar toch de beginselen en overwegingen medegedeeld , welke daarbij tot rigtsnoer gestrekt hebben. Die voorwaarden schijnen veel zachter te zijn dan men moest onderstellen na hetgeen daaromtrent tot dus ver verspreid is ; bepaaldelijk meenen wij te weten dat geene uitlevering van een deel der oorlogsvloot gevorderd zal worden." FRANKRIJK. Uit Bordeaux is onder dagteekeniug van 5 Februarij het volgende
aan het Londensche Daily News berigt: »De strijd tusschen de twee gedeelten des Bewinds van nationale verwering wordt erger en erger. De heer Jules Simon, door het Parysche Bewind herwaarts gezonden met een besluit betrekkelijk de verkiezingen en strekkende tot opheffing van de hier vastgestelde bepalingen tot beperking der verkiesbaarheid, is voornemens om dat besluit ten uitvoer te brengen zonder te wachten op de aankomst van nieuwe instructien uit Parys; hij zoekt hetzelve openbaar te maken en behoorlijk af te kondigen. Doch hij kan hier niemand vindon die hem daartoe de hand wil leenen; al de lieden, die alhier de bekendmakingen der overheid in de straten plegen aan te plakken, weigeren hem hunne dienst; en hij zelf durft zich niet op de straat vertoonen. Het eenige dagblad, hetwelk den moed heeft gehad om het door den heer Simon overgebragte besluit in zijne kolommen te plaatsen, is het Journal de Bordeaux. Tntusschen volhardt de heer Gambetta bij zijn eigen besluit en bepaaldelijk bij de uitsluiting der voorname Bonapartisten van het aantal verkiesbaren; en hij is, wat er ook van kome moge, niet van dat besluit af te brengen. Zijne proclamatie, welke de Bonapartisten voor vrienden van Bismarck verklaart en met de Pruissen op ééne lijn stelt, zal zekerlijk overal in den lande oneindig veel indruk maken. i) Er zijn lieden die beweren dat geen Bonapartist eenige kans heeft om bij de tegenwoordige stemming der Fransche natie ergens de meerderheid van stemmen te bekomen, zoodat hunne uitsluiting geheel nutteloos zou zijn en zonder noodzaak de blaam van onvrijheid op de te houden verkiezingen zou leggen. Doch dat is eene geheel ongegronde bewering; het is integendeel te denken dat de plaatselijke invloed, door Bonapartisten gedurende eene heerschappij van twintig jaren met oneerlijke middelen en met dwangmiddelen verkregen, nog steeds in zekere oorden de bovenhand zal hebben. » Het zal. wel is waar, den Bonapartisten in de tegenwoordige gesteldheid des lands aan den moed ontbreken om voor hunne eigenlijke beginselen en rigting uit te komen ; doch zij zullen onder een masker voor de kiezers verschijnen en alzoo als ter sluik in de nationale vertegenwoordiging zitting weten te krijgen. Verscheiden Bonapartisten, die in der tijd tot de bepaalde voorstanders der oorlogsverklaring behoorden , melden zich reeds bij de kiezers aan als candidaten, onder anderen de heer de Saint Paul, de schoonvader van den generaal Fleury. » De France en de Franqais trachten Gambetta's besluit aan het wankelen te brengen door waarschuwingen tegen gewelddadigheden waaraan hij zijnen persoon zou bloot stellen indien hij volhardde; doch er wordt, hier door de nationale garde uit eigen verkiezing wacht gehouden aan het gebouw der prefectuur, alwaar de Delegatie zetelt. »Garibaldi is op weg naar Bordeaux, denkelijk met het doel om Gambetta in diens besluit te sterken. Die generaal zal ongetwijfeld in zijne geboortestad Nizza tot lid der nationale vergadering worden verkozen. » De heer Gambetta weigert als republikeinsch candidaat voor Bordeaux op te treden , indien zijn naam op dezelfde candidaten-lijst als die van den heer Jules Simon zou moeten voorkomen. De laatstgenoemde heeft, naar de meening van velen, niet de minste kans om hier verkozen te worden, hoewel hij, bij de algetneene verkiezingen in 1870, als candidaat van de onverzoenlijke oppositie alhier eene groote meerderheid van stemmen heett verkregen." — Een ander berigt uit Bordeaux , van den 4den , verzekert dat eenige aldaar gevestigde diplomaten , en wel de vertegenwoordigers van Oostenrijk , Spanje en Italië, hunnen invloed aanwendden om de Delegatie van tegenkanting tegen het Parysche Bewind te weerhouden , en haar zelfs hunne onderliandsche diensten hadden aangebffden tot herstelling der eendragt tusschen de twee gedeelten des Bewinds. — Het den 5den dezer te Parys in het Journal Of field afgekondigde besluit der Parysche regering, waarbij Gambetta's verordening tot beperking der verkiesbaarheid wordt ingetrokken, luidt als volgt: » Het Gouvernement der nationale verdediging, iiGezien hebbende eene op den Sisten Januarij 1871 door de delegatie der regering te Bordeaux uitgevaardigde verordening, waarbij onderscheiden kategorien van staatsburgers, welke volgens de decreten des Gouvernements van 29 Januarij 1871 verkiesbaar zijn, voor niet verkiesbaar verklaard worden ; )i Overwegende, dat de door die verordening beoogde beperking der keuzen onbestaanbaar is met het beginsel der vrijheid van het algemeene stemregt,
n Bepaalt: ii De boven vermelde, door de delegatie in Bordeaux uitgevaardigde verordening wordt voor nietig verklaard. De besluiten des gouvernements van '29 Januarij 1871 worden in hun geheel gehandhaafd." Dit besluit draagt de dagteekening van 4 Februarij, en is onderteekend door Trochu, Jules Favre, Garnier Pagès, Picard, Jules Ferry, Em. Arago en Eugène Pelletan. — Twaalf dagbladen behelzen in hun den 4den te Bordeaux verschenen nommer een gelijkluidend protest tegen Gambetta's meergemeld besluit. Daarin wordt gezegd: dat dit besluit het oppergezag van het Parysche Bewind miskent ; in strijd is met vroegere handelingen van Gambetta zeiven; de vrijheid der kiezers beperkt door willekeurige uitsluiting van een aantal candidaten ; daarentegen de candidatuur der prefecten in het onder hun bestier staande departement veroorlooft; en dat het alzoo afbreuk doet aan het zedelijk gezag der te vormen vertegenwoordiging, welke enkel uit de onbetwistbare eerlijkheid en vrijheid der te houden verkiezingen kracht zou kunnen putten. Bij dit protest voegt de Fran :e een hoofdartikel, waarin zij zegt : » Indien de Delegatie haar willekeurig besluit kon do n-zetten , zou Frankrijk niet eene vertegenwoordiging der natie verkrijgen maar eene vertegenwoordiging van Gambetta, eene vertegenwoordiging die zich door hem liet leiden en oorlog in zijnen geest wilde. Dat zou van alle aan ons land wedervaren vernederingen nog de ergste zyn ; het zou gelijk staan met verminking van het algemeene stemregt ten bate, niot van een beginsel, maar van eenen persoon." Verder doet la France opmerken dat, wat er ook te Bordeaux door vrienden der Delegatie moge worden verzekerd en berigt, nergens in Frankrijk van de zijde der bevolking een protest tegen de capitulatie der hoofdstad en tegen de wapenschorsing uitgebragt of eenige ernstige demonstratie daartegen aangerigt is. In le Franqais leest men eene otficiele depêche, uit wier inhoud blijkt dat de noodlottige krijgstogt tot het ontzetten van Belfort in Gambetta's kabinet ontworpen en vastgesteld en door een bevel van hem aan den generaal Bourbaki opgelogd was geworden.
— Te Ryssel is het volgende schrijven van den generaal Changarnier openbaar gemaakt: » Ik lees in een dagblad: » » de generaal Changarnier heeft voor de candidatuur te Ryssel bedankt." " Laat in alle bladen van het departement drukken dat het tegendeel waar is , dat ik zeer dankbaar voor het vertrouwen der kiezers zal zijn, en dat ik de candidatuur aanneem. Changarnier.'" — Berigten uit Parys van 4 Februarij, door de Londensche dagbladen van gisteren medegedeeld, behelzen het volgende: »Parys is rustig en neerslagtig; wanorde of tweedragt doet er zich niet voor. De bevolking verwijt aan het Bewind van nationale verdediging, dat het niet genoeg geestkracht heeft betoond en dat het nagelaten heeft het volk omtrent de voorgenomen capitulatie te raadplegen. n Naar verzekerd wordt bestaat er hier noch voor de leden des Bewinds noch voor eenigen rooden of Keizerlijk-gezinden candidaat eenige kans om tot lid der nationale vergadering te worden gekozen. Die lijst van candidaten, welke door de zich noemende » commissie van verzoening" hier tor stede is voorgeslagen, schijnt het meest bijval bij de inwoners te vinden. » De generaal Ducrot en de republikeinsche bankier Cernuschi hebben geweigerd zich candidaat voor de nationale vergadering te stellen. ii Do officieren behoorende tot het reguliere leger of tot de mobile garde zijn verkiesbaar, en zullen, indien zij verkozen worden, door de Duitschers niet worden aangemerkt als in staat van krijgsgevangenschap verkeerend. ii Door de socialisten of roode partij is hier een nieuw dagblad opgerigt, onder den naam van le Vengeur. »Di-Ie.scluze is op vrije voeten gesteld wegens gebrek aan bewijs voor hut tegen hem opgerezen vermoeden van revolutionaire woelingen. ii Do heeren Piazza en Brunei, beschuldigd van deelneming aan eene militaire zamenzwering met het doel om de overgave van Parys op 28 Januarij jl. te beletten, zijn voor den regter gebragt; hangende de instructie blijven zij in de gevangenis."
ENGELAND. De morgen (9 Februarij) aanvangende zitting van het Britsche Parlement wordt onder de ministeriele partij met eenige bezorgdheid te gemoet gezien; zelfs door vrienden van het kabinet wordt voorspeld dat de heer Gladstone en zijne ambtgenooten veel moeite zullen hebben om nederlagen , bepaaldelijk bij de discussien over hunne staatkunde in den Fransch-Duitschen oorlog, te ontgaan. Wel hebben zij bij de opening der zitting eene sterke meerderheid in het Lagerhuis aan hunne z'y'de; maar deze meerderheid bestaat uit twee deelen , namelijk gematigde liberalen en radicalen ; de steun van deze laatsten is onmisbaar voor het bewind , maar zou welligt, naar het oordeel van velen, niet anders te behouden zijn dan door maatregelen waardoor de gematigde liberalen ongunstig gestemd en tot toenadering tot de liberale conservativen bewogen zouden kunnen worden. Het Daily News, een orgaan van de voorste gelederen der liberale partij, gelooft niet dat de buitenlandsche staatkunde, door het ministerie sedert de sluiting der vorige parlementszitting gevolgd, ernstige aanvallen zal hebben te verduren, hetzij bij de discussie over h?t antwoord-adres of bij latere gelegenheden; immers op dat terrein zou het ministerie alle aanmerkingen op zijne staatkunde van onzijdigheid kunnen afweren met te betoogen dat er voor Engeland niet anders te kiezen was dan of die staatkunde of werkdadigo deelneming aan den oorlog; welk laatste zekerlijk niemand in het Parlement verkieslijk zou durven noemen. Meer gevaar bestaat er voor het ministerie, in het oog van het Daily News , op het terrein der binnenlandsche staatkunde. » Hot is niet te ontkennen — zegt het — dat er onder belangrijke en invloedrijke deelen der meerderheid eene zekere mate van verbittering tegen het ministerie bestaat. Schotsche afgevaardigden zijn ontstemd door de vroegere verklaringen en stappen des kabinets betrekkelijk het Romeinsche vraagstuk , betrekkelijk de jagtwet en het openbaar onderwijs; en onder de Engelsche leden dor ministeriele partij zijn er niet weinigen die bij beslissende stemmingen hunnen steun aan het ministerie zouden kunnen onthouden , indien zij ten aanzien van de hervorming der legerorganisatie , van de onttrekking onzer oude hoögescholen aan het gezag dor Anglicaansche Kerk, en van de aanneming der geheime stemuitbrenging voor de verkiezing van parlementsleden , zich in hunne goede verwachting van het ministerie te leur gesteld zouden vinden. of indien deszelfs voordragt tot regeling van Ierlands schoolwezen zou nederkomen op eene poging om de katholieke geestelijkheid te believen. ii De laatstelijk in de zamenstelling des kabinets gebragte verandering was verre van te voldoen aan hetgeen de onafhankelijke liberalen verwachtten of wenschten. Het is geene afvalligheid of ontrouw, waarschuwend te wijzen op klippen en zandbanken, waarop het ministerie in den loop der aanstaande parlementszitting schipbreuk zou kunnen lijden. Zoo maar hot kabinet aan de wenschen zijner aanhangers wil voldoen, heeft het zeer weinig van zijne tegenpartijders te duchten."
— Het Daily News zegt in een hoofdartikel: » Onlangs strekte het Gebied Canada zich van Halifax aan den Atlantischen Oceaan uit tot Fort Edmonton aan den voet van het Rotsgebergte. Thans is er aan dat Gebied eene nieuwe uitbreiding gegeven. De wetgevende magt van Britsch Columbia, onze kolonie aan de kust van den Stillen Oceaan, heeft besloten zich aan te sluiten bij het eedgenootschap van Britsche koloniën , hetwelk in Noord-Amerika sedert eenige weinige jaren onder den naam van n Dominion of Canada" is gevormd ; en alzoo zal het gezag van het te Ottawa zitting houdende parlement van dien bond zich weldra van den eenen oceaan tot den anderen , en van de grenslinie der Vereen'gde Staten tot de Noordpool uitstrekken. n Het Gebied Canada heeft eene uitgestrektheid zoo groot als de Vereenigde Staten, en grooter dan gansch Europa; het zou dus eene van de groote mogendheden der Christenheid zijn, indien magt en grondgebied e'éne en dezelfde zaak waren. Het is echter slechts eene kolonie; en naar de tegenwoordige verschijnselen te oordeelen, beschouwt het zijno betrekking tot het Britsche rijk als een grooter voordeel dan de onafhankelijkheid zou zijn. ii Van de, zijde des moederlands noch bevelen noch dwang te vreezen hebbende, genieten de Canadiers ongemeen groote vrijheid om de voor hunne belangen en hunnen vooruitgang dienstigste beschikkingen to maken. Het rijkste deel des gebieds is eene streek van 1200 mijlen lengte en 200 mijlen breedte, het beste land van de noordelijke helft der nieuwe wereld en bestemd om het hart van het eedgenootschap te
worden. Zij heeft eenen ongemeen vruchtbaren bodem, een gematigd luchtgestel, rijkdom van stroomen en meeren en delfstoffen. Een beding voor de aansluiting van Britsch Columbia aan het Gebied is dat er binnen een niet te lang tijdsbestek eene spoorweglinie door die vruchtbare landstreek zal worden aangelegd. Alzoo zal een nieuwe Pacificspoorweg niet alleen het Oosten met het Westen verbinden, maar ook een nieuw vaderland open stellen voor degenen die in Europa geene gelegenheid meer vinden om eigen huis en hoeve te verkrijgen." — De Times van den 6den ontleent aan den Observer , het voornaamste onder do Londensche weekbladen, het volgende berigt: » In de vorige week is de aangifte der nalatenschap van den heer Brassey , den onlangs overleden ondernemer van spoorwegwerken , bij het betrokken geregtshof, het Court of Probate, gedaan; zijne roerende goederen ■zijn denkelijk de grootste boedel die ooit door éénen persoon is nagelaten; zij zijn (om van zijne uitgebreide vaste goederen te zwijgen) aangegeven als een bedrag van zes en een half millioen ponden sterling uitmakende; het testament, waarin die opgave is vervat, is bij het hof op de voorgeschrevene wijze gestaafd en gedeponeerd. Van dat reusachtige bedrag heeft hij drie millioen dadelijk aan zijne kinderen gemaakt, maar de grootere helft ten hunnen behoeve onder veilig beheer van derden gesteld. Die cijfers getuigen, hoe ver het te brengen is met volharding, goede trouw en geestkracht, de hoedanigheden welke den overledene zoo zeer kenmerkten. " T U R K Y E. Een officieus correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung te Weenen meldt onder dagteekening van 5 Februarij: » De krisis in Rumanie is nog niet afgewend; maar zij zal toch niet plotseling noch op gevaarlijke wijze tot uitbarsting komen. Al de mogendheden, Rusland niet uitgezonderd, hebben zich vereenigd in het besluit om den vorst Karei, aan wiens houding onder de moeijelijkste omstandigheden men alle regt Iaat wedervaren, tot volharding te bewegen en hem ten minste hare zedelijke ondersteuning toe te zeggen. Waarschijnlijk zou een weinig materiele ondersteuning hem aangenamer geweest zijn; doch het is niet onwaarschijnlijk dat hem ook op deze voor een gegeven geval hepaald uitzigt geopend is. In ieder geval schijnen de zaken thans zoo te staan dat de vorst, alvorens een definitief besluit te nemen, nog eene laatste poging doen zal, om de voorstanders van orde en rust rondom zich te vereenigen en met hunne hulp langs den constitutionelon weg de waarborgen voor eene vreedzame en regelmatige ■ontwikkeling des lands te verkrijgen. » Ook van den kant der Porte, schoon deze als maatregel van voorzigtigheid misschien troepen naar de grenzen zal zenden, heeft men geene eenzijdige stappen zonder voorafgaand overleg met de mogendheden te duchten. » Wat de Londensche conferentie betreft heeft het zich ten volle bevestigd, dat men het over de voornaamste punten, voor zoo veelde Zwarte Zee aangaat, eens geworden is, en dat de quaestie der Donauscheepvaart aldaar niet zal worden aangeroerd. Deze zal wel een onderwerp van officieuse besprekingen buiten de conferentie uitmaken, maar voorloopig zal de status quo te dien aanzien vermoedelijk niet veranderd worden, en ook de Europesche Donau-commissie zal vooreerst nog in stand blijven; en dit strookt met de wenschen der Oostenrijksche staatslieden, schoon men van de Hongaarsche zijde, ter verhooging van den invloed van Hongarye als den grootsten oeverstaat, gaarne reeds nu de Europesche commissie door eene commissie der oeverstaten zou hebben zien vervangen."
BELGIE. In Belgie is dezer dagen eene staatscommissie benoemd on sedert 3 Februarij werkzaam . om de sedert lang bestaande inrigting der kamers van koophandel te toetsen. Zij moet bepaaldelijk onderzoeken : of die kamers al of niet in stand dienen te blijven; zoo ja, of zij, gelijk thans, door de regering benoemd, dan wel door verkiezing van wege do belanghebbenden zamengesteld dienen te worden; zoo het beginsel van verkiezing wordt aangenomen, of er alsdan ook aan belangrijke minderheden gelegenheid tot het bekomen van eenen vertegenwoordiger in de kamer van koophandel dient te worden gegeven door invoering van het vote cumulatif, dat is van de bevoegdheid voor den stemgeregtigde om, waar verscheiden plaatsen door verkiezing te vervullen zijn, zijne stemmen zamen te voegen en uit te brengen op een minder aantal personen dan er leden moeten verkozen worden; en eindelijk of er nevens de kamers van koophandel, die de kooplieden en fabrikanten, de werkgevers en kapitalisten vertegenwoordigen , andere kamers, te vormen door verkiezing van wege de arbeiders en handwerkslieden, gesteld zouden dienen te worden. TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Londen, 8 Februarij. De conferentie heeft gisteren eene bijeenkomst gehouden, die tot half zeven duurde. De dag der volgende bijeenkomst is niet bepaald. De Times zegt dat zij misschien reeds heden zal plaats hebben. De Morning Post meent dat men tot een voor den vrede gunstig besluit zal komen. De Standard hoopt dat de conferentie ook de Rumanische aangelegenheden zal regelen. Volgens de Times hebben de gisteren verspreide geruchten aangaande een uitstel der Fransche verkiezingen en eene verlenging van den wapenstilstand zich bevestigd. Hetzelfde blad meent dat Duitschland, vast besloten hebbende zich den Elsas en Lotharingen toe te eigenen, dit als de voorname schadevergoeding voor de oorlogskosten beschouwen , en bij den uitgeputten staat der Fransche schatkist zijne geldelijke eischen matigen moet. De Morning Post betoogt dat de tegenwoordige verkiezingen in Frankrijk alleen de vraag van vrede en oorlog betreffen alsmede de vorming van een voorloopig gouvernement, en dat er later nieuwe verkiezingen moeten gehouden worden om aangaande den toekomstigen regeringsvorm en de keuze van een vast gouvernement te beslissen. De dagbladen beschouwen de aftreding van Gambetta als een gunstig voorteeken voor den vrede. Berlyn, 7 Februarij. Belfort wordt voortdurend met nadruk gebombardeerd; men ziet de sposdige overgave dier vejting te gemoet
Berlyv , 8 Februarij. In het Huis van Afgevaardigden is heden een. wetsontwerp ingediend, waarbij de minister van finantien gemagtigd wordt om een voorschot van 50 millioen Rd. ter beschikking van den bondskanselier te stellen, en tot dat einde rentedragende schatkistbiljetten uit te geven, welke den lsten Julij 1871 vervallen zullen. In de memorie van toelichting wordt gezegd dat, vermits er op dit oogenblik geene constitutionele vertegenwoordiging van den bond bestaat, inmiddels van de Pruissische landsvertegenwoordiging de bewilliging van een crediet gevraagd moet worden om zoo noodig den oorlog tot het uiterste te kunnen doorzetten. Versailles , 7 Februarij. Nadat Gambetta's de verkiesbaarheid beperkend besluit van 31 Januarij door de Parysche regering nietig verklaard was, heeft Gambetta bij eene circulaire aan de prefecten bekend gemaakt dat hij als lid der regering en als minister zijn ontslag had genomen. Bordeaux , 6 Februarij. Gambetta heeft eene circulaire aan de prefecten gezonden, waarin hij verklaart dat hij ten gevolge van het besluit der Parysche regering, hetwelk zijne verordening omtrent de verkiezingen vernietigt, zijn ontslag heeft genomen. Bordeaux , 6 Februarij. Gambetta heeft verlangd dat zijn naam geschrapt zou worden van de lijst der candidaten van het republikeinsche comité'; dat comité heeft echter besloten dien op de lijst te behouden. Men verzekert dat even als Gambetta ook de prefect der Gironde en de directeur van politie te Bordeaux hun ontslag genomen hebben. De stoomboot Ville de Paris is met eene aanzienlijke lading wapenen en ammunitie hier aangekomen. Bordeaux , 7 Februarij (Engelsch lerigt). Op verzoek der hier aangekomen leden van het Parysche gouvernement heeft do directeurgeneraal der telegraphen aan al de prefecten het besluit dier regering van den 4den doen overseinen, waarbij Gambetta's besluit van 31 Januarij tot beperking der verkiesbaarheid nietig verklaard is. Bordeaux , 7 Februarij. In eene circulaire van den heer Arago aan de prefecten wordt gezegd: Gij weet dat de personen, behoorende tot geslachten die in Frankrijk geregeerd hebben, volgens de wetten van 10 April 1832 en 9 Junij 1848 niet verkiesbaar zijn. Een besluit van 7 Februarij 1871 strekt die bepalingen uit tot de familie Bonaparte. Gij moet gestrengelijk waken voor de naleving van deze wetten en besluiten. De circulaire is onderteekend door Arago en den prefect der Gironde , welke laatste er bijvoegt dat, van alle de bij het decreet van 31 Januarij jl. vastgestelde uitsluitingen van de verkiesbaarheid , de boven vermelde de eenige zijn die gehandhaafd worden. Havre , 8 Februarij. Ten gevolge van Gambetta's aftreding, heeft de buitengewone commissaris voor de verweringsmaatregelen in Normandie, de heer Carnot, zijn ontslag bij het Bewind ingediend. Brussel, 7 Februarij. Een agent van het Parysche ministerie van finantien is hier aangekomen om met de hier aanwezige Fransche bankiers te onderhandelen over het voorschieten der aan Parys opgelegde oorlogsschatting van 200 millioen. Weenen , 8 Februarij. De prinses Leopokline van Coburg, tweede dochter des Keizers van Brazilië, is gisteren alhier overleden. Het regeringsblad bevat een rescript des Keizers aan den minister van justitie, waarbij ter zake van alle tot den 7den dezer gepleegde politieke misdrijven en drukpers-overtredingen volledige amnestie verleend wordt Konstantinopel , 6 Februarij ( Times). Er wordt te Schumla een observatie-leger zamengetrokken wegens den tegenwoordigen \erwarden staat van zaken in Rumanie. New York, 7 Februarij. Goud-agio ll 3 4 .
---

