NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij 1871, n°. 20, is aan H. P. van Heyst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad van het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland; en als zoodanig benoemd A. van den Bogert, vroeger kapitein bij de 4de compagnie van het 14de bataillon derzelfde schutterij. Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij 1871, n°. 21, is, ter vervanging van wijlen den hoogleeraar dr. F. A. W. Miquel, benoemd tot voorzitter der commissie, belast met de vervaardiging van eene nieuwe Pharmacopoea Neerlandica en Nederlandsche Apotheek . dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar te Utrecht en lid dier commissie. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij jl., ii °. 1G, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Breda de lieor J. J. Pan, thans directeur van het postkantoor te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij jl., n°. 17, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Steenbergen de heer G. J. van Mansvelt, thans geagreëerd klerk ten postkantore te Hengelo. Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant E. J. Brugman , van het 4de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2 c, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 690 's jaars. Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het 1ste regement, den 2den luitenant G. J. van der Schroeff, van het 3de regement. Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, op grond van art. 11 , in verband met artt. 8 , 29 en 33 deiwet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n°. 49), met ingang van den 4den Januarij 1871 , aan den afgetreden Minister van Oorlog J. J. van Muiken, onder intrekking van het hem vroeger toegekend militair pensioen,een pensioen te verleenen ten laste van den Staat van f 4000 's jaars.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Omtrent den staat der zaken te Bordeaux in den avond van den 5den dezer geeft het Daily News de volgende berigten: »Er is hier heden, Zondag, nog niets bekend van de door Engelsche dagbladen uit Brussel ontvangen tijding dat het Parysche Bewind de volmagt, vroeger aan zijne alhier gevestigde Delegatie verleend, thans ingetrokken heeft. Integendeel, de Dolegatie alhier gaat voort met de volledige en regelmatige uitoefening van haar gezag; hare bevelen worden hier door een iegelijk erkend en gehoorzaamd; en in de departementen worden de aanstalten voor de verkiezingen overal gemaakt overeenkomstig de door de Delegatie uitgevaardigde voorschriften. De heer Emanuel Arago, heden alhier uit Parys aangekomen, brengt zekerlijk boodschappen en instructien namens zijne medeleden van het Parysche Bewind; doch hij laat de Delegatie werkzaam en grijpt niet in hare laak. » De heer Jules Simon heeft noch het voornemen noch de kracht om te voldoen aan den wensch der monarchaalgezinde dagbladen, die beweren dat hij, met onbepaalde volmagt door het Parysche Bewind herwaarts gezonden zijnde, daarvan gebruik zou behooren te maken om doortastende, maatregelen tegen de Delegatie te nemen. Bij den heer Simon is op te merken dat zijne geestkracht en moed veel verminderd en schier gebroken zijn door de geduchte zorgen en rampen van de laatste maanden; zijne oude vrienden alhier herkent hij naauwelijks meer, en hij klaagt dat zyn geheugen zwak is geworden. 'De Delegatie heeft een harer leden, den heer Crémieux, naar Parys afgevaardigd om haar aldaar tegen de door den heer Simon alhier ingebragte aanmerkingen en verwijten te verdedigen en haar gedrag bij het Parysche Bewind te regtvaardigen. Dat mishaagt aan le Siècle, welk orgaan der republikeinsche partij alhier zich aldus uitdrukt: n n De » Delegatie doet teveel eer aan den heer Simon, die zich Franschman » heet en evenwel spreekt zoo als Bismarck spreken zou."' Sedert Zondag is de staat der zaken te Bordeaux veel veranderd, gelijk blijkt uit het volgende berigt uit die stad van den 7den dezer: » Het ontslag van Gambetta is aangenomen. Bij een besluit der regering van den 6den is de heer Arago tot minister van binnenlandsche zaken en tijdelijk van oorlog benoemd. De nieuwe prefect der Gironde
heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij de bevolking vermaant om den goeden naam der openbare vergaderingen en het karakter der publieke demonstratien niet te laten benadeelen door lieden die in Bordeaux en ook bij de demokratische partij geheel onbekend en dus verdacht zijn. Hij beveelt der bevolking aan om van de verkiezingen ten voordeele der republiek partij te trekken en vooral diegenen te wantrouwen die van een comité de salut public spreken, welks instelling toch niet mogelijk is. n De heer Crémieux ontmoette op zijne reis naar Parys te Vierzon de leden der Parysche regering die zich naar Bordeaux begaven. Hij vervolgde dus zijne reis niet, maar keerde met zijne ambtgenooten naar Bordeaux terug." — Den 4den dezer is in Bordeaux eene proclamatie van het Parysche Bewind aan zijne medeburgers openbaar gemaakt, strekkende, gelijk de aanhef zegt, om Frankrijk te doen zien, in welken toestand en na welke krachtsinspanning Parys bezweken is. Daarin wordt gezegd: dat de departementale legers buiten staat waren om de hoofdstad te hulp te komen; dat al de hoofdofficieren van het Parysche leger, tot den rang van kolonel en bataillonschef ingesloten , door het Bewind in bijzijn der maires van Parys geraadpleegd zijnde, geantwoord hadden dat het wel mogelijk zou zijn zich te laten doodschieten maar niet meer mogelijk was de overwinning te behalen; dat de voorraad leef'togt, niettegenstaande de inkrimping der dagelijksche rantsoenen tot eene voor de voeding ontoereikende portie, zoo ver was uitgeput dat de aankomst van nieuwen toevoer welligt te laat zou komen om het gevaar van verhongering geheel te kunuen verhoeden ; dat de wekelijksche sterfte binnen de hoofdstad van 1500 sterfgevallen was geklommen tot boven vijf' duizend; kortom dat het Bewind in het volhouden der verwering » de grens van het mogelijke had overschreden." Verder de voorwaarden der overgave beschouwend, zegt de proclamatie: n De vijand komt niet binnen Parys: hij erkent het beginsel der volkssouvereiniteit; niemand wordt als krijgsgevangene weggevoerd. Kortom, Parys heeft zich overgegeven op zoo eervolle voorwaarden als nog nooit door eene belegerde vesting waren verworven. En, eindelijk, is het onmiddellijke gevolg der wapenschorsing de zamenroeping door het gouvernement der republiek van eene nationale vertegenwoordiging , die de vraag van vrede of oorlog oppermagtig zal beslissen. Het Keizerrijk deed, onder zijne verschillende vormen, den vijand het aanbod om onderhandelingen aan te vangen. Onze nationale vertegenwoordiging zal nog tijdig zamen komen om die kuiperijen te verijdelen en om het beginsel der nationale souvereiniteit staande te houden en tegen afbreuk te behoeden. Frankrijk zelf. Frankrijk alleen, zal over Frankrijks lot beslissen. Er was haast noodig; vertraging was, in den staat waarin wij verkeeren, het gevuarlijkste van alles. Over acht dagen zal Frankrijk zijne gelastigden verkozen hebben. Het geve de voorkeur aan de trouwste, aan de onbaatzuchtigste, aan de eerlijkste mannen. Op den dag zeiven waarop de nationale vergadering zamenkomt, zal het gouvernement het hoog gezag in hare handen nederleggen." Deze proclamatie, eene officiële bevestiging van het feit der onderhandelingen van den Keizer Napoleon met den heer von Bismarck bevattende, ontvangt eene toelichting door hetgeen een der voornaamste dagbladen van Parys, de Moniteur Universele in zijn nommer van 28 Januarij jl.. meer omstandig doch minder stellig, mededeelt: »In den avond van 26 Januarij. dadelijk na de terugkomst van den heer Favre uit het Pruissische hoofdkwartier, is hier bevel aan de forten van Parys gegeven om niet meer te vuren. Toen de heer Favre te Versailles kwam, waren er reeds volledige afspraken gemaakt tusschen den heer von Bismarck en een zeker aantal invloedrijke personen, die reeds sedert 15 Januarij in gedachtenwisseling met den Duitschen bondskanselier waren getreden. Onder dc bedoelde personen worden de heeren Grevy, Thiers, Daru , de Talhouët [de twee laatsten gewezen ministers van Keizer Napoleon] genoemd; zij zouden door eenen secretaris van het Engelsche gezantschap vergezeld geworden zijn. li De heer von Bismarck zou aan den heer Favre hebben verklaard dat hem reeds van drie zijden verschillende plannen tot herstel des vredes waren voorgeslagen, het eerste in den naam der gewezen Keizerin, handelende als regentes 1 het tweede in den naam van den gewezen Keizer; het derde in den naam van den prins Napoleon, neef van den gewezen Keizer. Naar gezegd wordt zou de heer von Bismarck hebben verklaard dat Pruissen gezind was om met de gewezen Keizerin , als vertegenwoordiger der eenige regelmatige regering van Frankrijk, te onderhandelen, en dat de capitulatie der vesting Metz van den maarschalk Bazaine was verkregen geworden onder beding van wederoprigting des Keizerrijks. Maar hij zou daarbij hebben gevoegd dat de eenstemmige berusting der Fransche natie in de revolutie van 4 September en de waarlijk ongemeeno krachtsinspanning, die het republikeinsche bewind in de daad van Frankrijk had verkregen, verandering in de aanvankelijke voornemens van den Koning van Pruissen hadden gebragt, en hem hadden doen besluiten om regtstreeks te onderhandelen met het gouvernement van nationale verdediging, hetwelk in het plebisciet van 3 November eene bekrachtiging van de bevolking der hoofdstad had ontvangen."
— Ofschoon de prinsen van Orleans door eene sedert 1832 geldige wetsbepaling, welke dezer dagen ook op de leden der familie Bonaparte toepasselijk is verklaard, van het aantal verkiesbaren zijn uitgesloten, komen zij evenwel, naar het schijnt, hier en daar in Frankrijk als candidaten voor de nationale vergadering in aanmerking. De prins van Joinville heeft zich te Cherbourg bij kiezers aanbevolen met een schrijven hetwelk nog niet in zijn geheel bekend is, maar gezegd wordt van denzelfden inhoud te zijn als de bekende verklaring van zijnen broeder den hertog van Aumale, die zich met eene uitvlugt aan de beantwoording der brandende vraag, der vraag van vrede of oorlog, onttrok maar de wederoprigting der parlementaire monarchie aanbeval. Naar aanleiding mede van de even gemelde verklaring zegt de Londensche Times: «Wij zien nog geenen Franschman, in of buiten Frankrijk, in staat om bij de verschrikkelijke gesteldheid zijns vaderlands op te treden en aan de krisis het hoofd te bieden, gelijk Cromwell, Napoleon I of Washington. Nooit was er voor een groot man zulk eene gelegenheid in Frankrijk om zich groot te betoonen. Het is niet noodig dat hij juist groot zij op dezelfde wijze als beroemde mannen uit de geschiedenis: maar het is noodig dat hij aan anderen geloof en vertrouwen inboezeme; hij moet een middenpunt voor het nationale leven, eene nieuwe bron van nationale kracht zijn. Waar is die man voor Frankrijk? Wij zien er geenen. » Niet minder dan vijf politieke partijen melden zich thans nan bij de stemgeregtigde Franschen. Legitimisten, Imperialisten, Orleanisten, gematigde republikeinen en heethoofdige republikeinen zijn er in de weer. ii Bij de Legitimisten behoeven wij niet stil te staan. Eene maand geleden werd door HenriV een schrijven aan de Fransche natie gerigt, hetwelk een herderlijk schrijven heeten kon, zoo veel had het van de zalvende uitboezemingen der kerkelijke overheid: daarin redekavelde en weeklaagde hij over zijne beminde stad Parys. Doch legitimistische aanspraken zijn in onzen tijd niet anders staande te houden dan met stoute daden en met bewijzen van ou 1-ridderlijke dapperheid: van deze onthoudt Henri V zich behoedzaam. De Imperialisten hebben misschien hoop voor de toekomst, maar thans houden zij zich ongemeen stil. Welligt is bij de boeren in Frankrijk het Keizerrijk nog in dankbaar aandenken. Doch Rouher, Persigny, Jeróme David en de overige trawanten van den Keizerlijken troon laten thans niets van zich hooren. Het kan zijn dat zij in Brussel zamenzweringen smeden, dat zij in slingering zijn tusschen Wilhelmshöhe en Chiselhurst; doch in den tegenwoordigen wedstrijd binnen hun land vertoonen zij zich nergens. n Dit is niet van de Orleanisten to zeggen. Het schrijven van den hertog van Aumale aan de Fransche kiezers is onzen lezers bekend ; en wij vernemen dat er manifesten van gelijken inhoud door don prins van Joinville en welligt ook door andere leden van den jongeren tak der Bourbons-familie uitgevaardigd zijn. Wat zegt Aumale ? Hij is de bekwaamste man van zijne familie, en gaat hare andere leden voor met een beroep op de natie. Doch omtrent de groote vraag van vrede of oorlog weigert hij zich uit te laten, en wel om reden dat hij niet in de verantwoordelijkheid voor den oorlog doelt. Welken indruk moet die achterhoudendheid in Frankrijk maken ? DatFrankrijk oorlog voert, is de schuld van Aumale niet; even min is het zijne schuld dat hij zeifin de wereld is, maar eenmaal in de wereld zijnde en eene rol inliet politieke leven willende vervullen, behoort hij een of ander gevoelen te hebben omtrent hetgeen er te doen staat De groote vraag, die thans in Frankrijk aan een iegelijk gedaan wordt, komt hierop neder: wilt gij Metz om des vredes wille afstaan of niet ? Eenige Franschen zouden dit offer dadelijk willen brengen, anderen zouden liever den strijd zien voortzetten; maar beiden moeten hunne stem weigeren aan iemand die noch het eene noch het andere gevoelen wil omhelzen. Indien een candidaat bij een Engelscli kiezerscollegie zoo weifelend over het hoofdvraagpunt sprak, zou hij er geene enkele stem verkrijgen" Ten slotte meent de Ti-nes , dat eene gematigde republiek beter dan de constitutionele monarchie met de politieke rigting der Fransche natie zou strooken. In een schrijven uit Bordeaux van 1 Februarij zegt de correspondent van het Daily News , dat de heer Thiers den vorigen dag, in zijn bijzijn en ten aanhooren van een aantal andere personen , verklaarde niet meer een Orleanist maar een voorstander der republiek te zijn. 0 0 S T E N R IJ K. De Wiener Zeitung van 7 Februarij bevat naar aanleiding van de reeds vermelde optreding van een nieuw ministerie een uitvoerig officieel artikel, waarin onder anderen het volgende gezegd wordt: ii In een hoogst ernstig tijdsgewricht nemen de nieuwe raadslieden der Kroon hunne verantwoordelijke betrekking op zich. Maar sterk door het vertrouwen en de hun toegezegde ondersteuning des Keizers, rekenend op de vaderlandlievende gezindheid derj volksvertegenwoordiging en der geheele bevolking, persoonlijk niet betrokken in den tegenwoordigen verwarden staat van zaken, onderling volmaakt eensdenkend over het te bereiken doel en de daartoe dienstige middelen, aanvaarden zij hunne taak met het ernstige voornemen om een beroep te doen op de algemeen gevoelde behoefte aan vrede op staatsregtelijk gebied en aan eene vaste en vruchtbare regeling der staatsaangelegenheden. n De nieuwe regering, die op het programma van hare werkzaamheid reeds de volledige goedkeuring des Keizers verkregen heeft, zal alle krachten inspannen om den naam eener in waarheid Oostenrijksche regering te verdienen. De regering weet dat geen Staat meer dan Oostenrijk moet streven naar vreedzame betrekkingen met het buitenland, en naar ontwikkeling der vrijheid en onderlinge inschikkelijkheid binnen 'slands; maar niet minder is de regering zich bewust, dat geen andere Staat van zijne leiders in hoogere mate een helder besef der grenzen van hetgeen aan het geheel en aan de onderdeelen toekomt, alsmede den wil en de kracht vorderen moet om de wetten allerwege ten volle te doen eerbiedigen. De Oostenrijksche regering vervult dus slechts haren pligt, wanneer zij aan alle op een wezenlijk regt gegronde eigenaardigheden der onderscheiden volksstammen vrije ruimte laat, maar daarentegen ten opzigte van gewigtige aangelegenheden nooit in dadingen met het separatismus treedt ten koste van onmisbare attributen der staats-eenheid. en niet gedoogt dat het welzijn van den Staat benadeeld worde door de aanmatigingen van onbesuisde partijdrift.
ii Het bestaande constitutionele regt, welks continuiteit niet zou kunnen verbroken worden zonder den openbaren regtstoestand op losse schroeven te stellen, is de bodein, waarop de regering zich plaatst; op dat standpunt zal zij aan regtmatige wenschen te gemoet komen en eene algomeene verzoening vooral daardoor trachten te bevorderen dat zij de staatsgrondwetten , met name artikel 19 der constitutie , niet enkel naar de letter maar ook naar den geest volledig ten uitvoer brengt. n Omtrent alle hiermede in verband staande vraagstukken bestaat onder de leden der regering volkomene overeenstemming Dien ten gevolge zal de regering zelve door voordragten bij den rijksraad en de landdagen het initiatief nemen, om aan de onderscheiden landen die autonomie te verschaffen welke met de eenheid des rijks bestaanbaar is. De regering zal regtstreeksche verkiezingen en uitbreiding van het stemregt voorstellen. » Ook ten aanzien der beginselen van het bestuur in de afzonderlijke ministerien heerscht volledige overeenstemming onder do leden der regering. Zij erkent den omvang en het gewigt der taak welke zij op zich genomen heeft; de moeijelijkheden, die op haren weg mogten liggen , zal zij met onwrikbaren moed en volhardenden tegenstand bejegenen; zij weet dat zij op de Oostenrijksche gezindheid van millioenen rekenon mag; zij zal ter bereiking van het groote doel ruimschoots van hare bevoegdheid gebruik maken , onbeperkte ondersteuning van alle organen der administratie vorderen; en zoo zal het aan de zamenwerking der regering, der vertegenwoordigende ligcliamon en der geheele bevolking gelukken, het constitutionele gebouw op vaste en voor de vrijheid bevorderlijke grondslagen te voltooijen." ITALIË. In een door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld schrijver uit Florence wordt gezegd dat een groot aantal ingezetenen van de provincie Nizza, welke, toen deze bij Frankrijk ingelijfd werd, naar Italië uitgeweken zijnen zich daar gevestigd hebben, een memorandum aan de vreemde gezanten te Florence hebben gerigt , waarin zij den wensch te kennen geven dat, indien het republikeinsclie Frankrijk niet vrijwillig Nizza aan Italië terug geeft, de Europesche mogendheden tusschen beide mogen komen om aan de bevolking van Nizza de vrije beschikking over haar lot te verschaffen. — Bij een schrijven van 24 Januarij jl. heeft de cardinaal Antonelli aan de Pauselijke nuntiussen berigt gezonden van den intogt van den Italiaanschen Kroonprins in Rome. Hij ziet daarin eene nieuwe aanranding van 's Pausen regt en waardigheid , zegt verder dat die prins bij de bevolking van Rome geene feestelijke ontvangst heeft gevonden, en klaagt dat in Rome de katholieke godsdionst, hoewel zij in het koningrijk Ita'iie de godsdienst van staat is, door eene voreeniging van vrijdenkers openlijk, in meetings en dagbladen, wordt bestreden, en dat er protestantsche bijbels en andere protestantsche boeken om niet onder de bevolking worden uitgedeeld. ENGELAND. Blijkens de officiele staten van Groot-Britannie's handelsverkeer met het buitenland (die sedert het begin dezes jaars in eenen beteren vorm opgemaakt en spoediger aan het publiek medegedeeld worden) heeft de uitvoer van Britsche producten en f'abricaten gedurende do vorige maand in waarde 11,458,'>39 pond sterling bedragen, dat is achttien en zestien per cent minder dan in Januarij 1870 en in Januarij 1869. Deze vermindering wordt door de Times als een gevolg vooral van Frankrijks gesteldheid beschouwd. — De behoefte aan goede verstandhouding met de Vereenigde Staten wordt thans in Engeland zoo levendig gevoeld , dat er eene vereeniging van aanzienlijke mannen is gevormd met het doel om bij het Amerikaansche en bij het Engelsche volk de verkeerde voorstellingen, die het eene zich van het andere vormt, tegen te gaan en door juiste inlichtingen weg te nemen. Deze » Anglo-American Association" hoopt ook in de Vereenigde Staten leden te winnen; in Engeland schijnt zij bijval bij liet publiek te vinden. VEREENIGDE STATEN. Volgens berigten uit de Vereenigde Staten van den 6den had de nieuwe gezant bij het Britsche hof, de generaal Schenck , zijn vertrek naar Engeland eenigen tijd verschoven, en wel om reden dat hij do uitkomst diende af te wachten van onderhandelingen die in Washington worden gevoerd over de geschilpunten aangaande de visscherij op Canada's kust.
TELEGRAPIIISCHE RERIGTEN. Londen, 9 Februarij. Volgens de Times bevat de troonrede de uitdrukking van diep leedwezen over den oorlog tusschen twee met Engeland bevriende en verbonden natiën, en van de hoop dat de vijandelijkheden thans voor goed geëindigd zullen zijn. Voort3 wordt daarin gezegd dat de regering steeds van iedere gelegenheid gebruik heeft gemaakt om haren invloed ten gunste van den vrede te doen gelden, en wordt met voldoening vermeld dat er van tijd tot tijd doer Engelands bemiddeling onderhandelingen hebben plaats gehad. De Times hoopt dat de troonrede aan de Lords en het Lagerhuis zal verzekeren, dat het gouvernement in gemeenschap met de andere neutralen pogingen zal doen om den wapenstilstand tot een vredesverdrag te doen leiden. Voorts gewaagt do troonrede van de Oostersche quaestie, en zegt dat de werkzaamheden der conferentie hoop geven op eene voldoende uitkomst. Het Daily News berigt uit Bordeaux van den 8sten , dat de verkiezingen aldaar te midden van volmaakte rust plaats hadden. De generaal Cremer was te Bordeaux aangekomen. Londen , 9 Februarij. De troonrede , van de schorsing der vijandelijkheden tusschen Frankrijk en Duitschland gewagende, voegt daarbij dat hervatting des oorlogs over eenige dagen mogelijk is , zoo niet gematigdheid en vooruitziend beleid de oorlogende partijen bezielen. De Koningin verklaarde dat Engeland de pligten der onzijdigheid stipt
in acht neemt, en betuigde de hoop op cenen vrede die met de eer en <Je veiligheid der beide oorlogende natiën bestaanbaar zou zijn. Als uitkomst van het overleg der te Londen zitting houdende conferentie hoopte de Koningin instandhouding van het ontzag voor het op internationale verbindtenissen gevestigde regt, instandhouding der algemeene strekking van het Parysche verdrag van 1856 , en deszelfs herziening in eenen geest van toegeeflijkheid, strekkende ten bewijze van de hartelijke zamenwerking der mogendheden in de zaken der Levant. Versailles , 7 Februarij. Het geheele departement Cöte d'Or , Nuits, Beuune, Arnay, Le Duc, Sarlieu, Pouilly, Sombernon, zijn door de troepen van den generaal von Weyhern bezet. Lons le Saunier is reeds den 5den door den Franschen generaal Pelissier ontruimd. Berlyn , 8 Februarij. I )e half-of'ficiele Provinzial Correspondenz van heden betoogt in een artikel: Over den vrede : dat Duitschland van de hereeuiging van den Elsas en Duitsch Lotharingen, Strasburg en Metz met het Dnitsche Rijk, als waarborg tegen verdere bedreiging en aanranding, niet kan afzien. «Duitschland, zegt dat blad, zal echter van zijnen kant niet vergeten, dat de beide naburige natiën hare eer niet moeten stellen in voortdurende tweespalt en strijd, maar in eenen meer verheven en edeler wedstrijd ter gemeenschappelijke bevordering van de welvaart der volken en de ontwikkeling des geestes. Het hoogste, wat de vrede ons zou kunnen bieden, zou, naast de regtstreeksche verzekering van Duitschlands veiligheid, de vestiging van dit diepere bewustzijn in de beide volken wezen, waarmede de grondslagen van een waarachtigen dunrzamen vrede zouden gelegd zijn." Berlyn , 9 Februarij. Door de regering is het volgende berigt van den generaal von Tresckow uit Bourogne van 8 Februarij bekend gemaakt: De beide in de rots gebouwde gedetacheerde forten Haute Perche en Basse Perche [voor Belfort] zijn heden door ons ingenomen. De daartoe vereischte loopgraven moesten gedeeltelijk in de rots uitgehouwen worden, en stonden bij het thans heerschende dooiweder onder water. Parys, 7 Februarij. Hier is het voortdurend rustig; de nood is nog steeds zeer groot. Het Journal Ofpciel betoogt dat men zeer ten onregte den tegenspoed van het ooster-Ieger aan het sluiten van den wapenstilstand toeschrijft; de ongegrondheid dier beschuldiging blijkt reeds uit de vergelijking der datums, waarop de gebeurtenissen hebben plaats gehad. De lieeren Favre en Picard hebben de candidatuur voor de nationale vergadering aangenomen. Te Parys zijn reeds een aantal brieven uit de provinciën ontvangen. Den 4den en 5den zijn er 227 wagens met levensmiddelen aangekomen. Parys, 7 Februarij. Het Parysche gouvernement heeft onder dagteekening van den 4den eene uitvoerige proclamatie aan de natie uitgevaardigd, waarin de besluiten van Gambetta voor nietig worden verklaard en voorts do capitulatie van Parys tegen Gambetta's beschuldigingen verdedigd wordt. Het gouvernement doet onder anderen •opmerken dat de wapenstilstands-conventie 's lands belangen niet benadeeld heeft, maar dat alleen Parys daarbij is opgeofferd. Bordeaux , 8 Februarij. Gambetta heeft, alvorens af te treden, aan alle prefecten en onderprefecten aanbevolen om de verkiezingen te •doen voortgang hebben , ten einde alzoo nog eene laatste poging voor •de republiek te doen. De generaal Bourbaki is geheel buiten gevaar. Ryssel , 8 Februarij. De heer Bert heeft zijn ontslag genomen , en do lieer Hendie, particulier secretaris van den heer Favre, is tot prefect van het departement du Nord benoemd. Deze is gisteren avond hier aangekomen en heeft zijne betrekking reeds aanvaard met het uitvaardigen eener proclamatie, waarin de bevolking tot eendragt en kalmte ■en tot eerbied voor de wetten vermaand en voorts gezegd wordt: Gij zijt vrije burgers; niemand kan zich tegen de uitdrukking van uwen vrijen wil verzetten. Laat ons stemmen onder het oog des vijands; laat ons het voorbeeld geven dat eene natie, door het ongeluk gehard, zich door de vrijheid weet te verheffen. Aan de verkiezingen wordt in weerwil van het ongunstige wedor levendig deel genomen. Het opnemen der stemmen zal tot laat in den nacht duren. IIavre , 9 Februarij. De lieeren Thiers, Pouyer-Quertier en Cordier zijn verkozen. Do republikeinen hebben in de stad de meerderheid maar ten platten lande geene enkele stem verkregen. Ryssel , 9 Februarij. De uitkomst der verkiezingen zal eerst heden avond bepaald bekend worden. Ofschoon in Ryssel de meerderheid der stemmen in republikeinschen zin is uitgebragt, Jis het toch vrij zeker dat de candidaten van het nationaal comité de meerderheid in het departement zullen verkrijgen. Brussel , 8 Februarij. Volgens de Echo de Bruxelles zouden de manschappen dor ligting van 1865 naar huis gezonden zijn. Wilhelmshöhe , 8 Februarij. Do Keizer Napoleon heeft ter gelegenheid der verkiezingen eene proclamatie tot het Fransche volk gerigt. Bern , 8 Februarij. De krijgskas van het Fransche noorderleger, ten bedrage van 11/ 2 millioen francs, is heden aan de bondsschatkist in bewaring gegeven. De Fransche regering zendt 62 wagens met levensmiddelen ten behoeve van de manschappen. Florence , 7 Februarij. In de Kamer van afgevaardigden heeft de minister van buitenlandsche zaken op eene interpellatie van den heer Machi betreffende het geschil met Tunis geantwoord, dat de regering de handelwijs van den Italiaanschen consul te Tunis volkomen goedkeurt en van de Tunitaansche regering waarborgen voor de toekomst vordert; dat de onderhandelingen daarover nog hangende zijn, maar dat de regering bij hare regtmatige vorderingen zal volharden. St. Petersburg , 8 Februarij. De Engelsche gezant Buchanan vertrekt nog in deze week naar Londen. Zijn verlof zal van langen duur zijn; men acht dit een gunstig teeken voor den vrede. Berlyn , 8 Februarij. ( Times) De Porte heeft bevel gegeven om troepen aan de grenzen van Rumanie zamen te trekken . maar tevens aan de mogendheden verklaard dat zij in de Vorstendommen niet zal tusschen beide komen, indien de bepaling van het Parysche verdrag, welke zulks verbiedt, ook door de andere mogendheden nageleefd wordt. Athene, 7 Februarij. Het berigt dat Blacque Bey tot gezant van Turkye alhier benoemd is heeft hier een pijnlijken indruk gemaakt.
---

