NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1871, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in do provincie Gelderland, 9de bataillon, 1ste compagnie, aan L. A. Gerdessen, als kapitein; in de provincie Noordholland, 7de bataillon, 6de compagnie, aan A. Huender, als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, 2de compagnie, aan C. Verwey, als kapitein; in de provincie Friesland, 7de bataillon, staf, aan F. O. Sleeswijk, als lsten luitenant-kwartiermeester; lste compagnie, aan T. E. de Jong, als 2deu luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 9de bataillon, lste compagnie, tot kapitein J. W. Bennewitz, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. W. Obelink, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant R. H. J. Bennink, thans sergeant; in de provincie Friesland, 7de bataillon, staf, tot lsten luitenantkwartiermeester T. H. Kingma, thans 2de luitenant bij de 6de compagnie; lste compagnie, tot 2den luitenant F. J. van der Plaats, thans schutter; 6de compagnie, tot 2den luitenant C. C. Ledeboer, thans sergeantmajoor. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1871 ,n°. 10 , zijn herbenoemd: als burgemeester van Winsum, J. Schepel Hz., secretaris aldaar ; en als burgemeester van Baflo, J. Doornbosch. Bij Koninklijk besluit van 11 Februarij 1871, n°. 12, zijn herbenoemd: als burgemeester van Vorden, .T. H. Gallóe; als burgemeester van Neeritter, P. F. Linssen ; en als burgemoester van Geulle, H. J. Vijgen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden Februarij 1871, n 1 . 24, is aan A. van de Werk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Zevenbergen , en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Breda, ter standplaats de gemeente Zevenbergen , B. van de Werk, candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan den lsten Maart 1871. MINISTERIE VAM BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 10 Februarij 1871, n°. 139, 12de afdeeling, is aan W. J. H. Geveke, te Lemmer, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Lemmer en Groningen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Correspondance de Berlin, die van regeringswege uitgegeven wordt, bevat in haar nommer van 7 Februarij de volgende opgave van de sterkte der Duitsche legers , die zich thans op het Fransche grondgebied bevinden. i) Het lste leger, onder bevel van den generaal von Goeben [in het Noorden J bestaat uit 56 bataillons, 56 escadrons en 34 batterijen. » Het 2de leger, onder den prins Frederik Karei, telt 98 bataillons, 136 escadrons en 61 batterijen. » Het 3de loger, aangevoerd door den Kroonprins van Pruissen, telt 129 bataillons, 56 escadrons en 58 batterijen. )i Het 4de of zoogenaamde Maasleger, onder bevel van den Kroonprins van Saksen, bestaat uit 93 bataillons, 60 escadrons en 98 batterijen. » Het 5de of zuider-leger, onder den generaal von Manteuffel, telt 118 bataillons, 94 escadrons en 91 batterijen. » De etappe-kommando's (linien van communicatie, spoorwegen enz.) hebben 27 bataillons en 16 escadrons onder hunne bevelen. ii De garnizoenen van vestingen bestaan uit 89 bataillons landweer, 24 escadrons en 33 batterijen. » Do gezamenlijke corpsen maken eene effective magt uit van ongeveer 780.000 man. » In het cijfer der artillerie zijn alleen de veldbatterijen maar niet liet belegeringsgeschut begrepen." FRANKRIJK. De heer Jules Simon heeft te Bordeaux oificiel bekend gemaakt dat hét gouvernement van nationale verdediging dadelijk wanneer de
nationale vertegenwoordiging te Bordeaux vergaderd is, dat is op Zondag 12 Februarij , zijn gezag in hare handen zal nederleggen. — Te Rheims en elders in de door Duitsche troepen bezette departementen van Frankrijk is in de vorige week de volgende bekendmaking van overheidswege afgekondigd : » De Duitsche overheden in Frankrijk hebben bevel van den Bondskanselier ontvangen om de van hare zijde vereischte maatregelen betrekkelijk de te houden verkiezingen voor do nationale vergadering van Frankrijk onverwijld te nemen. Er zal door haar alle mogelijke inschikkelijkheid voor de kiezers en voor de dagbladen worden betoond , mits deze zich onthouden van al wat den aard eener beleediging of uittarting voor de Duitsche regeringen zou hebben. )i De maires zullen de verspreiding en aanplakking van de candidatenlijsten en van do geloofsbelijdenissen der candidaton mogen veroorloven. «Elke volksvergadering, zelfs in een gesloten locaal, blijft volstrekt verboden. »Al wat de prefect van een Fransch departement naar 's lands wetgeving bij de verkiezingen te doen heeft, zal bij gelegenheid dezer verkiezingen door den maire der hoofdplaats van het departement verrigt worden." — Volgens een bij de Times ontvangen schrijven uit Parys van den 6den was er aldaar weinig beweging wegens de verkiezingen. » De vrede is noodzakelijk maar impopulair — zegt dat schrijven —; voortzettingdes oorlogs is wenschelijk maar onmogelijk ; daarom bestaat er weinig lust om zitting in de nationale vergadering te hebben ; en juist do moest vaderlandlievende mannen zijn daartoe het minst geneigd." — Het Parysche Bewind heeft onder dagteekening van 4 Februarij eene proclamatie, vooral bestemd ter wederlegging van Gambetta's aanmerkingen op de capitulatie, aan het Fransche volk gerigt, waarin hoofdzakelijk het volgende voorkomt: » Parys heeft de wapenen nedergelegd toen het op het punt was van den hongerdood te sterven; het maakte van het overschot zijner kracht gebruik om met den vijand eene schikking te treffen in plaats van zich op genade over te geven; en toch wordt het gouvernement van nationale verdediging buitenaf' van misdadige ligtzinnigheid betigt, in staat van beschuldiging gesteld , gewraakt 1 «Frankrijk veile vonnis over ons en over degenen die ons gisteren nog met betuigingen van vriendschap on van eerbied overstelpten en die ons heden verguizen. «Toen wij in het eind van Januarij tot het besluit kwamen om eene poging tot het treffen eener schikking te doen, was het meer dan tijd; wij hadden nog slechts voor tien dagen moei, terwijl de toevoer ten gevolge van de verwoesting des lands gansch onzeker was. Zij die thans hunne stem tegen ons verheffen , zullen nooit een denkbeeld hebben van de angsten waardoor wij werden gekweld. En toch was het noodig die angsten verborgen te houden, den vijand zonder weifeling voor oogen te treden, den schijn te hebben als of wij nog bereid waren om te strijden en nog voorzien waren van leeftogt. » Zie hier wat wij beoogdon: In de eerste plaats, geene aanmatiging van regten. Aan Frankrijk alleen hehoort het regt om over zich zelf te beschikken. Wij wilden dat regt voor Frankrijk behouden. Wij hebben eenon langdurigen strijd te voeren gehad om de erkenning zijner souvereiniteit te verwerven; dat is het gewigtigste punt van het door ons aangegane verdrag. » Ons wordt verweten dat wij verzuimd hebben daarbij de in Bordeaux gevestigde Delegatie te raadplegen; hierbij wordt vergeten dat wij opgesloten waren binnen eenen ijzeren ring dier. wij buiten staat waren te breken. Buitendien wordt er vergeten dat die verschrikkelijke bezoeking, de hongersnood, van dag tot dag meer waarschijnlijk werd; en evenwel hebben wij in de onderhandeling met den vijand gedurende zes dagen het terrein voet voor voet betwist, terwijl de Parysche bevolking met hare ware gesteldheid onbekend was en onbekend gehouden diende te worden, en terwijl zij in edelaardige drift verlangde ten strijde te worden geleid. » Opdat er eene nationale vergadering zou kunnen zamen komen, hebben wij eenen wapenstilstand bedongen terwijl de legers die ons hadden kunnen te hulp komen tot op grooten afstand van ons waren terug gedrongen. Een enkel van die legers hield nog stand [dat van Bourbaki, hetwelk oostwaarts gezonden was om Belfort te ontzetten]; althans waren wij in de meening dat het nog stand hield. Pruissen heeft bij de onderhandeling de overgave van Belfort geëischt; wij hebben dien eisch afgewezen; juist daarom, en ter beveiliging dier vesting, bedongen wij bij de wapenschorsing eenige dagen vrijheid van handelen voor het leger hotwelk gezonden was om Belfort te ontzetten. Doch het was, buiten ons weten, te laat. Bourbaki was, met zijn door de Duitsche legers doorkliefd corps, buiten staat om langer wederstand te bieden, niettegenstaande zijnen heldenmoed; en na den stap van edelaardige vertwijfeling, waartoe hij zich liet vervoeren, waren zijne troepen in de noodzakelijkheid om over onze grenslinie naar onzijdig grondgebied te wijken.
» Door de overeenkomst van '28 Januarij [de capitulatie] is dus geen enkel belang benadeeld of in gevaar gekomen; Parys alleen is ten offer gebragt. Het mort niet deswege. De hoofdstad erkent de dapperheid dergenen die ver van haar hebben gestreden om haar 'te helpen. Zij doet zelfs geen verwijt aan den man die thans zoo onbillijk en zoo roekeloos spreekt, den minister van oorlog [Gambetta], die op den 13den Januarij den generaal Chanzy in het voornemen om op te rukken tot ontzet van Parys, gestuit heeft en hem het bevel heeft gegeven om tot achter de Mayenne af te trekken." Ten slotte wordt Gambetta's besluit, waarbij alle gewezen dienaren van den Keizerlijken troon van de verkiesbaren waren uitgesloten, scherp gelaakt, onwettig verklaard en te niet gedaan. ZWITSERLAND. Volgens den Berner Bund heeft de graaf von Bismai'ck het verzoek der Zwitsersche regering, om te bewerken dat het in Zwitserland geinterneerde Fransche leger vergunning tot den terugkeer naar BYankrijk zou erlangen, van de hand gewezen, vermits de ondervinding geleerd had dat do Fransche regering buiten staat is waarborgen te geven dat het terugkeerende leger niet dadelijk weder tegen de Duitschers te velde zou trekken. Daarentegen zou de heer von Bismarck de Zwitsersche regering verzocht hebben , om even als tot nu toe, nog voor eenen zoo hij hoopte korten tijd in de handhaving der neutraliteit te volharden en daardoor tot bespoediging van den vrede mede te werken. ENGELAND. Eergisteren is de jaarlijksche zitting van het Britsche Parlement; gelijk wij reeds hebben gemeld, door de Koningin in persoon geopend, Hare Majesteit heeft zelve de troonrede uitgesproken. In Februarij 187,0 en in Februarij 1869 had wegens ongesteldheid der Koningin de pariementszitting telkens zonder hare tegenwoordigheid moeten aanvangen ; een jaar vroeger had zij de opening der zitting wel bijgewoond, maar de troonrede door den voorzitter van het Hoogerliuis doen voorlezen. De troonrede van dit jaar heeft niet beantwoord aan de verwachting dergenen die meenden dat het gouvernement zou toegeven aan den thans bij velen in den lande bestaanden wensch om het herstel des vredes bevorderd en Frankrijk geschraagd te zien door meer krachtdadige uitoefening van Engelands invloed bij de oorlogende partijen en bij de andere onzijdige mogendheden. In tegendeel wordt de tot nu toe gevolgde staatkunde van onzijdigheid en van niet-tusschenkomst in de troonrede staande gehouden , de schijn zelfs van overhelling naar de eene of de andere zijde vermeden , en aan eene voor Duitschland vleijende zinsnedeeen tegen wigtin eene voorFrankrijk vleijende verklaring gegeven. Onverwacht was ook de mededeeling der troonrede, dat er op Engelands voorstel door het Engelsche en het Amerikaansche gouvernemont besloten is eOne gemengde commissie te benoemen om tot vereffening der tusschen de twee landen aanhangige geschilpunten te geraken. De beide Huizen hebben , gelijk doorgaans bij het Britsche Parlement geschiedt, na de troonrede te hebben aangehoord , ze denzelfden dag beantwoord met adressen , strekkende om haren hoofdinhoud te beamen. Die adressen , door ministeriele leden in overleg met de regering voorgesteld, zijn zonder hoofdelijke stemming aangenomen, na eene discussie welke vooral de buitenlandsche staatkunde des kabinets betrof en bepaaldelijk zijne handelwijze in den Fransch-Duitsclien oorlog In het Hoogerhuis werd die staatkunde door lord Richmond , den leider der tory-partij . met eenige zachtaardige aanmerkingen, in het Lagerhuis door den heer Disraeli, den leider der oppositiepartij , met scherpe, soms spottende en bittere taal aangevallen ; doch zelfs de heer Disraeli bad in de daad voor heden en voor het vervolg geene andere staatkunde aan te bevelen, dan die door het ministerie gevolgd wordt. Alleen voor hot verledene ging hij verder dan onbepaalde afkeuring: hij beweerde namelijk dat Engeland door eene gewapende onzijdigheid, in overleg met Rusland, het uitbarsten des oorlogs tusschen Frankrijk en Duitschland zou hebben kunnen verhoeden. In geen van de Huizen heeft de oppositiepartij raadzaam geacht hare sterkte en die der regering te doen blijken door eene hoofdelijke stemming over het antwoord-adresi De grondige discussie over de staatkunde des kabinets in de buitenlandsche aangelegenheden zal eerst worden gevoerd wanneer de daartoe betrekkelijke bescheiden aan het Parlement voorgelegd zijn, hetgeen in de troonrede is toegezegd doch zonder tijdsbepaling. Dé Timès van den 9den zegt: «Het gebeurt dikwerf dat de aanjieemlijkste voorspellingen, omtrent den loop eener pariementszitting bij haren aanvang gedaan , later door de uitkomst worden gelogenstraft ; en er zijn thans voorzeker weinig lieden stout genoeg om te willen zeggen wat de zitting van 1871 brengen zal. De tegenwoordig zwakheid der oppositiepartij is eene bron van sterkte voor de regering en is welligt de beste grond van gerustheid voor het kabinet, doch is dit waar, dan bewijst het ook, dat de tegenwoordige positie des bewinds niet zonder gevaar is. Veel zal er afhangen van den inhoud der onverwijld aan het Parlement voor te leggen bescheiden, die, naar ons verzekerd wordt, zullen bewijzen dat do ministers ijveriger en werkzamer geweest zijn, dan onder het publiek gedacht wordt." OOSTENRIJK. Volgens berigten uit Weenen heeft de zamenstelling van het nieuwe ministerie, hetwelk grootendeels uit tot dus ver weinig bekende personen bestaat, aldaar meer verrast dan voldoening gegeven, en legt ook de drukpers over het algemeen weinig vertrouwen op het nieuwe kabinet aan den dag Van de bij ons ontvangen dagbladen zegt de Weener Presse: n Wij hebben dus nu een nieuw ministerie, en wel nieuw in den vollen zin des woords, want niemand had dit kabinet verwacht. Men verwachtte zeker niet veel; maar aan de heeren die zich thans in het bezit der portefeuilles bevinden, heeft niemand, noch onder de Duitschers noch onder de Slaven, gedacht, want niemand kende ze. Wel had men in vele kringen een ambtenaars-ministerie te gemoet gezien; maar men verstond daaronder mannen van uitstekende en algemeen erkende bekwaamheid. Voorts blijkt uit de lijst der ministers, dat de constitutionele partij ten hove geenen steun vindt; ook is het opmerkelijk dat geen Pool eenen zetel in het kabinet heeft gekregen, terwijl toch twee mannen met Czechische namen tot ministers benoemd zijn. Hoe de Polen dit zullen opnemen zal spoedig blijken. Voor heden
onthouden wij ons van het maken van gevolgtrekkingen uit het feit dat men de Duitsche partij geheel en al heeft ter zijde gelaten. Maar voor de toekomst van het partijleven is zulks eene omstandigheid van»groet gewigt, vooral op een oogenblik waarop de graaf von Beust wederom in vriendschappelijke betrekking met de Duitsche grondwetspartij getreden is. Dat de rijkskanselier geheel vreemd aan de zaak is gebleven kan ook daaruit afgeleid worden, dat de benoemingsbesluiten regtstreeks door eenen ambtenaar uit het Keizerlijke kabinet naar de staatsdrukkerij gebragt zijn." Sterker drukt de Neue Freie Presse zich in haar nornmer van 8 Februarij uit. n Ultramontaansch en Czechisch, zegt dat blad, is het karakter van dit nieuwe ministerie, wat het ook in zijn programma verkondigen moge. Dat programma kan niemand omtrent het doel der staatkunde van het ministerie misleiden. Wij kennen sedert lang deze zamenvoeging van de tegenstrijdigste'beloften tot eene schoonklinkende phrase. Aan den eenen kant handhaving van do onmisbare attributen der staatseenheid, aan den anderen toezegging van nieuwe concessien aan het foederalistische stelsel; aan den eenen kant verwerping van dadingen met het separatismus, aan den anderen toegeeflijkheid jegens de zoo het heet op het regt gegronde eigenaardigheden der volksstammen; aan den eenen kant verkondiging van verzoening met allen, aan den anderen bedreiging van alle vijandig verzet met onverbiddelijke gestrengheid. Do phraseologie der politiek van het vergelijk is uitgeput geraakt, en men heeft allengs het regt gekregen om bij dezelfde woorden, al naar mate van hen die ze bezigen, juist aan het tegondeel te denken. Schmerling en Belcredi, Hasner en Potocki — zij hebben allen een vergelijk gezocht; zij hebben allen de staatseenheid op den voorgrond gesteld en tevens de provinciale autonomie willen bevorderen, en allen zijn zij bezweken in de poging om zaken, die in beginsel tegen elkander aandruischen, onderling overeen te brengen. Wie na Potocki, na een ministerie hetwelk te vergeefs nagenoeg alles aan de Czechen toegegeven had, nog het vergelijk en de eontinuiteit der constitutie verkondigt , kan geene andere roeping hebben dan bm de foederalistische reactie voor te bereiden." De Wanderer zegt: » Al de thans tot staatslieden verhevene personen zijn in zoo ver mannen van een onbesproken politiek gedrag, als niemand iets van hunne vroegere politieke werkzaamheid weet te zeggen." Ten gevolge der benoeming van het ministerie Hohonwart heeft zich te Weenen op nieuw het gerucht verspreid dat de graaf von Beust als rijkskanselier en minister van buitenlandsche zaken zijn ontslag zou nemen en door den graaf Sceczen, die onlangs als tweede gevolmagtigde van Oostenrijk ter conferentie naar Londen is afgevaardigd, zou vervangen worden. ITALIË. Uit Malta wordt onder dagteekening van 81 Januarij aan de Londensche Times geschreven dat het tusschen den Bey van Tunis on het Italiaansche gouvernement opgerezen geschil in der minne is vereffend en wel vooral door do tusschenkomst van den Britschen consul-generaal in Tunis. TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londen , 11 Februarij De spoorweg-gemeenschap tusschen Londen en Parys is heropend voor reizigers die van behoorlijke passen voorzien zijn. Volgens een door het Daily News medegedeeld berigt uit Parys is de deelneming aan de verkiezingen aldaar niet zoo groot geweest als men verwacht had; er waren niet minder dan 72 lijsten van candidaten verspreid geworden. De minister van oorlog Leflo was naar Bordeaux en de Amerikaansche gezant generaal Washburne naar Brussel vertrokken. De Daily Telegraph zegt dat de uitslag der verkiezingen te Parys gunstig is voor de behoudende partij. Berlyn , 10 Februarij. De officieuse Rreuz-Zeitung zogt ten aanzien van het gerucht aangaande eene verlenging van den wapenstilstand, dat daaromtrent niet beslist kan worden zoo lang het niet gebleken is dat de in Frankrijk verkozene nationale vergadering met der daad kansen op het tot stand komen van den vrede aanbiedt. Bordeaux , 10 Februarij. Aangaande het resultaat der verkiezingen heeft men nog het volgende vernomen: Te Dijon zijn de republikeinsche candidaten, met Gambetta aan het hoofd, verkozen TePoitiers is de lijst, waarop de heer Thiers staat, met drie vierden der stemmen doorgegaan. Te Montauban heeft do lijst der liberale unie gezegevierd met 37,000 tegen 22,000 stemmen. Voor zoo veel uit de reeds bekende resultaten in het departement de 1'Arriège is op te maken, zal do behoudende partij aldaar de bovenhand behouden. In 17 van de '23 kantons van het departement de 1'Indre heeft de gematigd liberale partij met eene meerderheid van 37,000 stemmen gezegevierd. In Perpignan zijn de republikeinsche candidaten met overgroote meerderheid verkozen. In de departementen Tarn, Lot et Garonne, Gers en Dordogne zijn de candidaten der behoudende partij gekozen. In het departement Morbihan heeft de gematigde partij gezegevierd, gelijk mede in dat der Loire, waar Dorian de eenigste verkozen republikein is. In het departement der Oppor-Alpen zijn alleen republikeinen verkozen. In dat van Opper-Savoye hebben de gematigde libaralen gezegevierd. Te Bordeaux hebben de behoudende candidaten ruim 60,000 en de republikeinsche ruim 30,000 stemmen erlangd. In de departementen van de Maine-et-Loire en do Ardêche zijn de behoudende candidaten, en in dat der Aude die der liberale unie , waaronder de heer Thiers, verkozen. Toulon , 9 Februarij, des avonds. Do candidaten alhier aanbevolen van de zijde der republikeinsche partij, hebben allen do meerderheid van stemmen verkregen, met name Le Brun, Gambetta, LedruRollin, Barbaroux, Laurier en de generaal Jaureguibery. Brest , 10 Februarij. In het departement Finisterre zijn gekozen de heeren Thiers, Leflo, Brinvenière, Damarnay, de Chamaillard , Kersauson, de Trevenène , de Kerjugu, de Kermigny, Trochu en de Forsang. Brussel , 10 Februarij. Het hier verspreide gerucht van de aankomst des heeren Jules Favre is gebleken ongegrond te zijn. Niet de
minister Favre, maar oen koopman van dien naam uit Mtilhausen is* hier aangekomen. Bern, 10 Februarij. Hat overbrengen der geïnterneerde Fransohen van de grenzen naar de onderscheiden kantons neemt heden'een einde. Het geheele aantal der Fransche troepen in Zwitserland bedraagt tusgchen 65 en 66,000 man. Florence, 10 Februarij. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Crispi de regering geïnterpelleerd ten aanzien der geruchten omtrent èene werving met het doel om het wereldlijk gezag van den Paus te herstellen en omtrent het verzamelen van gewapend volk binnen het Vaticaan. De minister Lanza antwoordde dat die geruchten nog 1 zeer onzeker en zijns inziens overdreven waren ; dat de regering echter waakzaam was en niet zou aarzelen de schuldigen te straffen , indien ■er werkelijk van strafbare feiten mogt blijken. Bucharest, 9 Februarij. In de kamer van afgevaardigden is de regering geïnterpelleerd over den in de dagbladen openbaar gemaakten brief van den Vorst. De regering zal overmorgen daarop antwoorden. Bucharest, 10 Februarij. , De kamer van afgevaardigden heeft besloten een adres van gelukwensching aan het Italiaansche parlement te rigten ter gelegenheid van het besluit tot verplaatsing van den zetel der regering naar Rome. Bij de , kamer is een ontwerp yan wet ingediend tot conversie van de vlottende schuld, zijnde tevens het vroeger ingediende ontwerp tot amortisatie dier schuld ingetrokken. Konstantinopel , 9 Februarij, (Inde'pendance Beige ) Er bestaat geen grond voor het gerucht van het zenden van een Turksch observatieleger naar Schumla uit hoofde van den staat der zaken in Rumanie. Washington, 10 Februarij. De Senaat heeft de benoeming bekrachtigd van de Amerikaansche leden der gemengde commissie tot vereffening der Alabama-quaestie en van het geschil over de visscherijen. Het zijn de heeren staatssecretaris Fish ; generaal Sehenck; Nelson, lid van het opperste geregtshof; Hoar, voormalig procureur-generaal, en Thomas Williams, lid van den Senaat. New York, 10 Februarij. Goud-agio ll 7 / s .
---

