NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13 den Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij jl., n°. 22 , is aan mr. C. Fock , afgetreden Minister van Binnenlandsche Zaken , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 2580 'sjaars, op grond van artt. 11 en 33 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1871, n°. 18, is aan de na te melden officieren hij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: in do provincie Gelderland, 3de bataillon, 4de compagnie, aan G. Verloop, als kapitein; in de provincie Zeeland, 4de bataillon, aan L. Noest, als lsten luitenant; in de provincie Overijssel, 7de bataillon , 4de compagnie , aan mr. W. C. J. Alpherts, als lsten luitenant; 8ste bataillon, 3de compagnie, aan dr. J. H. van Beemen, als kapitein; En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein G. van Vollenhoven, vroeger kapitein bij de artillerie van het leger; in de provincie Zuidholland, 1ste bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester J. N. Voorstad, thans 1ste luitenant-adjudant: tot lsten luitenant-adjudant H. d'Angremond, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1871 , n°. 19, is aan P. L. Maitens , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Sittard , en als zoodanig benoemd J. H. Weck, thans 1ste luitenant. Bij Koninklijk van 13 Februarij 1871, n°. 24 , ie benoemd tot gewoon hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan do hoogeschool te Utrecht dr. N. W. P. Itauwenhoff, oud-lector in de botanie aan do klinische school te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Februarij 1871, n°. 1, is aan mr. M. B. W. des Tombe, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 April 1871 , eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te Gorinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Februarij 1871, n°. 2, is aan mr. J. van de Graft, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontsla» verleend als plaatsvervangend kantonregter te Middelburg. Bij besluit van den llden dezer, n°. 7, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , den luitenant ter zee der 1ste klasse H. K. Koning, krachtens § 4 van art. 22, in verband met het eerste lid van art. 23 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) en met het oo" op het slotartikel van de wet van den 24sten Januarij 1815 (Staatsblad n°. 5), met den laatsten dezer uit de zeedienst te ontslaan, onder toekenning, ingevolge art. 25 van de wet van den 28stcn Augustus 1851 (Staatsblad n u . 127), van een voortdurenden onderstand ten bedrage van f 480 'sjaars, met ingang van den lsten Maart aanstaande. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens eene mededeeling van de Britsche postadministratie zal de verzending der correspondentie voor de Westkust van Afrika met de pakketbooten van Liverpool, voortaan vijfmaal per maand plaats hebben. De brievenmalen worden uitLonden verzonden den 5den , llden , 17d-3n, i3sten en 29sten van elke maand. Wanneer die dagen op een Zondag vallen , geschiedt de verzending één dag later. Vermits de loopende maand Februarij slechts 28 dagen heeft, zal de verzending die anders op den 29sten moest plaats vinden , op den lsten Maart uit Londen geschieden. "sGravenhage, den llden Februarij 1871. Dc Minister van Finantien , Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De nog niet geheel volledige berigten van de uitkomst der algemeene verkiezingen, welke verleden Woensdag in Frankrijk hebben plaats gehad, houden meerendeels in, dat de keuze gevallen is op die candidaten, welke meer of min bepaald tot de conservative rigting behóoren. Hieruit wordt opgemaakt, niet dat de meerderheid der nationale vergadering vrede tot eiken prijs zal willen koopen of dadelijk
de monarchie zal gaan herstellen, maar dat zij niet zal instemmen met de inzigten der warme republikeinen, die voortgaan verwering tot het uiterste te prediken , geene vredesonderhandelingen willen voeren zoolang de vijand op den Franschen grond staat, en de republiek ook tegen den wil van de meerderheid des volks zouden willen staande houden. Het zijn, gelijk de Times doet opmerken, de eerste waarlijk vrije verkiezingen die Frankrijk in eene lange reeks van jaren heeft gehad; zij waren althans vrij van den invloed des gouvernements, daar er in de daad geen gouvernement in Frankrijk bestond en het Bewind van nationale verdediging dezer dagen door den heer Favre zeiven » eene verdwijnende regering" was genoemd. Van officielecandidaten, optredende met regtstreeksche of zijdelingsche ondersteuning van hooger hand , kon er geene sprake meer zijn, althans niet na den val vanGambetta, die nog gezocht had aan de door hem benoemde departements-prefecten min of meer de positie van officiele candidaten te geven. Aan de zijde der republikeinsche partij wordt geklaagd dat op vele plaatsen, vooral in het noorden des lands, door de geestelijkheid en door de maires onbehoorlijke invloed op de verkiezingen is uitgeoefend; doch daar de keuze departementsgewijze geschiedde (zoodat, bij voorbeeld, ieder stemgeregtigd burger van het departement der Seine drie en veertig afgevaardigden te kiezen had) was, gelijk de Times aanmerkt, de beslissing aan invloeden van louter plaatselijken aard, hoe regtmatigook op zich zelve, onttrokken. Een vrij groot aantal personen zijn in meer dan één departement verkozen ; sommigen in vijf, zes of meer; dit is vooral het geval met den heer Thiers, die door de Jnde'pendance Beige dan ook bestempeld wordt met den naam van » 1'homme de la situation", de man voor het tegenwoordige tijdsgewricht, geroepen om op dit keerpunt in de geschiedenis zijns lands nogmaals eene groote rol te vervullen. Wanneer die afgevaardigden , welke in meer dan één departement eene meerderheid van stemmen hebben verkregen , in de vergadering na het onderzoek hunner geloofsbrieven zullen hebben verklaard, voor welk departement zij verkiezen zitting te nemen. zullen er in eenige departementen verkiezingen ter vervanging van den aanvankelijk gekozen afgevaardigde moeten worden gehouden: doch do alsdan gekozen wordende personen zullen welligt te laat komen om aan de eerste en beslissende besluiten der nationale vertegenwoordiging te kunnen deel nemen. Twee prinsen van de familie Orleans, de hertog van Aumale en de prins van Joinville, bohooren onder de verkozene atgevaardigden: of de nationale vergadering hen zal laten zitting nemen in strijd met de bekende wetsbepaling, die de leden van vroeger over Frankrijk geregeerd hebbende geslachten onverkiesbaar verklaart, zal weldra blijken. In Parys, zegt het Journal des Débats, hebben de liberaal-conservativen door gebrek aan onderlinge verstandhouding en door trage opkomst den strijd verloren en voor de radicale partij onder gedaan. De generaal Trochu heeft te Parys de hem aangeboden candidatuur afgewezen , om reden dat hij na den val van Parys zijne taak afgedaan achtte en het politieke tooneel, waarop hij als leider der verwerings-aanstalten opgetreden was , verlaten wilde. De heer Ledru-Rollin heeft bij een te Parys don 6den dezer gedagtrekend schrijven de hem aangeboden candidatuur afgewezen om redenen die niet regt duidelijk zijn : hij zegt dat de aanstaande verkiezingen geene waarachtige uitoefening van het algemeene stemregt zijn zouden , maar enkel eene nabootsing daarvan, te baat genomen » om alle begane feilen te bedekken en om de gansche zaak in allerijl af te doen", waarvoor hij de verantwoordelijkheid aan anderen wil overlaten. Aan de Indépendance Beige wordt in eenen brief uit Parys van den 7den geschreven dat in Frankrijk de verspreiding van drie te Brussel verschijnende dagbladen, namelijk twee Bonapartistische en een Orleanistisch , door de regering belet werd. — Onder dagteekening van den 8sten dezer heeft de Keizer Napoleon van Wilhelmshöhe eene proclamatie aan de Fransche natie gerigt, waarin hij een beroep op haren souvereinen wil doet en haar uitnoodigt om zich door uitoefening van het algemeene stemregt eindelijk weder eene regtmatige regering te geven. Dit stuk luidt aldus: nFranschen! » Door de fortuin verlaten , heb ik sedert mijne gevangenschap dat diepe stilzwijgen bewaard, hetwelk den rouw in het ongeluk voegt. •» Zoo lang de vijandelijke legers tegen elkander over stonden , heb ik mij van eiken stap, van elk woord onthouden, dat tweedragt zou hebben kunnen zaaijon. Maar thans, in den diepen jammer des lands, kan ik mij niet langer het zwijgen oplegger., zonder gevoelloos voor zijn lijden te schijnen. » Toen ik genoodzaakt was mij als govangene over te geven, kon ik niet in onderhandelingen over den vrede treden. Ik was niet meer vrij, en ik zou dus den schijn op mij geladen hebben als of ik mij alleen door persoonlijke overwegingen had laten leiden. Ik wilde het Regentschap, dat zijnen zetel had te Parys, te midden der Kamers,
laten beslissen, gelijk de pligt voorschreef, of liet in Let belang deinatie was den oorlog voort te zetten. In weerwil van ongehoorde rampen was Frankrijk nog niet overwonnen. Onze vestingen waren nog in onze magt, de departementen meestal nog vrij; Parys was in staat van verdediging; nog kon de uitbreiding onzer rampen tegen gegaan worden. ii Maar terwijl alle blikken op den vijand waren gerigt, barstte te Parys een opstand uit. Jegens' de volksvertegenwoordiging werd geweld gepleegd, do Keizerin werd bedreigd, eene regering vestigde zich bij overrompeling in het raadhuis, en het Keizerrijk, aan hetwelk de gezamenlijke natie korten tijd te voren voor de derde maal haar votum gegeven had, werd door dezelfde personen omver geworpen, die geroepen waren het te verdedigen Mijne regtmatige verontwaardiging onderdrukkende, zeide ik tot mij zeiven; "Wat is aan de dynastie gelegen, als het vaderland gered kan worden!" En in plaats van tegen de schending van het regt te protesteren, waren mgne vurigste wenschen voor do zaak der nationale verdediging en bewonderde ik de vaderlandlievende opoffering, waardoor alle klassen en alle partijen zich hebben onderscheiden. ii Maar thans, nu de strijd geschorst en de hoofdstad, na een heldhaftigen tegenstand, gevallen is, en nu alle redelijke vooruitzigt op de zege voor ons verdwenen is, —thans is het tijd om van hen , die zich gewelddadig van het gezag meester hebben gemaakt, rekenschap te vragen voor het noodeloos vergoten bloed, voor de nutteloos opeen gestapelde puinhoopen, voor de zonder toezigt verkwiste hulpbronnen des lands. » Het lot va.n Frankrijk mag niet in handen eener regering zijn welke zonder mandaat is, — van eene regering welke, het land desorganiserende, niet eene enkele van alle autoriteiten in stand heeft gehouden , die haren oorsprong te danken hadden aan het algemeene stem - regt. Een volk kan niet lang aan eene regering gehoorzamen , die geen regt heeft te bevelen Orde, vertrouwen, een duurzame vrede, kunnen eerst dan bereikt worden , als de natie gevraagd is welk gouvernement zij het best in staat acht het vaderland uit zijn lijden te verlossen. i) In de plegtige omstandigheden, waarin wij ons bevinden tegenover den vijand en tegenover Europa dat de oogen op ons gevestigd heeft, is het noodig dat Frankrijk eensgezind zij in zijn streven, in zijne wenschen , in zijne besluiten. Dat is het doel, hetwelk alle goede burgers moeten trachten te bereiken. ii Wat mij aangaat, ter neer gedrukt door zoo vele opgeregtigheden . door zoo vele bittere teleurstellingen, wil ik mij thans niet beroepen op de regten, die gij vier male in twintig jaren vrijwillig aan mij opgedragen hebt. Bij het ongeluk , dat ons overal treft, kan ik aan geene persoonlijke eerzucht denken. Maar zoo lang niet het volk , op regelmatige wijze in kiescollegien bijeen gekomen , zijnen wil geopenbaard heeft, zal ik , als de regtmatige vertegenwoordiger der natie, verpligt zijn mij tot haar te wenden en haar te zeggen : Al wat zonder uwe regtstreeksche medewerking geschiedt is onwettig. Slechts eene uit de volkssouvereiniteit voortgekomene regering, die zich boven de baatzucht der partijen weet te verheffen, zal in staat zijn uwe wonden te heelen , uwe harten weer voor de hoop te winnen , de ontwijde kerken voor uwe gebeden te heropenen, en den arbeid, de eendragt en den vrede in den schoot des vaderlands terug te brengen. » Napoleon." Een stuk hetwelk verleden Zaturdag op <le straten van Brussel rondgevent werd als zijnde eene proclamatie van Napoleon III, schijnt, naar een berigt van het Journal de Bruxelles , onecht te zijn en aanleiding tot eene geregtelijke vervolging te zullen geven. — De Parysche Correspondance Havas zegt in een van hare jongste nommers; » Het schijnt zeker dat de graaf von Bismarck in de dezer dagen met den heer Jules Favre gehouden gesprekken dezen eene opmerkelijke bijzonderheid heeft medegedeeld ; de prins Napoleon zou zich niet bij Pruissen hebben aanbevolen voor de hoedanigheid van Regent, het hoog gezag uitoefenend in den naam van den zoon en erfgenaam van Napoleon III; hij zou aan Pruissen voorgesteld hebben het souvereine gezag in Frankrijk zelf en op eigen naam te aanvaarden als opvolger van Napoleon III met de Keizerlijke magt in haren vollen omvang" — Het bekende besluit der te Bordeaux gevestigde bewindslieden, tot afzetting van een aantal voor het leven aangestelde regters, die zich in het jaar 1852 door Napoleon hadden laten gebruiken om als leden van speciale commissien zijne tegenstanders te veroordeelen en te verbannen, is ten uitvoer gelegd, doch niet zonder moeite; eenige van die regters hebben zich daaraan ouder schriftelijk protest en onder beroep op de nationale vertegenwoordiging onderworpen; andere zijn door de politie in hechtenis genomen terwijl zij op weg waren om in de regtszaal op hunne gewone plaats zitting te nemen; nog andere zijn in de regtszaal gekomen en hebben er hunne ambtgenooten bereid gevonden om met hen regt te spreken als vroeger; waar het laatste geval zich had Voorgedaan, is de regtszaal vervolgens van regeringswege gesloten en alzoo het houden van verdere teregtzittingen belet. — Het dagblad van het Parysche Bewind zegt in zijn nommer van den 2den dezer: «Naar de verzekering van zeker dagblad zou Algerie en eenige andere Fransche koloniën door het gouvernement, toen het de overeenkomst tot schorsing der vijandelijkheden sloot, bij oen geheim artikel, een deel van vredes-praeliminairen uitmakend, aan Pruissen afgestaan zijn. Dat is laster. Het is volstrekt onwaar dat er over iets anders overeen gekomen of onderhandeld zou zijn ddn over de afgekondigde overeenkomst van 28 Januarij, waarbij de capitulatie van Parys benevens eene wapenschorsing voor het houden van algemeene verkiezingen vastgesteld zijn Het gouvernement had geen regt om in gedachtenwisseüug over vredesvoorwaarden te treden ; daartoe is alleen de te verkiezen volksvertegenwoordiging bevoegd ; en er is bij de gevoerde onderhandelingen geen enkel woord gesproken, geen enkele regel geschreven, welke af breuk aan dat regt zou kunnen doen. " — Blijkens berigten uit Parys van den 9den ontving dio stad toevoer van leeftogt, nog wel niet in ruime mate maar toch genoeg om het gevaar van verhongering geheel af te wenden. Ongelukkig is, volgens berigten uit Brost van 10 Februarij, onder de talrijke veekudden die te Landerneau ten behoeve der Parysche bevolking bijeen gebragt waren, de veepest zoo heftig uitgebarsten, dat er weinig van dat vee te redden scheen te zijn. De som van 200 millioen francs, door Parys als oorlogschatting aan
Pruissen te betalen, zal, volgens een berigt der Londensche Times, door de Bank van Frankrijk worden voorgeschoten. De gewone staat der sterfte in Parys, die van overheidswege wordt opgemaakt, geeft voor de met 27 Januarij geëindigde week 4376 sterfgevallen op, en nog meer , namelijk 4671, voorde met 3 Februarij geëindigde week. — Den 5 dezer is te Be'ziers eene vergadering van heethoofdige republikeinen uit het deportement van don He'rault en uit de omstreken gehouden. Er is aldaar besloten te verklaren, » dat de vraag van vrede of oorlog, de vraag of de Fransche republiek haar gansch grondgebied zal behouden of wel zal worden verbrokkeld, niet behoorde tot die welke het algemeene stemregt te beslissen heeft." Verder verklaarde de vergadering haar vertrouwen te onttrekken aan al de leden des Bewinds, behalve den heer Gambetta, wien zij evenwel een comité du salut public als raad ter zijde wilde stellen. DUITSCIILA1YD. De budget-commissie van het Pruissische Huis van afgevaardigden heeft zich den loden dezer verklaard voor het aannemen der voordragt betrekkelijk het aan de bondskas te doene voorschot van 50 millioen rijksdaalders, onder toevoeging van eene bepaling volgens welke het voorschot benevens kosten en renten uiterlijk den lsten Julij dezes jaars terug betaald moet worden. Do regeringscommissaris vereenigde zich met deza toevoeging en gaf te kennen dat de Staten van den Noord-Duitschen bond in dezen als de schuldenaars van Pruissen te beschouwen waren, vermits hunne oorlogsrekening voor alsnog van die der Zuid-Duitsche Statën afgezonderd werd gehouden. Den rapporteur is opgedragen in zijn verslag te doen uitkomen, dat alleen de geheel buitengewone omstandigheden, waarin men zich thans bevindt, zulk eene voordragt aanneemlijk kunnen maken, en dat de commissie zich eenstemmig alleen daarom vóór de voordragt verklaart, dewijl ook zij van gevoelen is dat, zoo de vrede thans niet tot stand komt, de oorlog met den grootsten nadruk voortgezet moet worden. — Te Hamburg is den lOden dezer het volgende van regeringswege bekend gemaakt: ii Gedurende den wapenstilstand zullen do lichtschepen en de loodsgaljoot, voor zoo veel de ijsgang zulks toelaat, beneden Cuxhaven weder uitgelegd worden. De kustlichten te Neuwerk en Cuxhaven worden weder ontstoken. De loodskotters kruisen in zee." — Van eene zoo het schijnt offieieuse zijde wordt uit Berlyn gemeld: » Dat de opgaven omtrent de van Frankrijk bij het sluiten des vredes te vorderen schadeloosstelling zoo zeer uiteenloopen , verklaart zich uit het volgende. Gelijk men weet is eene commissie van leden uit de onderscheiden ministerien ingesteld om eene raming te maken van de schade die zoowel aan den Staat als aan bijzondere personen vergoed zou moeten worden. De berekening van deze commissie is nu wel tot eene som van 2000 millioen rijksdaalders geklommen , maar daaruit mag men nog niet afleiden dat die som werkelijk van Frankrijk geëischt zal worden. Aan den éénen kant zal het werk der commissie nog aan een nader onderzoek onderworpen worden; aan den anderen kant moet men in het oog houden, dat met den afstand van den Elsas en Lotharingen een aantal fïnantiele vraagstukken in verband staan, waarop de genoemde commissie niet geroepen was acht te slaan. Dit in aanmerking nemende, zal men de vordering van 400:) millioen francs als de meest waarschijnlijke mogen beschouwen." ENGELAND. Aan het slot der dissussie van het Lagerhuis over het antwoord op de troonrede zeide de heer GUdstone , het hoofd des kabinets: ■> Wij slaan mët de diepste belangstelling den loop der gebeurtenissen op het vaste land gade. Wij hebben dienaangaande steeds gezorgd dat wij volle vrijheid van handelen behielden. Nooit hebben wij ons vereenigd met de leer dat een oorlog tusschon twee vreemde landen eene zaak is welke enkel en uitsluitend die beide landen aangaat. Het is voorzeker in de eerste plaats hunne aangelegenheid , eene zaak waarin zij het eerste regt hebben om oordeel te vellen en beslissingen te nemen. Doch de uitwerkselen van den oorlog strekken zich verder uit dan het grondgebied der oorlogende staten; ze te beperken hangt niet van hunnen wil af; en er kan een tijd komen — ik zeg niet dat hij komen zal; ik hoop dat hij niet komo — wanneer er noodzakelijkheid ontstaat voor eene of andere uitdrukking van het algemeene oordeel der onzijdige mogendheden over vraagpunten die van groot, praktisch, beslissend gewigt kunnen worden. In dat geval zou voorzeker zulk eene uitdrukking, verheven boven alle verdenking van baatzucht en zich als de stem der beschaafde menschheid doende hooren, bijdragen om eene goede verefïeiiing van den strijd tusschen Frankrijk °en Duitschland te bevorderen." — De gemengde commissie tot vereffening der tusschen Engeland en de Vereenigde Staten aanhangige geschilpunten zal in Washington zitting houden en geene klagten, vertoogon of eischen regtstreeks van particulieren aannemen. Van Engelands zijde is lord de Grey, een lid des kabinets, voorzittende in den ministerraad, tot eerste lid der commissie benoemd. De Amerikaansche dagbladpers verwacht over het algemeen veel goeds van de commissie. 0 0 S T E N R IJ K. De halfofficiele Weener Aberidpost van 10 Februarij antwoordt het volgende op de tegen het nieuwe kabinet gérigte aanvallen der dagbladen : ii Onze drukpers heeft zich in de laatste dagen bij voorkeur bezig gehouden met het nieuw benoemde ministerie. Wanneer men echter haar geschrijf van naderbij beziet dan zal men wel liartstogtelijke aanvallen en eene somtijds buitensporige verbittering vinden, maar zelden eene bedaarde en op feiten gegronde kritiek. Hier zijn hot de namen der nieuwe ministers waaruit men aanleiding neemt om hen te bespotten : dailr wordt eene willekeurig, onderstelde geschiedenis der wording van het kabinet gebezigd als punt van uitgang voor de avontuurlijk.-te combinatiën. Overal zucht om sensatie te verwekken, jagt naar hatelijkheden, valsche voorstelling der geschiedenis van den dag, kortom alles behalve een door politieke bezadigdheid ingegeven oordeel over de oogmerken van het nieuwe kabinet, niettegenstaande deze terstond in het officiele rogeringsblad rondborstig bekend zijn gemaakt.
n Men kan over politieke bedoelingen en plannen redekavelen en oordeel vellen; maar de personen tot een onderwerp van hoon en spot te maken voegt liet allerminst aan die dagbladen, welke nog zoo kort geleden met nadruk op herstel van het geschokte gezag dor regering aandrongen, en die thans, nu eene naar dat doel strevende regering optreedt, de eersten zijn om het staatsgezag door bespotting der daarmede bekleede personen te ondermijnen. » Wij vinden het zeer begrijpelijk, wanneer het publiek zich bezig houdt met eene gebeurtenis die sedert lang verwacht was geworden. Maar wij moeten het betreuren wanneer uit die gebeurtenis aanleiding genomen wordt tot verdachtmakingen, even ongegrond als de talrijke geruchten welke aan de gebeurtenis zijn voorafgegaan en van wier onjuistheid het publiek zich sinds lang heeft kunnen overtuigen. Tegenover deze sedert maanden door vele onzer dagbladen aangenomen houding wenschen wij ons te bepalen tot eene waarschuwing van het publiek voor eene kritiek van onderstelde bedoelingen der regering, en tot een verzoek aan hetzelve om zich uitsluitend aan de daden en handelingen van het nieuwe ministerie te houden. » Tevens achten wij ons verpligt al de geruchten welke sedert eenige dagen in de dagbladen verspreid worden, hetzij dezelve personen of zaken betreffen, zoo als b. v. de benoeming van den graaf Belcredi tot stadhouder in Bohemen, van den vorst Metternich tot stadhouder in Opper-Oostenrijk, van den heer Bielsky tot minister van landbouw, van den baron Helfert tot minister zonder portefeuille, de zending van de» graaf Taaffe naar Bohemen enz.. voor opzettelijke verzinsels te verklaren."
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Ontvangen gisteren 12 Februari). Londen , 12 Februarij. De begrooting van het departement van oorlog bedraagt £ 15,851,700, zijnde £ 2,886,700 meer dan de vorige. De sterkte der geregelde troepen wordt daarbij met 19,980 man verhoogd en gebragt op 133,200 man. Er wordt geld aangevraagd voor den aanleg van verdedigonde werken rondom Londen, en van werken (er kustverdediging bij Dover, Harwich en op Malta. Volgens den Observer zal de minister Forster voorstellen te bepalen dat de aanwending der geheime stemuitbrenging zal afhangen van den wil van het kiezersligchaam, en dat het hoofd van het stembureau bij geheime stemming zal laten beslissen of ook de verkiezing bij geheime stemming zal geschieden ; alsmede dat dezo laatste steeds verpligtend zal zijn op plaatsen waar vroeger omkooping bij de verkiezingen mogt hebben plaats gehad. Versailles, 11 Februarij. In het departement Seine en Oise zijn gekozen de maire van Versailles Rameau, Carnot, Barthelemy St. Hilaire, Thiers en Favre. Parys, 11 Februarij. De generaal Leflo heeft zich met het departement van oorlog belast, en de heer Liouville met dat van binnenlandsclie zaken, in plaats van den heer Dorian, die zijn ontslag heeft genomen. In het departement Savoyo hebben de republikeinen de meerderheid behaald. Te Cahors zijn 36,000 stemmen uitgebragt op Limeray en 26,000 op Joachim Murat. In het departement Creuse is niemand van de republikeinsche candidaten gekozen, maar al denamen van de eonservative lijst. In het departement Hautes-Alpes zijn conservativen gekozen. Te Nantes zijn alle candidaten van de verbonden conservative partij gekozen. In de Vendée Trochu en de liberaal-conservativen. In het departement Lozere behaalden de conservativen de meerderheid. In het departement Charente is een candidaatder republikeinen, Bethmont, gekozen en behooren de overigen tot de conservatief-liberale lijst ThiersDufaure. In het departement der Rhöno zijn de candidaten der concilianten gekozen: Trochu, Favre, Ducasse, Beranger, Laprade, enz Te Limo^es (departement Haute Vienne) kregen de onafhankelijke liberalen de meerderheid. Te Caen de parlementaire liberalen. In het departement Saöne en Loire werden èn republikeinen èn conservative liberalen gekozen. In het departement Allier kreeg de lijst der conservative partij, waarop ook Aurelles de Paladine voorkomt, de meerderheid. Bordeaux , 10 Februarij. Uit de door de Duitschers bezette departementen is bij den minister van binnenlandsche zaken nog geenerlei berigt omtrent den uitslag der verkiezingen ontvangen. Bordeaux, 10 Februarij. De heer Cre'mieux heeft zijn ontslag genomen maar blijft in functie tot dat de Vergadering zich geconstitueerd zal hebben. De heer Dorian heeft het handelsverdrag met Engeland geschorst, aan de Nationale Vergadering het regt voorbehoudende om het definitief op te zeggen of het in stand te houden. De hier verschijnende Moniteur , van het over 't algemeen conservatief karakter der verkiezingen sprekende, zegt: «Men moet zich omtrent de beteekenis dier verkiezingen niet bedriegen. De vreemde mogendheden , en vooral Duitschland. zouden zich grootelijks vergissen indien zij uit de betrekkelijke nederlaag der voorstanders van den oorlog tot het uiterste afleidden, dat de meerderheid der aanstaande vergadering reeds bij voorbaat besloten heeft zich aan de voorwaarden te onderwerpen die het den heer Bismarck behagen zal voor te schrijven. Mannen als Thiers, Carayon Latour (om slechts diegenen te noemen die in het departement der Gironde de meeste stemmen verkregen hebben) zijn niet minder gevoelig op het punt der eer van Frankrijk dan do heethoofdigste republikeinen. en al hebben zij hun voornemen om aan geene onbillijke eischen toe te geven in meer gematigde taal_ te kennen gegeven, hun besluit zal daarom niet minder opregt en niet minder onwrikbaar blijken." Bordeaux, 11 Februarij Er zijn berigten uit Parys ontvangen van den lOden dezer. De Electeur Libre zegt: Wij meenen met genoegzame zekerheid to kunnen zeggen, dat onder de namen der gekozenen met groote meerderheid van stemmen zullen zijn: Victor Hugo, Garibaldi, Louis Blanc, Edgard Quinet, Gambetta, de admiraal Saisset, de admiraal Pothuau, Rochefort, Schoelclier , Joignaux. Lecroy, Sauvage, Dorian, Delescluze, Mare Dufraisse en Henri Martin. Het dagblad le Soir voegt daar nog de volgende namen bij : Fyat, Cochin, Tolain , Roger Dumond, Thiers, Arthur Arnaud, Oudet, Vitet, Cournet, Lettré, Aniline. Havre, 11 Februarij. In hot kiesdistrict Rouen zijn met groote meerderheid gekozen: Trochu, Pouyer Quertier, Dutaure en Ancel.
Havre, 11 Februarij. De Pruissen hebben aan Rouen eene oorlogsschatting opgelegd van vier millioen, die heden betaald moeten worden; daarenboven zullen er morgen nog twee millioen betaald moeten worden. Bij gebreke daarvan zullen er notabelen in hechtenis genomen worden en zal aan de stad eene zwaardere schatting worden opgelegd. Marseille , 10 Februarij. Men verzekert dat Pelletan, Gambetta, Thiers, Trochu, Perrier, Grevy en Tardieu tot leden der Nationale Vergadering verkozen zijn. De beurs heeft dat berigt gunstig opgenomen. Brussei., 12 Februarij. De Echo du Parlement zegt: Reizigers, die heden morgen van Parys gekomen zijn, verzekeren dat de candidaten der republikeinen er de meerderheid verkregen hebben. — Uit Versailles wordt berigt dat de wapenstilstand tot den laatsten dezer maand verlengd is. Florence, 11 Februarij. De Avenire di Cagliari bevat een berigt uit Tunis, volgens hetwelk de Italiaansche consul aldaar, wegens het afbreken der diplomatieke betrekkingen, de Italiaansche onderdanen in Tunis onder de bescherming van den Oostenrijkschen consul gesteld heeft. Florence, 11 Februarij, des avonds. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister Lanza een amendement van de commissie bestreden , ten doel hebbende om in de wet, betreffende de aan den Paus te geven waarborgen, de bepaling op te nemen dat in sommige gevallen de justitie het regt zou hebben om het Pauselijke paleis binnen te dringen. De heer Lanza betoogde dat aan den Paus en aan de cardinalen meer volledige vrijheid moest gelaten worden. Wierd zoodanige bepaling in de wet opgenomen, dan zou men de Italiaansche regering kunnen beschuldigen dat zij hare belofte, om den Paus voldoende waarborgen te verschaffen, verbreekt. Hij verklaarde ten slotte dat het ministerie van de zaak eene kabinets-quaestie maakte. De commissie verdedigde haar amendement in den breede en verklaarde dat zij , tegenover de verzekering van den heer Lanza dat het ministerie eene kabinets-quaestie van de zaak maakt, van oordeel was dat ieder lid der Kamer naar pligt en geweten behoorde te stemmen. Verscheidene afgevaardigden voerden hierna nog het woord voor of tegen hot amendement. De beraadslagingen zullen Maandag worden voortgezet. Florence, 12 Februarij. Bijzondere depêches uit Ventimiglia van den lOden berigten dat in vier districten van Nizza Italiaansche candidaten verkozen zijn. Voor het hotel van het Italiaansche consulaat heeft eene demonstratie plaats gehad: Men riep: » Leve het vrije Nizza!" Een adres aan Garibaldi ten gunste van den vrede is in beslag genomen. Later is het tot eene botsing gekomen. Al deze berigten steunen op bijzondere telegrammen. Madrid, 11 Februarij. Volgens den Imparcial zou het resultaat der gewestelijke verkiezingen zijn, dat de oppositie niet meer dan zes plaatsen in de provinciale volksvertegenwoordiging erlangt. Bucharkst , 11 Februarij. De president-minister heeft heden geantwoord op de interpellatie van den heer Blarenberg betrekkelijk den door de dagbladen openbaar gemaakten brief van den Vorst. Hij zeide dat die brief in een oogonblik van moedeloosheid geschreven scheen te zijn, maar dat het gevaar, waarop daarin gezinspeeld werd, reeds geweken is. De vergadering besloot daarop, tot de orde van den dag over te gaan, onder betuiging van trouw aan den Vorst en aan de constitutie. Ontvangen lieden 13 Februarij. Parys , 9 Februarij. Het Journal Ofpciel van heden verklaart het door den heer Crémieux genomene besluit tot afzetting van regterlijke ambtenaren nietig. De Presse meent dat in de zamenkomst, welke de heer Favre heden met den graaf Bismarck hebben moet, over vredesvoorwaarden gehandeld zal worden. Ryssel, 12 Februarij. De candidatenlijst der monarchaalgezinden , waarop ook de heer Thiers voorkomt, heeft de meerderheid erlangd; gemiddeld hebben deze candidaten viermaal meer stemmen dan de republikeinen verkregen. De generaal Changarnier is gisteren van Brussal hier aangekomen: hij begeeft zich naar Bordeaux. Berlyn , 13 Februarij. De Kreus-Zeitung zegt : » Daar de uitkomst der verkiezingen in Frankrijk het vooruitzigt op hervatting des oorlogs verwijdert, is verlenging der wapenschorsing waarschijnlijk." Brussel, 13 Februarij. Volgens de Indépendancc heeft de Koning 10,000 francs aan het Belgische comité van liefdadigheid te Parys geschonken. De prins Napoleon is van Londen hier aangekomen. De generaal Ducrot heeft zijn ontslag uit de dienst genomen. Weenen, 13 Februarij. De Montagsrevue meent dat de graaf Falkenliayn bestemd is om president van het Heerenhuis te worden. Volgens het Tagblatt is de baron Petrino tot stadhouder te Triest benoemd. Het water is sedert gisioren avond zakkende; doch het ijs zit nog vast en het gevaar van overstroorning is nog niet geweken. Athene, 11 Februarij. De heer Baude, Fransch gezant alhier, door zijne regering naar Bordeaux ontboden zijnde, is in den afgeloopen nacht naar Frankrijk vertrokken.
---

