NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1871, n°. 12, is tot lid van den Raad van State benoemd de luitenant-generaal J. J. van Muiken. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1871 , n°. 17, is aan H. J. D. W. Dikkers, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1871, n°. 18, is, met ingang van 1 Maart e k., tot schoolopziener in liet vijfde schooldistrict van Drenthe benoemd dr. S. Stratingh Tresling, te Havelte. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Februarij 1871, n°. 2, is aan mr. H. C. van Diggelen, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1871, eervol ontslag verleend als notaris te Zeist. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Februarij 1871, n°. 3, is aan jhr. mr. J. W. van Loon, op pijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Februarij 1871, n°. 4, is aan mr. A. A. de Pinto, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De belanghebbenden worden verwittigt dat er. te rekenen van aanstaanden Vrijdag den 17den dezer maanden verder des Vrijdags van vier tot vier weken, eene derde maandelijksche brievenmaal naar Nederlandsch Indie over Brindisi zal worden verzonden. Even als de bestaande veertiendaagsche verzendingen over Brindisi, geschiedt de expeditie van de bedoelde nieuwe brievenmaal met den trein, die des Vrijdags te 2.20 's avonds uit Amsterdam vertrekt. Daar de pakketbooten, waarmede deze dienst wordt uitgevierd, regtstreeks van Singapore naar Batavia doorstoomen, zonder onderweg aan te leggen, kan de correspondentie voor Riouw, Banka en Palembang niet met deze nieuwe gelegenheid worden verzonden. 's Gravenhage, den lOden Februarij 1871. De Minister van Finantien, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche Patrie zegt in haar nommer van den 2den dezer: » Wij nieren eene voorloopige schets te kun Den geven van den gang dien de behandeling der zaken bij de nu te verkiezen vertegenwoordiging der Fransche natie zal nemen; het is althans een plan hetwelk de goedkeuring van uitstekende staatkundigen van de onderscheiden rigtingen en kleuren heeft weggedragen. «De nationale vergadering zal dadelijk bij hare zamenkomst te Bordeaux, haren voorzitter verkiezen en vervolgens bij meerderheid van stemmen uit haar midden eene commissie van drie leden benoemen om zich naar Versailles te begeven, en aldaar met den heer von Bismarck in discussie over de vredesvoorwaarden te treden, ten einde tot de vaststelling van het ontwerp van «en definitief vredesverdrag te geraken. » Intusschen zal de vergadering, terwijl hare gelastigden alzoo te Versailles werkzaam zijn, overgaan tot het onderzoeken van de geloofsbrieven harer leden, eene taak welke met allen spoed zal worden volbragt. Wanneer de boven gemelde commissie de onderhandelingen te Versailles zal hebben ten einde gebragt, zal zij het ontwerp van een vredesverdrag aan de vergadering voorleggen; dit ontwerp zal naar eene bijzondere commissie worden verwezen om onderzoek en advies, vervolgens in algemeene en openbare discussie komen en eindelijk aan de beslissende stemming worden onderworpen. ii In geval het ontwerp van het vredesverdrag door de vergadering aangenomen wordt, gelijk alles ons grond geeft te verwachten , zal dezelfde commissie, die daarover te Versailles heeft onderhandeld, de in zulke gevallen gebruikelijke volmagt ontvangen, opdat zij in staat zij tot het verrigten der formaliteiten welke worden vereischt tot het in werking komen der verdragsbepalingen; deze formaliteiten zullen zoo spoedig worden vervuld als maar immer doenlijk is. ■) Terstond na de uitwisseling der acten tot ratificatie van het vredesverdrag zullen de Duitsche troepen het departement van de Seine en andere deelen van ons grondgebied ontruimen overeenkomstig
de vastgestelde verdragsbepalingen. De nationale vergadering, alsdan geene reden meer hebbende om buiten de hoofdstad des lands hare zittingen te houden , zal Bordeaux verlaten en het door den vijand ontruimde Parys tot zetelplaats nemen , ten einde alhier haren arbeid voort te zetten en al die vraagstukken , welke Frankrijks tegenwoordige gesteldheid verbiedt aanhangig te laten, tot beslechting te brengen. » Het gouvernement van nationale verdediging zal, naar verzekerd wordt, het bestier der publieke aangelegenheden als uitvoerende magt in handen houden tot dat het van die taak ontheven wordt door eene voorloopige regering, welke door de nationale vergadering zal worden benoemd. Die leden van het gouvernement van nationale verdediging , welke tevens als minister aan het hoofd eener afdeeling van het algemeene bestuur staan, zullen zich reeds op den lOden dezer te Bordeaux bevinden ten einde aan de nationale vergadering de inlichtingen en opgaven , die zij voor hare beraadslagingen en beslissingen behoeven rnogt, te kunnen verstrekken." De Parysche correspondent der Londensche 1'imes (een Fransch staatkundige van naam) zegt in een schrijven van den 5den dezer: » Eenige organen der publieke opinie en vele van de candidaten hebben eene nog al opmerkelijke meeniDg omtrent de taak der te verkiezen volksvertegenwoordiging. Huns oordeels moet en zal zij enkel optreden om de vraag van vrede of oorlog te beslissen; dat vraagstuk eenmaal beslist hebbende , zou zij hebben afgedaan , en zouden er weder algemeene verkiezingen tot vorming eener nieuwe volksvertegenwoordiging, eener eigenlijk gezegde Constituante , moeten worden gehouden. In de verklaringen aan de kiezers zeggen vele candidaten, dat zij, verkozen wordende, zich zullen beschouwen als enkel verkozen zijnde tot het beslissen der vraag van vrede of oorlog, en dat zij het mandaat van de kiezers niet vragen voor eenen langoren tijd dan noodig zal zijn om dat alles beheerschende vraagstuk door grondige discussie tot beslissing te brengen. Naar de zienswijze dier candidaten zijn waarachtige, dat is algemeene en .vrije, verkiezingen dan eerst mogelijk, wanneer de thans door den vijand bezette landstreken door hem ontruimd zullen zijn, en wanneer Frankrijk niet meer in de noodzakelijkheid zijn zal om als onder het oog des vijands, in zijne drukkende en vernederende tegenwoordigheid, ter stembus te komen. ii Nu is het voor tamelijk zeker te houden, dat de beraadslagingen der in Bordeaux zamenkomende vergadering tot den vrede zullen leiden. Is het dan eene aanneemlijke onderstelling, dat eene juist tot het herstel des vredes gekozene volksvertegenwoordiging door het sluiten des vredes zoo veel van haar zedelijke gezag zal verliezen, dat zij niet meer zou kunnen blijven bestaan? Dit is veler overtuiging; daarom zijn schrandere staatkundigen geneigd om zich thans op den achtergrond te houden en om de algemeene verkiezingen, welke na de tegenwoordige volgen zullen, af te wachten. Doch welligt zal het Fransche volk billijker zijn jegens de mannen die onbeschroomd en onbaatzuchtig in de bres treden om te doen wat 's lands eerste en dringende behoefte eischt, en zal het hen vervolgens ook met de definitive regeling deistaatshuishouding belasten. ii Dat de wensch naar vrele van dag tot dag algemeenen en sterker bij het Fransche volk wordt, is klaarblijkelijk, De kreet: voor het vaderland sterven ! is hier te lande zoo aanhoudend gehoord, dat hij vervelend is geworden; een andere kreet komt nu, althans in Parys en in het noorden des lands, in zwang, namelijk: leven voor het vaderland ! De nieuwe vorm waarin het vaderlandlievend gemoed zich uitdrukt is : »geen schooner, geen benijdenswaardiger lot dan voor het vaderland te leven." De zucht naar vrede wordt zoo sterk , dat zij denkelijk bij de kiezers zwaarder dan alle aandrang en dwang zal w.'gen , en dat Frankrijk nu eindelijk eens waarlijk vrije verkiezingen zal hebben. ii Wanneer de verkiezingen atgeloopen zijn , zullen de tegenwoordige bewindslieden zich in eene min of meer zonderlinge, onregelmatige positie bevinden. Weinigen van hen hebben kans om zeiven tot lid der nationale vergadering verkozen te worden, althans niet de voornaamste leden des Bewinds; zoo veel heeft het in zedelijk gezag en in vertrouwen verloren. Ten overstaan eener wettige volksvertegenwoordiging is er geen houdbaar standpunt meer voor het gouvernement van nationale verdediging, en er zullen nieuwe beschikkingen moeten worden gemaakt om voorloopig in de uitoefening der uitvoerende magt te voorzien." — Het Engelsch-Fransche handelsverdrag, waarmede Keizer Napoleon in 1861 eenen grooten stap op den weg der handelsvrijheid en der hartelijke verstandhouding met Engeland deed, is aangegaan op zoodanigen voet dat het thans öf opgezegd moet worden öf de beide partijen voor een nieuw en langdurig tijdvak bindt. Volgens onderscheiden berigten schijnt het Parysche Bewind besloten te hebben om van de thans bestaande gelegenheid tot opzegging van het verdraggebruik te maken, niet zoo zeer met de bedoeling om het handelsverkeer tusschen Engeland en Frankrijk wederom aan de vóór 1861 bestaande belemmeringen te onderwerpen, als wel om de nationale vergadering te laten beslissen over het handelsverdrag en over het
daarin gehuldigde beginsel van handelsvrijheid , welke beide in Frankrijk, niettegenstaande al den invloed dien het Keizerlijke gouvernement op de publieke opinie kon uitoefenen, impopulair zijn gebleven. Dat het Engelscli-Fransche bondgenootschap aan zijn einde is gekomen, zegt de Parysche correspondent van het Daily News , is de meening van zeer vele lieden in Frankrijk, ook van kundige en verlichte mannen die overigens ingenomenheid met Engeland, met Engelsche begrippen en instellingen aan den dag leggen. — Bij een bevel van den generaal Faidhcrbe zijn, ter voldoening aan oene voorwaarde der wapenschorsing, alle tot het noorder-leger behoorende compagnien franc-tireurs ontbonden, evenwel onder bepaling dat al die vrijschutters , welke uit eenen of' anderen hoofde tot de dienst bij hjt cctive leger verpligt zijn, b'j hetzelve ingelijfd zullen worden. — In een schrijven uit Toulon van 30 Januarij wordt aan la France gemeld dat er in de Algerijnsche provincie Constantine ernstige onlusten waren uitgebarsten; het zou niet eene oproerige beweging van de zijde der inlandsche bevolking zijn, maar eene politieke gisting, aangestookt of geleid door buitenlandschen invloed. Ér was in aller ijl een oorlogsschip van Algiers naar Bona gezonden om aldaar de orde te herstellen. Volgens een bij het Daily News 'ontvangen berigt uit Versailles maakten de Duitsche legerhoofden aanstalten om het zuidelijke deel van Frankrijk te veroveren wanneer de wapenstilstand onverhoopt ten einde liep zonder dat er stellig vooruitzigt op het herstel des vredes was, — De heer Gambctta heeft, blijkens zijn betrekkelijk schrijven van fi Februarij , zijn ontslag genomen niet alleen als minister van oorlog en van binnenlandsche zaken , maar ook als lid van het gouvernement van nationale verdediging. Gambetta, zegt de Times , heeft gedaan wat hij kon om zijne inzigten door te zetten ; dat hij het opgeeft is een bewijs dat hij gezien heeft niet te kunnen staat maken op genoegzame ondersteuning van de zijde der natie; en alzoo is zijne aftreding een heuglijk bewijs van ontnuchtering der Franschen , van hunnen terugkeer tot bezadigheid. — De Parysche bevolking is den 4den dezer door het dagblad des Bewinds bekend gemaakt met eene depêche der Bordeauxsche bewindslieden van 16 Januarij, waarin met zoo vele woorden gezegd werd; >i De capitulatie der hoofdstad is eene onvermijdelijke noodzakelijkheid. U tijdig te hulp komen is ons niet meer mogelijk. Onze legers zijn op alle punten terug geslagen." — Den 4den was in Parys het aantal candidaten voor de drie en veertig zetels in de nationale vergadering reeds tot boven drie honderd geklommen. De openbare zamenkomsten tot het bespreken der te doene keuzen werden er zeer druk bezocht. DUITSCHLAND. In de Kamer van Afgevaardigden van den Pruissischen Landdag van eergisteren is, gelijk reeds door den telegraaph gemeld werd, een wets-ontwerp ingediend. waarbij de Pruissische regering gemagtigd wordt om aan den bondskanselier tot het bestrijden der oorlogskosten onder zekere omstandigheden een voorschot van uiterlijk 50 millioen rijksdaalders te doen, to welken einde voor het genoemde bedrag rentedragende schatkistbons zullen worden uitgegeven, welke uiterlijk den 1 sten Julij 1871 moeten verrallen. Tot toelichting en aanbeveling van dit wetsontwerp zeide de minister van finantien onder anderen: «Daar de nieuwe rijksdag eerst tegen den 9den Maart bijeen geroepen en liet mandaat van den rijksdag des voormaligen Duitschen bonds den 31sten December jl. geëindigd is, bevindt het Duitsche rijk zich voor het oogenblik in den ongewonen toestand van elke constitutionele vertegenwoordiging te missen, van welke de bewilliging van een nieuw crediet gevraagd zou kunnen worden, terwijl door het laatst bewilligde crediet slechts tot het midden van Februarij in de uitgaven voorzien is. i) Of de aan de stad Parys opgelegde oorlogscontributie van 200 millioen francs binnen den bepaalden tijd (11 Februarij) en in zulke waarden voldaan zal worden als terstond voor het doen van betalingen bruikbaar zijn, is op dit oogenblik nog niet met volkomene zekerheid te voorzien. „ Het rijksbestuur acht zich nu verpligt maatregelen te nemen om te voorkomen, dat ook maar tijdelijk de geldmiddelen ontbreken om, zoo het noodi" mogt wezen , den oorlog met allen nadruk voort te zeiten. Daarom heeft liet, ""in het vaste vertrouwen dat de rijksdag later zijne goedkeuring aan dion maatregel niet zal onthouden, de Pruissische regering verzocht de noodige stappen to doen ten einde langs grondwettigon weg magtiging to erlangen om aan het bondsbestuur geiden tot bestrijding deidoor den voormaligen Noord-Duitschen bond te doene oorlogsuitgaven voor te schieten en zich de daartoe vereischte geldmiddelen door eene credietoperatie to verschaffen » Dien ten gevolge is door Z. M. den Koning den 29sten Januarij jl. de last gegeven om de tegenwoordige voordragt bij de beide Huizen van den landdag in te dienen." 00STENRIJ K. Over de optreding van het nieuwe Oostenrijksche ministerie wordt onder dagteekening van 7 Februarij uit Weenen aan de Augsburger Allgemeine Zeitung gemeld: » Door de benoeming van het nieuwe kabinet zijn zelfs diegenen, die anders tot de best onderrigten behooren, heden morgen ongemeen verrast goworden. Nog nooit had men een staatsgeheim zoo zorgvuldig weten te bewaren. Eerst na middernacht werden de Keizerlijke rescripten, die de dagteekening van gisteren droegen, naar de drukkerij van het regeringsblad gezonden. Om een oordeel over het nieuwe ministerie te vellen is het nog te vroeg: wij deelen alleen de volgende bijzonderheden mede: Geen der nieuwe ministers is lid van het Heerenhuis of van het Huis van Afgevaardigden des rijksraads; geen hunner behoort tot de Duitsche constitutionele partij buiten het parlement. Ook de Poolsche partij is daarin door niemand vertegenwoordigd. De heeren Jireceken Habietinek behooren tot de Boheemsche partij die een vergelijk wenscht. Een ambtenaars- of een aristokraten-ministerie is het ook niet, want alleen de heer Jirecek is ambtenaar en drie ministers zijn niet adellijk. De nieuwe minister van binnenlandsche zaken, graafHohenwart, was stedehouder van Opper-Oostenrijk, welke betrekking hem door het vroegere burger-ministerie opgedragen was. De minister van justitie
Habietinek was hoogleeraar bij de universiteit te Wiemen. De nfeiDwe minister van onderwijs Jericek was hoofdambtenaar bij dat depar. tement. De minister van finantien Holzgethan, die als zoadanig tot het afgetreden kabinet behoordo, is bekend: hijj is in iede? geval tot nog toe in die betrekking met vrucht werkzaam geweest, wamt nog nooit waren de staatskassen zoo goed gevuld en de overschotten aoo groot als onder zijn beheer. De nieuwe nainister veor 's lands verdediging , generaal-majoor von Scholl, is een bekwaam OfficJair der genie, en was laatstelijk president der commissie voor den aanleg van vestingwerken. Het door het regeringsblad medegedeelde programma van het nieuwe kabinet is gevloeid uit de pen van den nssisiister van koophandel, dr. Schaeffle." ENGELAND. Behalve het reeds gisteren medegedeelde behelst de Britsche troonrede onder anderen het volgende: » De Koning van Pruissen heeft op verzoek van de voornaamste overheden der natie den titel van Duitsch Keizer aangenomen; ik heb mijne gelukwenscheo wegens die gebeurtenis doen overbrengen; zij is een blijk van Duitschlands kracht en onafhankelijkheid en zal, hoop ik, tot de hechtheid van het Europesche statenstelsel bijdragen". Sprekende van de Londensche conferentie betreurt de troonrede de afwezigheid van eenen vertegenwoordiger van Frankrijk, » welke mogendheid steeds als een voornaam en onmisbaar lid van het Europesche statengezin moet worden beschouwd". Vervolgens wórdt in de troonrede de instelling aangekondigd van eene gemengde commissie om te geraken tot vereffening van de Alabama-nuaestie en van andere tusschen Engeland en de Vereeuigde Staten aanhangige geschilpunten. De vestiging der nieuwe dynastie in Spanje wordt met betuiging van goede verwachtingen vermeld; van Griekenland meer volledige voldoening voor het bekende banditenfeit verlangd; en eene verzot nende , vriendschappelijke staatkunde jegens China aanbevolen. Na de mededeeling der verloving van eene dochter der Koningin met eenen Schotsshen pair , wordt eene voordragt tot verbetering der legerorganisatie aangekondigd en eene tot invoering der geheime stemuitbrenging. Do troonrede besluit met te zeggen dat Ierlands toestand veel verbetert , dat deze verbetering door het genot van kalmte kan worden bevorderd, en dat er alzoo geene voordragten van politiek gewigt betreffende Ierland zullen worden gedaan. ITALIË. De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden vordert langzaam met de beraadslaging over de voordragt der regering tot waarborging van 's Pausen onaf hankelijkheid. Zij heeft zich thans vereenigd met art. 3 , hetwelk den Heiligen Vader de aan gekroonde hoofden toekomende eerbewijzen toekent, alsmede de vrijheid om eene lijfwacht te houden. TURKYE. De Porie heeft dezer dagen op nieuw getoond, hoe ijverzuchtig zij waakt voor des Sultans oppergezag, ook daar waar het enkel in naam bestaat. Het Italiaansche gouvernement heeft wegens het bekende geschil de betrekking met de regering van den Bey van Tunis afgebroken; het heeft daarop van wege de Porte een vertoog ontvangen, inhoudende dat het regentschap Tunis niet regtstreeks, maar enkel door tusschenkomst van des Sultans gouvernement betrekking met andore staten heeft, en dat alzoo de kennisgeving van de afbreking der betrekking niet aan den Bey maar aan de Porte gerigt had behooren te worden. Dat dit betoog in de hoofdzaak juist was, is te Florence erkend. B E L G I E. De door het Belgische gouvernement aangevraagde som voor buitengewone uitgaven tot handhaving van 's lands onzijdigheid is gisteren door de Kamer met 59 tegen 19 stemmen bewilligd terwijl 7 leden weigerden te stemmen; een voorstel van de liberalen om die som met een millioen francs te verminderen is met 52 tegen 35 stemmen verworpen. V E REENIGDE STAT E N. De President Grant heeft het Congres bij eene boodschap opmerkzaam gemaakt op de toenemende magt en gewigt van den NoordDuitschen Bond, en uit dien hoofde voorgesteld het Amerikaansche gezantschap te Berlyn in de hoogste klasse der gezantschappen te brengen. Z ü ID - A F R IK V. De nieuwe gouverneur der Kaapkolonie, tevens oppercommissaris der Koningin voor de zaken van de oostelijke en noord-oostelijke naburen der kolonie, sir Henry Barkly, is den 31sten December jl. aan de Kaap geland. De President van den Oranje-Vrijstaat, de heer Brand , heeft zich tegen dien tijd naar de Kaapstad begeven om het geschil over het eigendomsregt op de diaaiantrijke landstreek in het binnenland door persoonlijk overleg met den heer Barkly to vereffenen. Van de Kaap zijn, volgens eene officiele opgave, gedurende het jaar 1869 een aantal van 141 diamanten, ter waarde van 7405 pond sterling to zamen, naar Europa gezonden, en gedurende het afgeloopan jaar 5661 diamanten ter waarde van 121,910 pond sterling. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 10 Februarij. In het Hoogerhuis heeft bij de discussie over het antwoord op de troonrede de graaf van Richmond, het hoofd der conservative partij , de handelwijze van het gouvernement gelaakt, zoo in het algemeen als wegens hot houden der conferentie zonder deelneming van Frankrijk. Lord Granville verdedigde het gouvernement. Engeland, zeide hij, was ernstig bedacht geweest op strikte en onpartijdige handhaving der neutraliteit. Frankrijk had toegestemd in de bijeenkomst der conferentie, en de door deze genomen besluiten zouden eerst na het einde
des oorlogs in den vorm van tractaat bekrachtigd worden. Nog gaf tord Granville de namen op dor leden, waaruit de Engelsch-AmerikaanSche commissie tot vereffening der -4fa6a7ia-quaestie zou bestaan. Het adres van antwoord werd daarop aangenomen. Bij de discussie over het adres van antwoord in het Lagerhuis heeft de heer Uisraeli de staatkunde der regering bestreden. Volgens hem zoude zij, door eene gewapende neutraliteit aan te nemen, in de gelegenheid geweest zijn om het tot stand komen te verzekeren van eenen regtvaardigon vrede, die geene kiemen van toekomstige oorlogen in zich bevatte; thans had de politiek der regering tot geen ander resultaat geleid dan tot vernietiging van het staatkundige evenwigt van Europa. De heer Gladstone verdedigde de door het gouvernement gevolgde politiek van neutraliteit en niet-tusschenkomst. Hij riep met nadruk het vertrouwen van het Huis in. Het adres werd zondor stemming aangenomen. De minister Cardwell heeft aangekondigd dat hij aanstaanden Donderdag eene bill betreffende de reorganisatie van het krijgswezen zou indienen. Londen , 10 Februarij. De city van Londen heeft voor 2000 pond sterling deel genomen in de inschrijving ten behoeve der ingezetenen van Parys, alwaar volgens eane..mededeeling van den lord ineyer nog steeds groote nood heerscht. Lord Granville heeft eene depêche van den heer Favre ontvangen, waarin deze zijnen dank voor de gezonden hulp betuigt, die hij meent te mogen beschouwen als een bewijs van voortdurende bondgenootschappelijke vriendschap en van eerbied voor de houding van Parys. Londen , 10 Februarij. De Times geeft de volgende berigten uit Berlyn van den Oden: Daar de Porte heeft toegestemd in de afschaffing der verdragsbepalingen waarbij de Zwarte Zee neutraal was verklaard , hebben de mogendheden haar het regt terug gegeven om de vaart door de zeeëngten aan vreemde oorlogsschepen te vergunnen ofte weigeren. De taak der conferentie is mitsdien ten einde gebragt.— Bij een in Duitschland krijgsgevangen Fransch officier is een brief van den Koning van Zweden gevonden , waarin warme sympathie met Frankrijk en hevige verbolgenheid tegen Duitschland uitgedrukt wordt. Het Daily News geeft het volgende berigt uit Parys vanden8sten: De verkiezingen zijn zonder stoornis der orde afgeloopen; de uitkomst kan eerst morgen bekend worden Naar men gelooft zijn Thiers, Victor Hugo, Louis Blanc en Delescluze gekozen. Do generaal Chanzy is hier aan <rekomen Tusschen den graaf Bismarck en den heer Favre is eene schikking getroffen tot verlenging van den wapenstilstand. Berlyn, 9 Februarij. Volgens een officieel berigt uit Versailles is den 7den dezer een begin gemaakt met het overleveren van het geschut en de wapenen des legers binnen Parys. Berlyn , 10 Februarij. Volgens de dagbladen is de aan Parys opgelegde oorlogscontributie bepaald op eene rondo som van 53 millioen rijksdaalders, waarvan 40 millioen ten bate van den Noord-Duitschen bond en 13 millioen ten bate der Zuid-Duitsche Staten zou komen. R yssel , 9 Februarij. Op grond van de reeds bekende uitkomsten van de verkiezingen schat de Propagateur het aantal der voor de candidaten der monarchalen uitgebragte stemmen op 150,000, en dat der door de republikeinsche candidaten verworven stemmen op 50,000. Ook in Kamerijk , Duinkerken , Douay en Valenciennes, alsmede in het deparpartement du Pas de Calais, hebben de candidaten der monarchalen eene groote meerderheid verkregen. Te Lyon is het den 3den dezer tot botsingen tusschen de leden der clubs en de nationale garde gekomen. De orde is echter spoedig hersteld; er zijn een aantal psrsonen in hechtenis genomen. Brest, 9 Februarij. Van de candidaten der republikeinen hebben de heeren Jules Favre 5506, Gambetta 5324 en de overigen tusschen 5 en 6000 stemmen verkregen. Van de op eene tweede lijst voorkomende candidaten verkregen de generaal Trochu 1734 , de heer Thiers 1549, Leflo 1521 en de overigen omstreeks 1000 stemmen. Weenen , 8 Februarij. Het gerucht, dat de graaf von Beust ten gevolge der benoeming van het nieuwe ministerie zijn ontslag zou gevraagd hebben , wordt door degenen die hem omringen voor ongegrond verklaard. Weenkn , 9 Februarij. De Oostenrijksche rijksraad is bij Keizerlijk rescript tegen den 20sten Februarij bijeen geroepen. Florence, 9 Februarij. De commissie der Kamer van afgevaardigden heeft de finantiele overeenkomst met Oostenrijk goedgekeurd. De Kamer vervolgt de beraadslagingen over de voordragt betreffende de aan den Paus te verleenen waarborgen, en heeft het artikel rakende de Pauselijke dotatie aangenomen. Stockholm, 9 Februarij. De Koning is sedert eenige dagen ongesteld. Zyne ziekte is, naar verzekerd wordt, niet van zorgelijken aard; echter zal er eenige tijd kunnen verloopen eer zij geweken is. Darmstadt, 10 Februarij. Heden ochtend ten 5V 2 ure heeft hier een hevige schok van aardbeving plaats gehad, die 4 seconden duurde en waarop 10 minuten later een zwakkere schok volgde. Londen, 9 Februarij. Blijkens den heden verschonen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 13,320,098 ; banknoten in omloop £ 23,462,735; voorraad edel metaal £ 21,782,833; rekening met particulieren £ 17.220,239; rekening met de schatkist £ 6,421,837 : portefeuille £ 18,369,371; reserve van banknoten £ 12,517,980. New York, 9 Februarij. Goud-agio ll 3 /.,.
---

