NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1871, n°. 10, is het aan O. Francis, burgemeester en secretaris der gemeente Harenkarspel, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking, met ingang van 1 April e. k., goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1871, n°. 12, is de benoeming van F. K. H. Esser, burgemeester van Ottersum, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 6, is, met ingang van den eersten Januarij jl., pensioen verleend aan den gewezen klerk bij den inspecteur over het loodswezen te Groningen A. Flink, ten bedrage van f 98, en met ingang van den lsten dezer aan den gewezen hoogbootsman bij 's Rijks werf' te Hellevoetsluis D. J. Wijngard, ten bedrage van f' 413 'sjaars, en zulks op grond van de artikelen 5 en 13 van de wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24) en §§ c, e en g van art. 1, der wet van 3 Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij jl., n°. 4, is verplaatst naar de controle der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Zierikzee , de heer W. F. C. J. Eerens , thans controleur derzelfde middelen te Roermond. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij jl., n°. 5, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Tholen , de heer P. J. Idema Greidanus, thans ontvanger der registratie en domeinen te Goor ; te Goor, de heer C. Th. Montijn , thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij jl., n°. 6, is benoemd tot tweeden aide-essayeur bij 's Rijks Munt, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, de heer W. Hora Siccama. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij jl., n°. 7 , is de heer mr. L. W. A. Besier, commies ter secretarie van het Munt-collegie, aangewezen als de ambtenaar die, bij tijdelijke verhindering van den heer jhr. mr. M. M. van Asch van Wyck, adjunct-secretaris en plaatsvervangend lid van het Munt-collegie , ingeval van afwezigheid van een der leden van het Munt-collegie gedurende het jaar 1871, diens plaats zal vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij de artt. 3 , 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 ( Staatsblad n°. 25). Bij besluit van den 13den Februarij jl., n°. 22, heeft Z. M. goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang) , den officier van gezondheid der 3de klasse A. J. Boekelman , van genoemd personeel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de nationale vergadering van Frankrijk, die verleden Zondag, natuurlijk nog zeer onvoltallig, te Bordeaux is zamen gekomen, zal ook eene bergpartij zijn; de hoofdstad Parys schijnt zorg te hebben gedragen dat die er niet ontbreken zou, en de kern voor eene uiterste linkerzijde te hebben geleverd. Althans zegt het Parysche Journal des Débats in zijn nommer van den llden dezer: » De uitkomst der Parysche verkiezingen laat zich nu reeds in het algemeen opgeven , hoewel zij nog niet volledig en officieel bekend is. De heethoofden zijn hier, behoudens eenige uitzonderingen, de overwinnaars , en de gematigden, insgelijks behoudens eenige uitzonderingen, de geslagene partij. Deze zege der radicale pari ij over de liberaal-conservative is toe te schrijven aan zekere ligt te bevroeden oorzaken wier aantal en kracht met een weinigje beleid zouden hebben kunnen worden verminderd. Of ligt het niet in het humeur der Paryzenaren , eeuwig in de oppositie te zijn en te stemmen tegen alle gouvernementen, onverschillig wat zij zijn en wat zij doen? Evenwel had men hoop mogen koesteren dat Parys althans één maal weerstand aan die kwade geneigdheid zou bieden, en dat het thans zijnen lust achter het algemeene belang zou weten te stellen, terwijl onze forten met Pruissen bezet zijn en terwijl het voor eiken goeden burger pligt was de besten uit ons midden naar de nationale vergadering af te vaardigen. Doch die hoop is niet vervuld. Liberaal-conservative candidaten, liberaal-republikeinsche candidaten en hunne voorstanders, ook de leden des Bewinds, hebben de nederlaag geleden; en behalve eenige hoofdofficieren van onze zeemagt, die niet om hunne politieke rigting zijn verkozen maar wegens hun roemrijk
aandeel aan de maatregelen tot verdediging der hoofdstad, zijn degenen welke hier de meerderheid van stemmen op zich hebben vereenigd, allen lieden van e'e'ne en dezelfde kleur. "Hadden de leiders der liberaal-conservative partij in het oog gehouden dat de oude mensch zich niet in éénen dag laat afschudden , en dat Parys . na vier maanden lang een bewind van Girondisten [dat zijn gematigde republikeinen! te hebben verdragen, juist daarom bij de verkiezingen door den geest der bergpartij zou worden geleid ,— dan zou hun gansche gedrag zich minder door den geest van uitsluiting hebben gekenmerkt, en zouden zij zich zorgvuldig hebben gewacht van een bepaald programma vast te stellen en de candidaten te onderwerpen aan verbindtenissen op het woord van eer. » Doch men heeft de sterkte der tegenpartij en de onder haar heerschende krijgstucht uit het oog verloren, en zonder orde of eendragt is men op het terrein der verkiezingen ten strijde gegaan. n Het gemis aan verstandhouding en aaneensluiting tusschen de onderdeelen der liberaal-conservative partij is evenwel ontoereikend om de zege der heethoofden geheel te verklaren ; hiertoe heeft insgelijks de omstandigheid bijgedragen, dat een groot aantal van onze' medeburgers zich hebben onthouden van hunne stem uit te brengen; dezeo zouden , naar gezegd wordt, een derde gedeelte uitmaken van het geheele aantal personen die op de lijsten der stemgeregtigde burgers staan. )i Wij willen hopen dat de geest van eendragt en verzoening, welke ons bij het opmaken onzer candidaten-lijsten voor de eerste stemuitbrenging heeft ontbroken, ons bij het vormen der lijsten voor de tweede stemuitbrenging zal leiden en aan de conservative partij in de nationale vergadering de plaats zal bezorgen die haar aldaar toekomt." De uitkomst der Parysche verkiezingen wordt ook door een ander daar ter stede verschijnend dagblad, la Liberte', betreurd, en wel als zijnde »de abdicatie der hoofdstad en eene bron van gevaar voor de Franscbe natie". Het artikel hetwelk het even genoemde orgaan der gematigd-republikeinsche rigting in zijn nommer van den llden aan dat onderwerp wijdt, komt hierop neder: » De meeste alhier verkozen personen behooren tot die lieden welke onder de belegering gewelddadig verzet tegen het Bewind hebben beproefd, welke de verantwoordelijkheid dragen voor het eenige Fransche bloed, hetwelk sedert 4 September jl. door Franschen in de straten der hoofdstad is vergoten. i! Die lieden zijn verkozen omdat de burgers welke orde en vrijheid begeeren, door persoonlijke hartstogten belet zijn om zich onderling te verstaan, of door traagheid om ter stembus te gaan. ') Het gevolg zal zijn dat onze afgevaardigden te Bordeaux niet als ware vertegenwoordigers der hoofdstad, maar enkel als tolken van eene minderheid der Parysche bevolking worden beschouwd en alzoo zonder invloed zijn of misschien zelfs zooveel afkeer inboezemen dat hetgeen zij ontraden juist deswege aan de vergadering des te meer raadzaam zal schijnen. Alzoo zal hunne tegenwoordigheid in de nationale vergadering welligt strekken om bedroevende besluiten, zoo als het aannemen van al te drukkende vredesvoorwaarden of het wederoprigten der monarchie, te bevorderen of althans te bespoedigen. » En wat zou daarentegen het geval zijn geweest indien de voorstanders van orde en van vrijheid, die hier ter stede in de daad de meerderheid der stemgeregtigde bevolking uitmaken, de behoorlijke uitkomst der verkiezingen hadden weten te verzekeren ? Dan zonden onze afgevaardigden in de nationale vergadering hebben kunnen spreken met al het zedelijke gezag hetwelk de hoofdstad door haar dapper, eendragtig en ordelievend gedrag onder de zware beproevingen der belegering heeft verworven. Dan zouden zij in Bordeaux zeer nuttig hebben kunnen zijn voor de zaak der republiek en der volksvrijheid, welke thans in gevaar is van te worden verward met het streven der woelgeesten die ongelukkig onze vertegenwoordigers geworden zijn. De hoofdstad zou Frankrijk van den weg der reactie hebben kunnen terug houden; zij helpt nu om het op dien weg te brengen." — De Parysche Presse zegt in haar nommer van don llden : » De heer Jules Favro zal zich aanstaanden Maandag, 13 Februarij, van hier naar Bordeaux begeven , onverschillig of hij hier of elders, of wel nergens tot lid der nationale vergadering verkozen zij geworden. Hij legt thans de laatste hand aan zijn overzigt van den loop der zakon sedert 4 September jl., den dag der optreding van het gouvernement van nationale verdediging, welk overzigt hij, het eigenlijke hoofd van dat gouvernement, aan de nationale vergadering zal voorleggen. i> De generaal Chanzy, de bevelhebber van het Loire-leger, eenige dagen geleden op eene uitnoodiging van het Bewind herwaarts gekomen zijnde, is heden ochtend met spoed naar zijn hoofdkwartier te Laval teruggekeerd , meteenen bijzonderen spoortrein dien de wester-spoorwegraaatschappij tot zijne beschikking had gesteld na vergunning hiertoe uit het Pruissische hoofdkwartier ontvangen te hebben. »Onze zaakgelastigde te Bonden, de heer Tissot, heeft bevel ontvangen om het aankoopen van ammunitie alsmede het aankoopen van leeftogt te schorsen." De generaal Faidherbe, de bevelhebber van het noorder-leger, is gelijktijdig met den generaal Chanzy naar Parys ontboden ; zij hebben
er eene buitengewone raadsvergadering - der bewindslieden bijgewoond, en inlichtingen omtrent de gesteldheid der departementaio strijdkrachten verschaft, welke inlichtingen aan de nationale vergadering zullen worden medegedeeld, hetzij in het boven bedoelde rapport van den hoer Favre of' wel als geheime bijlagen van dat rapport. — Het gisteren medegedeelde manifest van den Keizer Napoleon is gedugteekend den 8sten Februarij, dat is de eigen dag waarop de algemeene verkiezingen in Frankrijk gehouden werden; liet schijnt alzoo bestemd te zijn om niet op die verkiezingen, maar op de besluiten deinationale vergadering zelve invloed uit te oefenen Hoewel de Keizer daarin de aftreding van het gouvernement van nationale verdediging vordert, en zich zeiven voor alsnog als den » waren vertegenwoordiger der Fransche natie" beschouwt, wil hij evenwel, gelijk le Nord doet opmerken, zijne verkregen regteu op het souvereine gezag over Frankrijk niet doen gelden; althans zegt hij: nik kom thans niet aandringen op regten, waarmede gij mij in twintig jaren tijds vier malen uit vrije verkiezing hebt bekleed." Verder trekt het de opmerkzaamheid, dat de Keizer »alle redelijke vooruitzigt op de zege voor Frankrijk thans verloren" verklaart. — Gambetta's berucht besluit tot ontbinding der Algemeene Raden en tot vervanging dier departementale volksvertegenwoordigingen door mannen van zijne eigeno keuze, wordt door de Duitsche overheden in Frankrijk beschouwd als niet bestaande De Algemeene Raad van het departement der Seine-en-Oise is door den Duitschen prefect van dat departement bij eene te Versailles den Cden dezer gedagteekende aanschrijving opgeroepen om op den 14den dezer te Versailles zamen te komen, en wel »tot het houden eener buitengewone zitting en om te beslissen omtrent do wijze van het omslaan der krijgsscliattingen". — Het dagblad van het Parysche Bewind zegt in zijn nommer van den 7den dezer: «Er is sprake van een besluit der Delegatie te Bordeaux tot afzetting van verscheiden onafzetbare ambtenaren der regterlijke magt. Officieel is er omtrent dat besluit niets aan het Bewind alhier bekend. De vraagstukken rakende de onafzetbaarheid der regterlijke magt kunnen niet worden beslist dan door de vergadering van "s lands lasthebbers; haar zal eene gewigtige memorie betrekkelijk de inrigting van ons regtswozen voorgelegd worden, opgesteld door eene bij besluit van 18 September jl. ingestelde commissie van regtsgeleerden en regterlijke ambtenaren. Het is dus niet mogelijk dat die vraagstukken door het besluit der Delegatie uitgemaakt zijn." — De stad Parys is door het Bewind bij een besluit van den lOden dezer gemagtigd om zich door eene geldleening in eenen of anderen vorm en onder de best mogelijke voorwaarden, eene som van twee honderd millioen francs te verschaffen, om voor de rentebetaling of aflossing daarvan eene bijzondere belasting te heffen en om vaste goederen tot onderpand voor de geldschieters te stellen. De gemelde som moet dienen tot kwijting der door de Duitschers aan de stad opgelegde krijgsschatting. — De Gazette de France verzekert dat in eenige door Duitsche troepen bezette departementen van Frankrijk de verkiezingen door bezwaren vertraagd zijn en eerst op 11 en 12 Februarij zouden gehouden worden. In den Elsas heeft de Duitsche overheid noodig geacht bij tijds eenen wenk betrekkelijk de strekking der uitgeschreven verkiezingen aan de Fransche kiezers te geven. Er is namelijk van overheidswege, onder dagteekening van 6 Februarij, het volgende artikel aan de dagbladen ter plaatsing gezonden: » Gambetta's proclamatie aangaande de verkiezingen maakt het nuttig het publiek in te lichten omtrent de vooruitzigten op vrede, welke het belangrijkste voor hetzelve zijn. De Duitsche overheid zal, gelijk hare tot nu toe gevolgde handelwijze bewijst, het gebied van Strasburg nooit aan Frankrijk terug geven. Alle tegenkanting tegen deze vredesvoorwaarde zou enkel destrekking kunnen hebben om bij te dragen tot voortduring des oorlogs." DUITSCHLAND. Het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft gisteren beraadslaagd övor het wetsontwerp waarbij de regering gemagtigd wordt om, bij ontstentenis van den Duitschen rijksdag, een voorschot van 50 millioen rijksdaalders aan den bondskanselier te doen ter voorziening in de middelen tot voortzetting van den oorlog. Door den heer Virchow werd eene wijziging voorgesteld , strekkende om het voorschot niet aan den bondskanselier te doen, maar »ter beschikking van den Duitschen Keizer te stellen." De minister van finantien bestreed dit voorstel; volgens hem beschouwde de regering de zaak zóó, dat tegenover den minister van finantien de verantwoordelijke ambtenaar van den bond staat, en behoorde Pruissen zich uitsluitend aan den minister van finantien te houden , die zijnen pligt kende. Aan het slot zijner rede zeide die minister: i! Geeft, even als bij menigvuldige vorige gelegenheden, ookindezm oen nieuw bewijs, dat, hoe ook onzo inzigten mogen verschillen, wij toch allen één hart en ééne ziel zijn, waar het quaestien betreffende den oorlog geldt. Neemt de wet eenstemmig aan. Weest verzekerd dat het \ oorschot alleen dienen moet voor een mogelijk geval, hetwelk naaide tegenwoordige gesteldheid van zaken een onwaarschijnlijk geval is " De wet werd met algemeene stemmen, op die der 12 Poolsche afgevaardigden na, aangenomen. ENGELAND. l)e Times van gisteren , den 13den dezer , zegt: » Er bestafetf geen grond voor het berigt van den Obse ver, volgens hetwelk in de zaak der geheime stemuitbrenging voor de verkiezing van parlementsleden een vergelijk of middenweg door het kabinet zou worden voorgeslagen . namelijk de bepaling dat ieder kiezerscollegie (behalve wanneer het een vonnis van veilheid tegen zich heeft) zelf zou kunnen beslissen of het bij geheime of wel bij openlijke stemming eenen afgevaardigde verkiezen wil." Verder leest men in de Times van gisteren, dat het zegelregt op buitenlantlsche effecten , hetwelk in Engeland aanleiding tot vele klagten en bezwaren heeft gegeven , zal worden ingetrokken, zullende hiertoe door den minister van finantien bij de indiening der staatsbegrooting voor 1871 —1872 een voorstel worden gedaan. — Eene van de eerste voordragten , bij de opening der tegenwoordige parlementszitting in de troonrede aangekondigd en sedert reeds ingediend , strekt tot verhooging der uitgaven en der persoonlijke lasten
voor 'slands verdediging; een stap waartoe het ministerie Gladstone, innig vredelievend en spaarzaam, gedrongen is geworden door de beduchtheden welke onder het Britsche publiek opgewekt zijn door den loop der krijgsgebeurtenissen op het vaste land van Europa. In scherp contrast daarmede staat do eerste zinsnede der Britsche troonrede van 1870, welke thans door de Times wordt herinnerd en op nieuw onder het oog des publieks wordt gebragt als zijnde » eene scherpe spotternij . een bitter hekelschrift op alle politieke wijsheid." Die zinsnede luidde aldus: «De toenemende geneigdheid om in geval van internationale oneenigheid de goede diensten van bondgenooten te baat te nemen, en de geest van verzoening waarin laatstelijk verscheiden zoodanige gevallen behandeld en afgedaan zijn, sterken Hare Majesteit in het vertrouwen op voortdurende instandhouding der algemeene rust en vrede.'" Het was hetzelfde ministerie Gladstone, hetwelk in 1870 die woorden aan Hare Majesteit in den mond legde. In het Lagerhuis is door een liberaal lid, den heer Trevelyan , aangekondigd, dat hij in de zitting van den 21sten dezer voorstellen zou te verklaren dat het verkoopen en het koopen van officiersplaatsen bij de landmagt moeten afgeschaft worden, en dat de bestaande in • rigting en werking van het opperbevelhebberschap der landmagt onbestaanbaar zijn met eene doelmatige inrigting van het Britsche krijgs wezen. De heer Buxton heeft in. het Huis kennis gegeven dat hij voorstellen zou te verklaren dat door Engelands invloed bij de groote mogendheden van Europa en bij de Vereenigde Staten de vaststelling zou dienen te worden bewerkt van een wetboek van internationale voorschriften ter wering of beperking der barbaarschheden in den oorlog. De hoor Gregory wil het gouvernement door eene motie uitnoodigen om te bewerken dat de eigendommen van particulieren op zee in osrlogsttijd onaantastbaar verklaard worden door eone nieuwe bepaling des volkenregts. De heer Miall zal eerstdaags voorstellen den maatregel, in 1869 genomen jegens de Anglicaansche kerk in Ierland, waardoor zij de hoedanigheid en voordeelen van eene staatsinstelling heeft verloren, zoo spoedig doenlijk uit te breiden tot de andere kerken die nog in het Britsche koningrijk de hoedanigheid van staatsinstelling hebben. De heer O'Reilly zal in de zitting van 24 Februarij de opmerkzaamheid van het Huis vestigen opliet gewelddadig bezatten der Pauselijke Staten door Italiaansche troepen. De heer Elphinstone stelt zich voor, in de zitting van 21 Maart aan het Huis te betoogen dat er thans, na de doorgraving der landengte van Suez, een scheepvaartkanaal door het Bengaalsche schiereiland gegraven zou dienen te worden ten einde den langen omweg van Ceylon aan de zeevaart te besparen. ITALIË. De Italiaansche regering is dezer dagen in de Kamer van Afgevaardigden geïnterpelleerd ter zake van goruchten aangaande wervingen , die in het buitenland plaats zouden hebben voor eene expeditie ten gunste van den Paus tegen Italië. Een te Florence verschijnend blad van twijfelachtig gezag berigt daaromtrent: »In Belgie heeft zich een katholiek comité gevormd, om eene gewapende expeditie tegen Italië voor te bereiden. Dit comité heeft vertakkingen en agenten in Oostenrijk, Spanjo en eenige streken van Frankrijk. Aan geld heeft het geen gebrek: wapenen worden bijeen verzameld; een eiland in de Middellandsche Z.ee is als verzamelplaats aan deze nieuwe kruisvaarders aangewezen. Wij gelooven dat onze regering reeds van dit plan onderrigt is." VEREENIGDE STATEN. De Senaat der Unie heeft zich in zijne zitting van 26 Januarij , na eene tweedaagsche discussie, vereenigd met een voorstel van een lid tot afschaffing der incometax, die in den burgerkrijg tot stijving der eedgenootschappelijke schatkist is ingevoerd. Dit voorstel is met 26 tegen 25 stemmen aangenomen; het behoeft nog de goedkeuring van het Huis van Afgevaardigden. Volgens berigten uit de Vereenigde Staten van 27 Januarij, bij de Londensche Times ontvangen, wedersprak de Noordduitsehe gezant te Washington het gerucht dat Duitschland begeerig zou zijn om zich in het bezit van St. Domingo te stellen; de gezant voegde daarbij dat Duitschland op het Amerikaansche vasteland niet anders wenschte of behoefde, dan de vriendschap der Vereenigde Staten. Het Amerikaansche gouvernement heeft de veiling van overtollig of minder bruikbaar wapentuig in de onderscheiden arsenalen des lanüs doen staken en alzoo althans gedeeltelijke voldoening gegeven aan do klagten der Duitsche ingezetenen over den uitvoer van wapenen naar Frankrijk.
TELEGIiAPHISCHE BERIGTEN Londen , 13 Februarij. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Gladstone ter beantwoording van eene hem gedane vraag gezegd, tot zijn leedwezen vernomen te hebben dat er met opzigt tot de proviandering van Parys eenige moeijelijkheden ontstaan waren , maar bij gemis van officiele berigten niet te kunnen zeggen welko de oorzaak daarvan was, noch of en in hoe ver deze kon gelegen zijn in maatregelen . door de Pruissische militaire overheden genomen. Tevens deelde hij mede dat de Britsche regering, uit hoofde van het groote belang hetwelk de neutrale mogendheden bij de vredesvoorwaarden hebben , de Duitsche regering verzocht heeft hare inzigten omtrent die voorwaarden te doen kennen. Londen , 14 Februarij. De conferentie zal aanstaanden Donderdag weder bijeen komen. De Times berigt dat Sir John Rose wegens bijzondere omstandigheden bedankt heeft voor het lidmaatschap der gemengde commissie tot regeling der geschillen met Amerika. In zijne plaats is Sir Stafford Northcote benoemd, die nog in deze week zal vertrekken. Versailles , 13 Februarij. Van de Fransche zijde is eene verlenging van den wapenstilstand voorgesteld. De heer Favre wordt morgen weder hier verwacht. Berlyn , 13 Februarij. Berigten uit Versailles melden dat do Keizer
in liet begin van Maart naar Berlyn zal terugkeeren om den Duitschen rijksdag in persoon te openen; de commandanten der legers blijven echter in Frankrijk tot na het einde van den oorlog. De aan Parys opgelegde oorlogsschatting van 200 millioen francs is den 11 den betaald. Berlyn , 13 Februarij. Uit Versailles wordt borigt: De departementen Jura, Doubs en Cöte d'Or bevinden zich volgens art. 1 der wapenstilstandsconventie van 28 Januarij ook nu nog in staat van oorlog. Bij de onderhandelingen over die conventie werd van de Duitsche zijde aangeboden den wapenstilstand tot de genoemde departementen uit te strekken, mits Belfort overgegeven wierd onder beding van vrijen aftógt voor het garnizoen. Dit werd door de Franschen van de hand gewezen. Nadat het leger van Bourbaki genoodzaakt was geworden <le wijk op Zwitsersch gebied te nemen, werd hetzelfde aanbod herhaald, met voorstel om de demarcatielijn langs den spoorweg van Pontarlier te trekken, zoodat het zuidelijke gedeelte van het departement Cöte d'Or vrij zou blijven. Doch ook dit aanbod werd van de hand gewezen. Bordeaux, 11 Februarij. Omtrent den uitslag der verkiezingen ontbreken nog do opgaven uit 27 departementen , waarvan 23 door de Duitsche troepen bezet zijn. Daar een aaBtal personen in onderscheiden departementen verkozen zijn zullen er een 40tal nieuwe verkiezingen moeten plaats hebben. Thiers is in 18, Trochu in 7, Changarnier in 4, Gambetta in 3, Favre en Jaureguibery in 2 departementen verkozen. Uit het departement der Seine is bij de regering nog geen berigt ontvangen. Volgens de Gazette de Frauce is het handelstractaat met Engeland niet door den minister Dorian opgezegd en blijft het in werking; tot 4 Februarij van het volgende jaar. Genoemd blad zegt dat de regering het tractaat niet heeft willen opzeggen , omdat zulks zou hebben kunnen beschouwd worden als ondankbaarheid jegens Engeland, hetwelk jhans zoo veel sympathie voor Parys aan den dag legt. Bordeaux, 12 Februarij. De heer Jules Favre en Garibaldi zijn hier aangekomen. Een berigt uit Clame^y van gisteren meldt dat de Pruissen in het departement Yonne in weerwil van den wapenstilstand voortgaan met het doen van requisitien, en sommige dorpen , die zich daaraan niet wilden onderwerpen, geplunderd hebben. ■ Bordeaux, 12 Februarij. Heden namiddag ten 3 ure is de Nationale Vergadering bijeen gekomen om eene voorbereidende zitting te houden. Er waren omstreeks 300 afgevaardigden aanwezig. De heer Benoist d'Azy nam als oudste in jaren het voorzitterschap waar. Na (Te opening der zitting zeidehij,dat het hem onder de bestaande omstandigheden noodzakelijk voorkwam dat de Nationale Vergadering, schoon nog niet voltallig, zich terstond constitueerde. Dit voorstel werd, nadat de heer Arago eene tegenbedenking had geopperd, zonder oppositie nangenomen. Daarop betoogde de heer de Lucy, afgevaardigde uit bet departement <lu Gard, dat het bureau dadelijk definitief moest worden zamengesteld on dat deszelfs leden met volstrekte meerderheid van het aantal tegenwoordig zijnde leden moesten benoemd worden; men kon toch in de tegenwoordige dringende omstandigheden niet in alles de gewone regelen volgen. Vervolgens stelde de president voor , de vier jongste leden tot secretarissen te benoemen , welk voorstel goedgekeurd zijnde tot secretarissen benoemd werden de heeren de Castellane, Fanneguy, du Chandel Villeson en de Remusat. De vergadering werd daarop tot morgen verdaagd. Ryssel , 12 Februarij. De heer Buffet, beschuldigd van opruijing tot haat en minachting jegens de republikeinsche regering, is vrijgesproken. Bordeaux , 13 Februarij. Heden heeft het Bewind in de zitting <ler Nationale Vergadering zijn gezag nedergelegd bij monde van den heer Favre. die verklaarde dat zijne ambtgenooten tot aan de vorming van een nieuw gouvernement voor de handhaving van orde en wet zouden zorgen, en dat hij ging onderhandelen over het verlengen der wapenschorsing en met de hoop om den vijand te overtuigen dat Frankrijk in allen gevalle voor zijne eer zou weten te zorgen en zijnen pligt zou weten te doen. Garibaldi heeft aan de vergadering kennis gegeven dat hij het lidmaatschap niet aanneemt. Ryssel , 13 Februarij. De spoorwegdienst tusschen hier en Parys is op last der Duitsche militaire overheid geschorst. De gisteren van hier vertrokken trein is bij Busigny tegengehouden en naar Ryssel teruggekeerd. Heden is geen trein vertrokken. De oorzaak is onbekend. Een^gerucht wil dat er in de door den vijand bezette streken een opstand zou plaats hebben, doch dit is zeer onwaarschijnlijk. In het Noorden is het volmaakt rustig. Brussel , 13 Februarij Volgens de Echo du Parlement liggen Gambetta en Delescluze beiden gevaarlijk ziek. De generaal Washburne keert van hier naar Parys terug. Volgens een door de Indépendance medegedeeld berigt uit Konstantinopel is de nieuwe vertegenwoordiger van Rumanie aldaar met welwillendheid ontvangen. Brussel, 14 Februarij. Het Duitsche gezantschap alhier heeft bekend ••omaakt dat het niet in de gelegenheid is om passen naar Frankrijk af te geven. Bern, 13 Februarij. Volgens den Bund bestaat het naar Zwitserland "ewekene leger uit 1798 officieren, 79,789 manschappen en 10,000 paarden. Twee brigades van het Zwitsersche leger, die aan de grenzen stonden , zijn huiswaarts gezonden. Florence , 12 Februarij (Times). De Kamer heeft, tegen den wen sch der regering, de boekerij en de kunstverzamelingen op het Vaticaan tot nationaal eigendom verklaard. Fi.oresce , 13 Februarij. In de Kamer van afgevaardigden heeft de minister van buitenlandsche zaken heden , bij de voortzetting der beraadslaging over het artikel betreffende de immuniteit van de Pauselijke paleizen.de politieke redenen uiteen gezet, welke hot noodig maken dat do volmaaktste immuniteit aan de Pauselijke verblijven verzekerd worde. Hij herhaalde de verklaring dat de regering hiervan eene kabinetsquaestie maakte. Nadat nog eenigo leden gesproken hadden , werd het eerste gedoelte van art. 7 der commissie, waarmede de regering zich vereenigd had, aangenomen , maar het tweede gedeelte, waartegen de regering zich had verklaard, met 204 tegen 139 stemmen verworpen.
Brussel , 14 Februarij. Ten aanzien van een door den Londenschen Daily Telegraph medegedeeld telegram uit Florence betreffende eene gewapende expeditie naar Rome tegen Italië zegt, de Indépendance Beige: nWij bepalen ons, voor zoo veel Belgie betreft, tot de verklaring, dat wij tot nog toe niets vornomen hebben hetgeen on.« beweegt om aan de juistheid van dat berigt geloof te slaan." New York , 12 Februarij. Goud-agio 11V 2 .
---

