NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1871 , n°. 20, is ,metiDgang van 1 April 1871, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van tijdelijk directeur der Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen, aan J. van Konijnenburg, met dankbetuiging voor de door hem in die betrekking den lande bewezen ijverige en gewigtige diensten. Voorts is tijdelijk benoemd tot directeur der Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen J. Neeteson , thans kapitein bij het eerste regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij jl., n°. 1 , is de heer J. Ph. van der Keilen, thans hulpstempelsnijder bij 's Rijks Munt, bevorderd tot Rijks-stempelsnijder. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. UITTREKSEL van de VERSLAGEN der COMMISSIEN, in 1870 belast met het afnemen van de eind-examens der hoogere burgerscholen. lYoordbrabant. Aan het examen hebben twee candidaten , leerlingen der gemeentelijke hoogere burgerschool te Breda, deel genomen. De uitslag was over 't algemeen zeer gunstig, zoodat aan beiden het getuigschrift kon worden uitgereikt. In de rekenkunde, stelkunde, goniometrie eD trigonometrie was de uitslag voor den eenen candidaat gunstiger dan voor den anderen, hoewel deze laatste bij het mondeling onderzoek wederom beter voldeed. Gelijke verklaring geldt voor de beschrijvende meetkunde, met uitzondering evenwel van het mondoling examen, dat door beiden even flink cn helder werd afgelegd. In de mechanica muntte de feene candidaat weder uit, ofschoon de uitkomsten voor den tweeden gunstig waren. De vragen over kennis van werktuigen en technologie , leverden bij den eenen zeer gunstige uitkomsten. veel minder daarentegen bij den tweeden. Het onderzoek in de natuurkunde gaf voor beide candidaten aanleiding tot tevredenheid; de vragen over scheikunde , vooral de schriftelijke, werden allezins juist beantwoord. Minder bevredigende uitkomsten leverde voor beiden het onderzoek in de natuurlijke historie. Met de kosmograpliie daarentegen waren beide candidaten ruimschoots bekend. Hunne bekendheid met de geschiedenis der Nederlandsche staatsinstellingen werd tamelijk bevonden; het onderzoek in de beginselen der staatshuishoudkunde kon wederom zeer voldoende genoemd worden. In de aardrijkskunde was de eene candidaat weder zeer, de andere minder ervaren; in de geschiedenis hadden beiden ruim voldoende kundigheden verworven. De kennis der Nederlaiu/sche taal en letterkunde , gaf voor beiden stof tot tevredenheid; in het Fransch toonden zij eene voldoende kennis te bezitten. Het examen in het Engelscli daarentegen, maakte over het geheel een minder gunstigen indruk; het onderzoek naar het Hoogduitsch was wederom zeer bevredigend. Evenwel was in alle opzigten de een beter dan de ander. Het boekhouden liet voor beide candidaten, over het algemeen, veel te wenschen over. Met de warenkennis waren zij ruim voldoende bekend. In het handteekenen kweet de eene candidaat zich beter van zijne taak dan de andere, doch de uitkomsten waren niettemin van beiden voldoende te achten. Gelijken uitslag leverde het regtlijnig teekentn. Gelderland en Vtreelit. Twaalf candidaten, waarvan twee leerlingen der Rijks- hoogere burgerschool te Utrecht en tien van de gemeentelijke hoogere burgerscholen te Arnhem (4), Nijmegen (2) en Zutphen (4), hebben aan het examen deel genomen. Zeven der candidaten verkregen voldoende cijfers, zoodat hun het getuigschrift zonder beraadslaging werd uitgereikt. Aan vier werd dit eerst na beraadslaging toegekend; e'e'n werd afgewezen. Over het algemeen was het onderzoek in de wis-, werktuig- en natuurkunde , zoowel schriftelijk als mondeling, zeer bevredigend. Omtrent het examen in de scheikunde viel niets bijzonders op te merken. Op eene enkele uitzondering na liet het onderzoek in de natuurlijke geschiedenis , vooral in de delfstofkunde, veel te wenschen over. Bij dat in de kosmographie daarentegen verkregen alle candidaten ruim voldoende of goede cijfers; velen hadden echter verzuimd zich door eigene waarneming een zuiver denkbeeld omtrent de verschijnselen des hemels te vormen. Zoo ook mag de indruk door het examen in staatshuishoudkunde en statistiek te weeg gebragt, gunstig genoemd worden; dat in staatsinrigting en handelswetenschappen gaf geen aanleiding tot opmerkingen.
Over de 'vorderingen der candidaten in de aardrijkskunde viel niet te roemen; vooral aan topographische kennis ontbrak veel. Ook was de uitslag van het examen in de geschiedenis verre van gunstig te noemen. Gelijke verklaring geldt voor de Nederlandsche, Fransche, Engelschee n Hoogduitse/ie talen en hare letterkunde ; de vruchten van het onderwijs waren — vooral wat de letterkunde betreft — veelal zeer onvoldoende. De proeven in het regtlijnig teekenen waren van al de candidaten zeer bevredigend; in het handteekenen lieten zij veel te wenschen over. Ztiidholland. Aan het examen namen dertig candidaten deel, allen leerlingen van gemeentelijke hoogere burgerscholen ; negen van Delft, twee van Dordrecht, negen van 'sGravenhage, zes van Leiden en vier van Rotterdam. Het getuigschrift werd aan vijf en twintig hunner uitgereikt. Over het algemeen was de indruk van het examen niet ongunstig. Het onderzoek in de wiskunde leverde stof tot tevredenheid, hoewel enkele candidaten niet in alle hoofddoelen bedreven bleken te zijn. De beginselen der wiskunde waren beter beoefend dan vorige jaren het geval was. Het examen in de natuurkunde was bevredigend ; evenzeer dat in de beginselen van delfstof-, aard- , plant- en dierkunde. Weinigen echter waren in staat eenige zeer gewone mineralen te herkennen. Met de kristalstelsels waren allen goed bekend , maar velen wisten hunne kennis niet toe te passen. De bekendheid met de oude geschiedenis was bij verreweg de meesten zeer gebrekkig ; die der middeleeuwsche zoo mogelijk nog geringer, en bij het bespreken van de achttiende eeuw , waren zelfs weinigen met het tijdperk vóór de Fransche revolutie bekend. Bijna allen wisten de plaats gehad hebbende feiten te noemen waardoor het laatste gedeelte der vorige en deze eeuw zich gekenmerkt hebben ; niet velen daarentegen konden rekenschap geven van de oorzaken waaruit de tegenwoordige toestanden zijn geboren. De geschiedenis van ons vaderland, ook die van onze overzeesche bezittingen, was door de meesten vrij goed beoefend. De aardrijkskunde werd over het algemeen vrij voldoende bevonden, met uitzondering van het physische gedeelte. Bij te velen scheen nog het denkbeeld te heerschen , dat de aardrijkskunde zich alleen bepaalt tot topographische kennis. Zeer gunstig was over het algemeen het examen in de gemeente provinciale- en staatsinrigting , alsmede in de staatshuishoudkunde en de statistiek. Velen hadden flinke denkbeelden omtrent den geest onzer staatsinstellingen , en de meesten toonden een gezond oordeel over de staatshuishoudkundige verschijnselen te bezitten. Minder bevredigende uitkomsten leverde het onderzoek in de Nederlandsche taal en letterkunde. Vooral aan goeden stijl en bekendheid met de geschiedenis der letterkunde, ontbrak veel Zoo ook bleek do studie van het Fransch, wat grammatica, stijl en uitspraak betreft, nog geenszins te zijn wat zij wezen moest. Tien der candidaten voldeden niet, en zes 6lechts even, aan de eischen der Hoogduitsche taal en letterkunde. Gebrek aan grondige grammaticale kennis leidde tot grove taalfouten ; ook stijl en uitspraak lieten veel te wenschen. Slechts weinigen hadden den inhoud der gelezen werken voldoende begrepen en wisten dien geleidelijk uit een te zetten. Hetzelfde geldt grootendeels ten aanzien van het Engelscli , hoewel sommige opstellen reden tot groote tevredenheid gaven. IVoordholland. Negen en twintig candidaten namen aan het examen deel, zijnde vijftien leerlingen van de gemeentelijke hoogere burgerschool te Amsterdam , dertien van die te Haarlem en een, die gedurende de laatste achttien maanden aan geene school meer onderwijs genoot. Aan twee en twintig werd het getuigschrift uitgereikt, te weten; elf van Amsterdam en elf van Haarlem. Over het algemeen was de uitslag van het examen niet ongunstig. Het mondeling onderzoek naar de wiskunde beantwoordde niet bij allen aan de goede verwachtingen , waartoe het schriftelijk werk had aanleiding gegeven. Wel gaf het examen in stereometrie en beschrijvende meetkunde over het algemeen stof tot tevredenheid, maar een deel der geëxamineerden scheen zich niet genoegzaam onledig te hebben gehouden met de repetitie der stelkunde en der vlakte-meetkunde, en bekend te zijn met de afleiding van formules. Bij de werktuigkunde leidde zoowel het schriftelijk als het mondeling onderzoek dver het algemeen tot een gunstig oordeel. De uitkomsten van het examen in de natuurkunde waren niet zeer bevredigend; de studie der theorie van het geluid bleek vry algemeen verwaarloosd te zijn. De meesten wisten geen rekenschap te geven, waarom de eene methode van onderzoek de voorkeur verdiende boven de andere; hierop maakten een paar candidaten eene loffelijke uitzondering. In de scheikunde was hot examen van het meerendeel voldoende. Verscheiden candidaten schenen al te zeer hun leerboek als rigtsnoer voor hunne studi»n beschouwd te hebben. Bij menigeen lieten de denkbeelden
omtrent de beteakenis der formules en de gronden der scheikunde nog al te wenschen. Het examen in de natuurlijke historie kon over het algemeen voldoende genoemd worden. De zoölogie en botanie schenen het best beoefend te zijn; slechts één candidaat voldeed uitmuntend in de vier deelen van dit vak. De kosmographie leverde bij een deel der geëxamineerden zeer ongunstige uitkomsten. Het ontbrak vooral aan heldere begrippen van de inrigting van het heelal, van de verschijnselen aan den hemel en op de aarde en van hunne ware oorzaken. Over het algemeen was de kennis van de gronden der staatsinrigting zeer voldoende. Omtrent de verhouding tusschen de verschillende staatsmagten werden echter bij sommigen minder heldere denkbeelden aangetroffen. De kennis van belastingen, begrooting en publieke schuld was bij velen onvoldoende. De beoefening van de statistiek was door velen geheel verwaarloosd; bij anderen was de kennis zeer voldoende Aan de eischen ten aanzien der staatshuishoudkunde voldeden de meesten. Slechts nu en dan werden daarbij zwakke punten aangetroffen, zoo als het crediet en de credietsinstellingen. Het examen in de aardrijkshinde kon niet in allen deele voldoende worden geacht; de kennis der natuurkundige aardrijkskunde en die van den Oost-In disclien Archipel vooral waren zeer ontoereikend. Ook gaf het examen in de algemeene geschiedenis geen gunstige resultaten; de ineesten wisten niets van oude en middeleeuwsche geschiedenis; de kennis der nieuwere geschiedenis daarentegen was meestal voldoende, doch omtrent die van den laatsten tijd was zij gering. Voor zoo ver het onderzoek naar de vaderlandsche geschiedenis bevredigend was, gaven de c indidaten over het geheel blijken van een duidelijk inzigt in de afwisselende staatsvormen. Het boekhouden kon zeer gunstig genoemd worden ; alleen in de winst- en verliesrekening en de zamenstelling van de balans waren de «jeëxamineerden onzeker. Over het examen in de warenkennis viel niets * bijzonders op te merken. De kennis der Nederlandsche taal en letterkunde was beneden de verwachting , ofschoon eenige weinigen zich zeer gunstig onderscheidden In enkele opstellen kwamen ergerlijke taalfouten voor. Slechts schaars werden sporen van stijl aangetroffen. De leer der synoniemen was blijkbaar door velen geheel verwaarloosd. Bijna niemand kon een behoorlijk overzigt van de geschiedenis onzer letterkunde geven. Gelijke verklaring geldt voor het Fransch, waarin zich weinigen voldoende wisten uit te drukken ; het accent was , over het algemeen , slecht. Evenmin kon het onderzoek naar het Engelsch, behoudens eenige gunstige uitzonderingen, bevredigend genoemd worden. In de Hoogduitsche taal en letterkunde daarentegen was het schriftelijk werk allezins voldoende; het mondeling onderzoek daarentegen was, vooral in taalkunde, minder gunstig; het meest werd tegen de eerste beginselen gezondigd. De vorderingen in het handteekenen waren veel minder dan die in het regtljnig teekenen. Zeeland. Zeven candidaten namen aan het examen deel, namelijk vier leerlingen der Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg en drie van de gemeentelijke hoogere burgerschool te Goes. Aan zos werd het getuigschrift uitgereikt. De kennis van iviskunde gaf tot tevredenheid aanleiding; in de stelen nog meer in de meetkunde werd voldoende of meer dan voldoende kennis getoond ; in goniometrie en trigonometrie en vooral in de beschrijvende meetkunde waren zeer goede vorderingen gemaakt. Bij de meesten was de kennis in de werktuigkunde voldoende ; het mondeling examen was echter beter dan het schriftelijk, dat bij verscheidenen nog al te wenschen had gelaten. Het examen in de natuurkunde maakte over het algemeen een goeden indruk , al mogten dan ook de opgegeven vraagstukken door geen der candidaten volledig zijn opgelost. Bij de examens in de scheikunde voldeed de meerderheid der candidaten zeer wel. Gelijke verklaring geldt voor het examen in natuurlijke historie. De kennis der geologie van Nederland was evenwel gebrekkig. Het onderzoek in kosmographie voldeed zeer wel, en gaf geene aanleiding tot bijzondere opmerkingen. Bij het meerendeel leverde het examen in de geschiedenis voldoende uitkomsten ; minder bevredigend was de kennis der geschiedenis onzer koloniën en van de gebeurtenissen sedert het tijdperk der eerste Fransche omwenteling. Ook schoot de kennis van jaartallen nog al eens te kort. De kennis der aardrijkskunde werd middelmatig bevonden ; de staatkundige aardrijkskunde leverde minder gunstige uitkomsten ; de kennis van ethnographie was over 't algemeen voldoende. Bij het examen in de gronden der gemeente-, provinciale- en staatsinrigting van Nederland , waren de antwoorden vrij voldoende. Dekennis van staatshuishoudkunde gaf aanleiding tot tevredenheid. Omtrent het boekhouden en de warenkennis werden gunstige resultaten verkregen. Van de examens in de talen gaf dat in de Nederlandsche taal de beste uitkomsten. Stijl, taal en inhoud der opstellen waren goed; de kennis der letterkunde voldeed niet aan billijke verwachtingen. Over het Fransch viel niet te roemen ; met uitzondering van een enkel waren de opstellen zwak en onbeduidend en met verscheidene taalfouten. De meeste candidaten hadden groote moeite om zich eenigzins verstaanbaar in die taal uit te drukken. De kennis van letterkunde was gering en oppervlakkig. Gunstiger was de uitslag van het examen in het Duitsch , schoon enkelen de grammatica in den laatsten tijd wat verwaarloosd schenen te hebben. Het Engelsch was weder minder bevredigend; de kennis der grammatica was over 't algemeen voldoende; inhoud en stijl der opstellen waren met uitzondering van een, dat bijzonderen lof verdiende , redelijk. De letterkundige kennis, vooral van den laatsten tijd, liet bij enkelen te wenschen. In het teekenen hebben allen voldaan; op een enkele uitzondering nu toonden allen bedrevenheid in het teekenen naar de natuur. Friesland. Zes candidaten, namelijk twee leerlingen der Rijks-hoogere burgerschool te Leeuwarden en vier van de gemeentelijke school te Sneek, namen aan het examen deel. Aan allen werd het getuigschrift uitgereikt. De uitslag van het onderzoek in de wiskunde was over het geheel
zeer voldoende; wel was de kennis in de gewone meetkunde gering, daarentegen die der beschrijvende meetkunde in 't algemeen zeer goed! Het examen in de theoretische mechanica kon bevredigend genoemd worden, minder daarentegen over het algemeen dat in "toegepaste mechanica en mechanische technologie. Enkelen der geëxamineerden toonden niet eens genoegzaam bekend te zijn met het stoomwerktuig en met de eenvoudigste wijzen van overbrenging van beweging. Hetldeek dat de meeste candidaten hunne theoretische studiën te weinig aan de praktijk hadden getoetst. Bij allen was de kennis in de natuurkunde voldoende; het mondeling examen was echter beter dan het schriftelijk. De scheikunde bleek vrij wel beoefend te zijn. Het schriftel jk examen leverde veel stof tot tevredenheid. Bij het mondeling onderzoek bleek het meerendeel niet voldoende vertrouwd te zijn met de gronden, waarop de nieuwe schrijfwijze en nomenclatuur berusten. Bij de behandeling der elementen en hunne verbindingen, maar vooral bij de organische scheikunde bleek het dat de kennis zich hoofdzakelijk bepaalde tot feiten. Over het algemeen lieten de ervarenheid in de scheikundige technologie en het praktisch werken in het laboratorium te wenschen. Over het examen in natuurlijke geschiedenis viel niet te roemen. Blijkbaar hadden de meeste candidaten te weinig werk gemaakt van dierkunde en delfstof kunde en van het beschouwen van natuurvoorwerpen ; sommigen wisten zelfs weinig van de algemeene kenmerken der mineralen en mee3t belangrijke delfstoffen. Hoewel do kennis in aardkunde voldoende was, waren de meeste candidaten niet in staat het alluvium met juistheid van het diluvium te onderscheiden. Op eene enkele uitzondering na werden bij het onderzoek in de kosmographie gunstige uitkomsten verkregen. Ook was het examen in staatswetenschappen over het geheel bevredigend; nogtans waren slechts enkelen bekend met de geschiedkundige ontwikkeling onzer staatsinstellingen. Wat de handelswetenschappen betreft, werd over het algemeen de kennis in het boekhouden voldoende bevonden , en toonden de candidaten in de warenkennis niet onbedreven te zijn. De aardrijkskunde bleek, op een paar zeer gunstige uitzonderingen na, in den laatsten tijd weinig beoefend te zijn, hetgeen vooral merkbaar was met betrekking tot de natuurkundige aardrijkskunde. De uitslag van het examen in de geschiedenis was over 't geheel bevredigend. Op liet gebied van Nederlandsche taal en letterkunde was de uitkomst van het onderzoek niet bijzonder gunstig te noemen. Geen enkel opstel was geheel vrij van taal- en spelfouten, en in de meesten kwamen deze nog al veel voor. Ook liet de stijl in den regel te wenschen. De kennis der letterkunde was bij de meeste candidaten zeer gering. Hetzelfde geldt grootendeels ten aanzien der I'rarische, Engelsche en Hoogduitsche talen en hare letterkunde Het letterkundig gedeelte voldeed echter eenigzins beter. Over het geheel gaf het onderzoek naar het teekenen reden tot tevredenheid. Overijssel. Aan het examen namen vijf candidaten dêel, namelijk drie leerlingen van de Rijks- hoogere burgerschool te Zwolle en twee van de gemeentelijke school te Deventer; vier hunner ontvingen het getuigschrift. Voor de wiskunde voldeden allen aan de gestelde eischen; enkele candidaten gevoelden zich echter minder to huis in do beginselen deireken- , stel- en meetkundo dan in stereometrie en beschrijvende meetkunde; met de nieuwere meetkunde waren slechts enkelen bekend. Met betrekking tot de beginselen der mechanica, de kennis van werktuigen en de technologie , was het schriftelijk examen over 't geheel bevredigend. De kennis van werktuigen was in 't algemeen goed. Bij het examen in de technologie bleek het dat sommigen bijna geen fabrieken of werkplaatsen bezocht hadden. Bij het examen in natuurkunde gaf het schriftelijk werk meer aanleiding tot tevredenheid dan de oplossing der vraagstukken. De lengteberekening en die der vergrooting was bij sommigen , die van het veld der kijkers bij allen verkeerd, en geen der candidaten was bekend me: de identiteit van licht- en warmtestralen. Het onderzoek in de scheikunde was gunstiger; evenwel lieten dé opstellen in eenige gevallen veel te wenschen, en waren slordigheid en oppervlakkigheid de voornaamste gebreken. Daarentegen toonden andere candidaten goed bekend te zijn met de door hen genoemde feiten. De geëxamineerden waren over 't geheel zwak in de beginselen der theoretische scheikunde en hare toepassingen, en de kennis der chemische technologie was bij het meerendeel zeer gebrekkig. Wat de natuurlijke historie betreft, voldeden de meesten niet bij het examen in delfstofkunde; de kennis der kristalstelsels liet veel te wenschen; zoo ook, bij velen, die van de belangrijkste delfstoffen. Vrij bevredigend daarentegen was het onderzoek in de aardkunde. Bij allen echter was de kennis der versteeningen zeer gering. Het examen in de plantenkunde leverde minder gunstige resultaten. Het meerendeel der geëxamineerden wist niets mede te deelen omtrent de zamenstelling en de levensverrigtingen van de onderscheiden deelen der plant. De kennis van dierkunde was in het algemeen zeer gunstig. Do uitslag van het onderzoek in kosmographie kon bij allen bevredigend heeten. Het bleek echter dat de kennis meer op leerboeken , figuren en afbeeldingen rustte, dan wel op de waarneming der natuur. Over het algemeen bestond omtrent de kennis der aardrijkskunde veel reden tot tevredenheid. Gelijke verklaring geldt voor het onderzoek in geschiedenis. De uitslag van het onderzoek in staatswetenschappen was over 't goheel niet onbevredigend Met de staatsregeling in onze West-Indische koloniën waren de candidaten minder bekend dan met die in de OostIndische. Evenmin viel op hunne kennis der statistiek te roemen en nog minder op die van handel en nijverheid in Nederland , terwijl de toestanden in Indie niet bestudeerd waren en de meerderheid het cultuurstelsel naauwelijks bij name kende Bij allen liet het examen in handelswetenschappen veel te wenschen over. Do kennis der Nederlandsche taal en letterkunde was bij de moesten gebrekkig. Taal- en spelfouten kenmerkten het werk van velen , een byna volslagen gebrek aan interpunctie dat van alle candidaten. Ook bleek over het algemeen de kennis der letterkunde zeer eenzijdig te zijn. Het onderzoek naar de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen en hare letterkunde gaf evenzeer weinig bevredigende uitkomsten. Zoowel de grammatica als de vaardigheid in 't juist uitdrukken der gedachten ,
liet veel te wenschen; bovendien gaven bijkans allen blijken van oppervlakkige kennis der letterkunde. De uitslag van het examen in het teekenen was over 't geheel vrij wel te noemen. Groningen. Yan de acht candidaten die aan hot examen deel namen, waren y.even leerlingen van de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen en •een van de gemeentelijke school te Veen dam. Over het geheel was het examen in de wis- en werktuigkunde vrij goed; bij dat in de technologie was de kennis van de bewerking van grondstoffen, tot verschillende doeleinden voor het dagelijksche leven, in 't algemeen onvoldoende. Da kennis der candidaten in natuurkunde gaf grond tot tevredenheid. Zeer gunstige uitkomsten werden verkregen bij het onderzoek in de scheikunde. De kennis der anorganische chemie kon echter bij geen der geëxamineerden tegen die der organische opwegen. Vooral de antwoorden over de metalen en hunne verbindingen lieten verreweg het meest te wenschen. Er was te veel gewigt gehecht aan de theorie, en de toepassing der scheikunde op het dagelijksch leveh maar al te zeer uit het oog verloren. Bij h&t onderzoek in plant- en dierkunde waren de resultaten bevredigend. Ook was over het algemeen de kennis van delfstof- en aardkunde voldoende. Aan het examen in kosmographie werd zeer wel voldaan, hoewel de candidaten overigens weinig bekend waren met de behandeling deiaardglobe. Het examen in staatshuishoudkunde gaf over 't geheel reden tot tevredenheid, schoon bij eonige candidaten eene heldere voorstelling van enkele hoofdwaarheden werd gemist. De kennis van het doel en de inrigting der statistiek, alsmede van de wijze waarop Nederland en zijne koloniën bestuurd worden, was ruim voldoende. De aardrijkskunde bleek in den laatsten tijd niet voldoende beoefend te zijn. De kennis van het staatkundig gedeelte en van de handelsgeographie mogt voldoende heeten, maar die der natuurkundige aardrijkskunde was bij de meeste candidaten minder grondig. De uitkomst van het onderzoek in geschiedenis was bij enkelen zeer gunstig; bij de meerderheid daarentegen liet zij veel te wenschen Ook de vaderlandsche geschiedenis was door sommigen weinig beoefend. De kennis der N ederlandsche taal en letterkunde was niet ongunstig. De letterkunde van den laatsten tijd evenwel bleek zeer weinig, beoefend te zijn. De uitslag van het onderzoek naar het Franscli liet veel te wenschen. Tegen de eenvoudigste regels dor grammatica werd gezondigd. De stijl was slecht en vol oneigenlijke uitdrukkingen. Van het door de candidaten zeiven gekozen onderwerp uit de letterkunde, gaven meest allen eene onvoldoende verklaring. Evenmin kon het onderzoek naar het Engelscli bij het meerendeel der geëxamineerden gunstig genoemd worden. Bij enkelen bleek uit het schriftelijk werk onbekendheid met soms zeer elementaire punten. Ook het examen in do letterkunde liet in het algemeen te wenschen. Gelijke verklaring geldt voor het examen in het Hoogduitsch. Over het geheel leverde het onderzoek in handelswetenschappen geen gunstige uitkomsten. Noch het boekhouden, noch de warenkennis gaf eenige stof tot tevredenheid. Het examen in 't teekenen w .s hij allen meer dan voldoende.
Limburg. Van de negen candidaten die aan het examen deel namen, waren zeven leerlingen der Rijks- hoogere burgerschool te Roermond en twee van de gemeentelijke school te Maastricht. In het algemeen was de uitslag van het examen zeer gunstig, zoodat nan alle geëxamineerden het getuigschrift kon worden uitgereikt. Het onderzoek in de wiskunde gaf over 't geheel aanleiding tot bijzondere tevredenheid. Het mondeling examen in de theoretische werktuigkunde leidde tot zeer bevredigende resultaten. Dit was echter minder het geval met dat in de kennis van werktuigen, vooral met dat in de mechanische technologie. Het onderzoek in natuurkunde leverde doorgaans zeer gunstige uitkomsten; het schriftelijk werk bij de vraagstukken liet te wenschen , doch het mondeling examen was over het geheel goed, bijzonder wat de leer van de warmte en het het geluid betreft. Zwak toonden zich enkele candidaten alleen in de electrodynamica en in enkele punten der leer van het licht. Bij de meesten was de kennis van scheikunde zeer bevredigend ; vooral van de anorganische chemie en scheikundige technologie De natuurlijke historie bleek door de meeste geëxamineerden zeer wel beoefend te zijn, vooral de plantenkunde. Men zou de kundigheden in dat vak uitmuntend hebben kunnen noemen indien de candidaten oven goed bekend waren geweest met de nieuwore resultaten op physiologisch gebied en indien zij meer miktoscopische praeparaten onder het oog hadden gehad. Het examen in kosmographie gaf geen aanleiding tot bijzondere opmerkingen Van onze staa'swetten en van het regeringsreglement voor Nederlandsch Indie hadden bijna alle candidaten voldoende kennis. "VVat de staatshuishoudkunde en de statistiek betreft was de mate van kennis bij de meesten goed. Het examen in aardrijkskunde liet bij de grootste helft der candidaten veel te wenschen; dat vak scheen in den laatsten tijd weinig beoefend te zijn. Daarentegen gaven verreweg de meesten blijk van voldoende met de geschiedenis bekend te zijn. De uitslag van het examen in de N ederlandsche taal en letterkunde kon bij de meesten gunstig genoemd worden. Bij het onderzoek in het Fransch voldeden alle candidaten. In het schriftelijk werk van de meesten, liet echter de keuze der termen te wenschen; de punctuatie was gebrekkig. Zoowel het schriftelijk als het mondeling examen in het Engelscli en Hoogduitsch was over het geheel zeer bevredigend. Enkelen hadden eene slechte uitspraak van het Engelsch. Bij het onderzoek in de handelswetenschappen bleek dat allen aan de eischen konden voldoen. Het examen in het teekenen gaf alle reden tot tevredenheid.
---

