NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1871, n°. 6, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: bij die te Leeuwarden, aan mr. P. D. Kijmmell, als kapitein, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Oldenzaal, aan J. Ph. Morell, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Leeuwarden, tot 2den luitenant jhr. D. O. Engelen, thans sergeant; bij die te Harlingen , tot 2den luitenant P. Schaafsma, thans korkorporaal, en B. Hulst. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij jl., n°. 5, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei I84f _(Stil,. n". 24), in verband met de wet van den sden Mei 1S51 (Stbl. n°. 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. E. Maertens, ontvanger derregistratie en domeinen, f 1607 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. W. Creoiers, idem der directe belastingen en accijnsen, cac o en 43 ligchaamsgebrek. H,. Abels, brievengaarder, 94 5 idem. P. Visser, commies 2de klasse bij 'sRijks belastingen, 342 5 idem. H. F. E. Graves, idem, 362 5 idem. J. Fijten, idem, 500 3 Ut. 6 ligchaamsgebrek., bekomen in de uitoefening zijner functien. C. J. Porssel, deurwaarder der directe belastingen, 543 5 ligchaamsgebrek. W. A. R. de Jong, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 162 5 idem. II. Coops, wed. van J. C. Uitenhage de Mist, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 678 50 en 51 verkregen regten. M. E. Wassermans, wed. van J. P. Sie]ing, in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 318 50 en 51 idem. C. C. van Battum, wed. van J. Grant, in leven brievenbesteller , 182 50 en 51 idem. E. S. Yoigt, wed.van J. H. Deerns, in leven commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 165 50 en 51 idem. J. Ereriks, wed. van E. J. C. van Londen , idem 1ste klasse, 190 50 cn 51 idem. H. de Witte, postbode, 112 5 ligcli aamsgebrek. J. Oudendijk, idem, 68 5 idem. A. Westerman, idem, 51 5 idem. Bij Koninklijk besluit van den 15den Februarij jl , n°. 17, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den lsten luitenant der infanterie van de landmagt in West-Indie P. A. Bechtold een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst. MINISTERIE VAN BINNÈNLANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van 16 Februarij 1871, is aan J. W. Kraemer en G. J. Huygen te Rotterdam , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in Gelderland en Zuidholland, langs den Rhijn , de Waal, de Merwede en de Maas.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens eene mededeeling van de Britsche postadministratie zal de verzending der correspondentie voor de Westkust van Afrilca met de pakketbooten van Liverpool, voortaan vijfmaal per maand plaats hebben. De brievenmalen worden uitLonden verzonden den 5den , llden , 17dcn, 23sten en 29sten van elke maand. Wanneer die dagen op een Zondag vallen , geschiedt de verzending één dag later. Vermits de loopende maand Februarij slechts 28 dagen heeft, zal de verzending die anders op den 29sten moest plaats vinden , op den lsten Maart uit Londen geschieden. 's Gravenhage, den llden Februarij 1871. De Minister van Finantien , Blussé. Telegrafie. Met ingang van don lsten Maart aanstaande wordt een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Zwijmlrecht. Te rekenen van dienzelfden dag worden de onlangs gesloten telegraafkantoren op de stations der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Dronrijp, Echt, Susteren en Wijhe heropend. Op het verkeer van al deze kantoren onderling en met de overige Nederlandsche telegraafkantoren, is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. Omtrent het tarief voor de berigtenwisseling met het buitenland kunnen inlichtingen aan de genoemde nieuwe kantoren worden bekomen. De regelen omtrent de heffing een bestelgeld voor de bezorging der telegrammen van bot station naar de gemeente zijn op bovenaangekondig'1» ojiuorwegkantoren toepasselijk. Het kantoor op het station der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Gilze-Rijen wordt met 1°. Maart aanstaande opgeheven. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. In het bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld eene tabel, aantoonende Verkeer en opbrengst van de kantoren van den Rijkstelegraaf, gedurende het jaar 1870. MINISTERIE VAN MARINE. Ds Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des jaars 1869 , ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine , opengevallen en, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben , ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen , op de lijst vermeld onder n°. I tot en met n°. 11 , bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen , eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op onqezegeld papier , zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n". 12, 13 en 14, zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd , onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder n°. 15, 16 en 17, die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1871. De Minister voornoemd Brocx.
---

