NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1871, n°. 11, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Theodorus ten Hout, gewezen hoofdonderwijzer te Ochten, gemeente Echteld, ten bedrage van f 266 'sjaars; Corneille Jean Frao<jois van de Laar, gewezen hoofdonderwijzer te Macharen, gemeente Megen, ten bedrage van f 184 'sjaars; Dirk Keyser Roos, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Amsterdam, ten bedrage van f 933 'sjaars; Martinus Johanues van Lamoen, gewezen hoofdonderwijzer te den Dungen, ten bedrage van f 360 'sjaars; Petrus van den Bosch, gewezen hoofdonderwijzer te Erp, ten bedrage van f' 400 'sjaars, met intrekking van het pensioen van f 377 'sjaars , hem verleend bij Koninklijk besluit van 5 September 1870, n°. 6 ; Wouter Eerdbeek , gewezen hoofdonderwijzer te Bennekom, gemeente Ede, ten bedrage van f 311 'sjaars, met intrekking van het pensioen van f 272 'sjaars, hem verleend bij Koninklijk besluit van 13 Mei 1870, n°. 16. Bij Koninklijk besluit 17 Februarij 1871, n°. 4 , is het aan G. A. A. C. Valkis, burgemeester en secretaris der gemeente Ophemert, op zijn verzoek , verleende eervol ontslag uit Iaatstgemelde betrekking goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van den laden dezer, n°. 1, is , op grond van art. 11 der wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49), aan den heer mr. T. M. Roest van Limburg, laatst Minister van Buitenlandsche Zaken, een pensioen verleend van f 4000 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van 13 Februarij jl., n". 21, is de heer Colin Rosenbusch benoemd tot Nederlandsch consul voor Siërra Leone. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Ten einde de opruiming van het ijs te bevorderen, zijn in den benedenmond van de Nieuwe Merwede, die daartoe het meest geschikt werd geacht, op last van den Minister, proeven genomen met torpedo's. Nadat op den 21sten Januarij jl. hieromtrent in overleg was getreden met het Departement van Oorlog, is de kapitein kommandant der te Brielle gestationeerde torpedo-compagnie, met de noodige manschappen en het vereischte materieel, derwaarts vertrokken. De voorbereidende maatregelen tot berging van het materieel en huisvesting der manschappen vorderden eenigen tijd, zoodat eerst op den 3den Februarij met de proefneming kon worden aangevangen. Gelijktijdig met de torpedo's , is tot het breken van het ijs ook gebruik gemaakt van eene ijzeren stoomboot. Aangaande den voorloopigen uitslag is van den ingenieur J. van der Toorn het volgende rapport ontvangen: Na den 23sten Januarij jl den toestand der ijsbezetting en verstopping van de Nieuwe Merwede in bijzonderheden op het terrein te hebben nagegaan, is gezorgd om van den benedenmond tot den Kop van 't eiland Dordrecht de peilraaijen met lange sparren , met genommerde plankjes, in de lijd der grootste diepte (stroomdraad), alsmede langs de oevers , uit te zetten. Dit werk was een paar dagen daarna vèrrigt, en gaf een zekeren wegwijzer voor de plaatsing der tot ijsopruiming aan te wenden middelen aan de hand. Den 31sten Januarij zijn de kapitein kommandant der torpedo-compagnie, de heer Thesingh, en de lste luitenant, do heer P. W. Steenkamp, met mij op de Nieuwe Merwede geweest, om een plaatselijk onderzoek te doen, en voorloopig zich aangaande de plaats der te leggen torpedo's te verstaan; eh tevens ook om voor hèt bergen van het materieel en buskruid en het huisvesten der manschappen , het noodige voor te bereiden. Uit den aard van het onherbergzame en niet altijd water vrije terrein, leidde zulks tot eigenaardige moeijelijkheden, die echter op zeer bevredigende wijze, door de zorg van den opzigter van den waterstaat J. G. Lugten , werden opgeruimd. Hiermede was men op den 3den Februarij geheel gereed; de manschappen konden toen reeds in hunne houten keet verblijven. De eerste aangevoerde hoeveelheid buskruid is den 4den- Februarij in het tijdelijk buskruidmagazijn , aan de bovenpunt van het Zuidplaatje, bij peilraai 61, geplaatst. Den oden Februarij is de eerste torpedo'of watermijn, als proef geplaatst, 75 meter boven peilraai 62 , of 27 meter beneden het bestaande
wak in de Merwede in den stroomdraad, en op 84 meter uit den linker oever. Het springen dezer torpedo had eene duidelijk merkbare trilling op vrij grooten afstand ten gevolge; de mijn veroorzaakte eene opening, lang 19 meter bij 12 meter breedte. De torpedo lag op eene diepte van 9 meter onder den waterspiegel en op den rivierbodem. Niettegenstaande de veelvuldige scheuren, kwamen de kapitein Thesingh en ik tot het besluit, dat alleen door van benedenwaarts (dat is van blank water) en zoo geregeld de rivier opwaarts volgende, torpedo's te leggen en te doen springen, de mogelijkheid bestond om de ijsopruiming en het maken van openingen en scheuren geleidelijk te kunnen doen plaats hebben. Door een vijftigtal arbeiders zijn , op onderlinge afstanden van 100 meter, doorgaande sleuven in de bovenste ijsschol gekapt, waardoor ten gevolge der opruiming, door de torpedo's te wachten, een regelmatig en 100 meter breed open , riviergedeelte kon verkregen worden , ter plaatse waar de dwarsprofillen den grootsten inhoud bezaten. Daarna is geregeld met de stoomboot en de torpedo's (watermijnen) de ijsopruiming aangevangen en tot heden, 11 Februarij, voortgezet. De torpedo's zijn alle binnen het voorschreven, 100 meter breede riviergedeelte geplaatst. Het springen der torpedo's geschiedde geregeld van beneden , sroomopwaarts. Den 3den Februarij zijn geplaatst en ontploft 3 torpedo's; achtereenvolgens met 100 , 50 en 25 kilo buskruidlading. Den 4den Februarij is gesprongen een torpedo , met 50 kilo buskruidlading. Den 5den Februarij is door den kapitein Thesingh en mij, met het oog op de te verrigten werkzaamheden, eene naauwkeurige inspectie der ijsbezetting van de Nieuwe Merwede, van den benedenmond tot de Paulownahoeve, verrigt. Den 6den Februarij zijn gesprongen 8 torpedo's, waarvan 2 van 50 kilo, en 6 van 25 kilo buskruidlading. Den 7den Februarij sprongen er 12 torpedo's, allen met 25 kilo buskruidlading. Op den 8sten Februarij zijn gesprongen 5 torpedo's, met 25 kilo; 3 met 17 kilo. en een met 300 kilo buskruidlading. Op den 9den Februarij sprongen er 8 torpedo's, waarvan 2 met 25, en 6 met 17 kilo buskruidlading. Den lOden Februarij zijn er 2 torpedo's gesprongen , ieder met 100 kilo buskruidlading De benedenste zijn gesprongen aan den benedenmond , tusschen peilraaijen 67 en 68 , en de bovenste bij peilraai CO. De uitwerking der torpedo's was in het algemeen zoodanig, dat de gaten die er gevormd werden, eene afmeting van 10 tot 18 meter bezaten , en er vrij aanzienlijke scheuren ontstonden. Daar de zachte, en door dooi verzwakte toestand van het ijs op den 5den Februarij zoodanig was, dat ik van de werking der daartoe aangewezen stoomboot nuttige gevolgen te gemoet zag, werd op den 5den dezer om het afzenden der stoomboot Hellevoetsluis geseind. Ten 51/2 ure namiddag van dienzelfden dag was die boot te Moerdijk; en den volgenden dag ten 9'/2 ure voormiddag, vertrok ik van den Moerdijk met de stoomboot . naar den benedenmond der Nieuwe Merwede, om de eigenlijke ijsbreking te verrigten. Dien dag werd ongeveer 300 meter lengte verbroken ; toen reeds sprongen er vele klinkbouten van de platen bij den voorsteven. Den volgenden dag begon de werking ten 6I/2 "re voormiddags, en werd zij tot 111 / 2 ure voormiddags voortgezet, toen door het voortdurend springen van bouten en het ontstaan van zware lekken, de verdere werking met de boot onmogelijk werd. De stoomboot is toen naar Willemsdorp gebragt, met den voorsteven op het drooge gezet, en zoodanig aan den steven, door houtopvulling, schoring en stempeling versterkt, dat eene omzetting der platen en het daardoor breken der bouten , niet verder mogelijk werd. De 8ste Februarij en de nacht van 7 op 8 Februarij zijn hiertoe gebruikt. Den 9den Februarij vertrok de stoomboot, ten 7 ure voormiddags, van Willemsdorp, en kwam er ten 5ï/ 4 ure namiddags na volbragte ijsbreking terug. De geul werd dien dag over de breedte van 100 meter bovenwaarts vergroot. . • Den lOden Februarij vertrok de boot ten 71/2 ure voormiddags van Willemsdorp, en keerde ten 41/ 2 ure namiddags terug. Dien dag stoomde ik met de boot tot voorbij peilraai 60, en werd er door gemeenschappelijke werking der torpedo's en der stoomboot,! in verband met de sterke' stroomscliuring van de tusschen het ijs een uitweg zoekende rivier , eene geul verkregen die den lOden dezer van 200 meter aan den benedenmond tot 60 meter aan het boveneinde wjjd was , en zich over 4000 meter lengte der rivier de Nieuwe Merwede uitstrekte. Bij eene op heden, den llden Februarij, gedane inspectie op het be-
nedenste en open gedeelte der Nieuwe Merwede, is mij gebleken , dat de vrij afstroomende rivier eene breedte heeft van 200 meter bij de Deeneplaat, verminderende tot 140 meter bij peilraai 55, door welk riviergedeelte, inzonderheid bovenwaarts, een vliegende stroom gaat. Tót dusverre zijn alzoo de aangewende middelen ter ijsopruiming met een boven verwachting gunstig resultaat bekroond. MINISTERIE VAK BUITENLANDSCHE ZAKEN. Het Nederlandsche vice-consulaat te Alexandrette, in Syrië, is ingetrokken. MINISTERIE VA N F IN A N T IE N. Blijkens eeno mededeeling van de Britsche Postadministratie geschiedt het vertrek der pakketbooten uit San Francisco naar Auckland (NieuwZeeland) voortaan den löden van elke maand. De brievenmalen voor Nieuw-Zeeland, via San Francisco, in verbinding met de bovengemelde dienst, worden op drie verschillende tijdstippen uit Londen verzonden. De laatste verzendingen gedurende 1871 geschieden uit Londen den 23 Februarij, 25 Maart, 25 April, 25 Mei, 24 Junij, 25 Julij, 26 Augustus, 23 September, 26 October, 25 November en 23 December. Voor meerdere zekerheid wordt echter aanbevolen van de respectivelijk vier en drie dagen vroeger plaats vindende verzendingen gebruik te maken. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1871, De Minister van Finantien, Blussé. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Altbanovce, Comisa, Goellnitz, Keltschan, Kistagne, Krompach, Luditz, Magyar-Ovar (Hongaarsch-AItenburg), Moslowina , Oberplan, Platz , Seltschan , Sobeslau, Spitz, Tolmein, Triesch, Ustrzyki, Velejte en Zenta in Oostenrijk; te Zuzenhausen in Baden; te Asso, Navelli, Pomarico, Spezzano , Vietri-di-Potenza en Zuppino in Italië; te Benito (Don-) in Spanje; te Loekken in Denemarken ; te Banialonka en Boghaz-Keny (Tchernavoda) in EuropeescliTurkije; te Penang iu Engelsch-Indië. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Assling, Baranyavar, Darda , Erdöd, Gombos , Holtschitz-Seestadtl, Hüttenberg , Jauerburg , Kisucza-Ujhely , Kronau , Laak, Lengenfeld, Magyar-Boly, Maria-Itatschitz-Oberleitensdorf, Podnart, Pratschach, Preschen-Bilin, PrigleviczaSzent-Ivan , ltadmannsdorf-Lees, Szarvas, Szonta, Trzynitz, UdwitzGörkau, Vizmarje (St.) en Zwischenwassern in Oostenrijk ; te Blankenheim, Gerolstein, Hiïlesheim, Jünkerath en Schmidtheim in den Noordduitschen Bond: te Walskog in Zweden, alsmede een kusttelegraafkantoor te Cabo-de-Espichel in Portugal. Opgeheven zijn de kantoren teKritzendorf en Rohatetz in Oostenrijk; te Isoletta en Morano-Calabro in Italië Het badkantoor te Draueck in Oostenrijk is tijdelijk gesloten, 's Gravenhage, den 15den Februarij 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

