NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Januarij 1871.
(Staatsblad n°. 237.) WET van den 31 sten December 1870, houdende voorloopige vaststelling van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Departement van Financien, wordt, behoudens het bepaalde bij Artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal en van de verdere ambtenaren en bedienden, toelagen , benevens schrijfloonen 305 590,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk en arbeidsloonen van door den graveur bij het Departement van Financien gebezigde werklieden 53 600,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten en daggelden 3 000,00 f 374 190,00 Ilde afdeeling. Kosten van administratie van de Grootboeken der Nationale Schuld, van de rentebetaling en van het Agentschap van het Ministerie van Financien te Amsterdam. Artikel 5. Tractementen van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden , alsmede toelagen, daggelden en schrijfloonen f 65 510,00 Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens kosten van onderhoud der gebouwen . 8 150.00 Artikel 7. Drukkosten van saldobiljetten en verdere formulieren en procuratien, bij het grootboek gedebiteerd wordende 700,00 Artikel 8. Reis- en verblijfkosten. 75,00 lilde afdeeling. Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel 9. Tractementen en bureaukosten van de betaalmeesters in de arrondissementen f 94 000,00 Artikel 10. Transportkosten van gelden . 600,00 Artikel 11. Kosten van invordering der onvervreemdbare rente van Belgie, te goed komende krachtens § 1 van artikel 63 van het tractaat van 5 November 1842 5 000,00 IVde afdeeling. Kosten, van het Muntwezen. Artikel 12. Tractementen van den voorzitter en van de leden van het Muntcollegie f 74 435,00 99 600,00 8 800,00
Artikel 13. Tractementen en verdere belooningen van de ambtenaren tot het Muntcollegie en 's Rijks Munt behoorende Artikel. 14. Bezoldiging van den muntmeester Artikel 15. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken en munten. Artikel 16. Onderhoud van het muntgebouw, leverantien en arbeidsloonen , het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende; scheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai . Vde afdeeling. f 16 475,00 Memorie. 1 900,00 7 200,00 34375,00 Kosten van administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken. Artikel 17. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten . . . .f2 004 325,00 Artikel 18. Vaste tractementen , percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van ontvangers, commiesen-ontvangers en boekhouders en percentsgewijze belooning van een gemeentebestuur 1 115150,00 Artikel 19. Veranderlijke belooningen , toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen 152 100,00 Artikel 20. Gratificatiën, toelagen, teruggaven , tegemoetkomingen, vergoedingen , bijzondere belooningen en onderstand, andere dan bedoeld in artt. 17 en 19 dezer begrooting, aan ambtenaren bij de administratie deiin- en uitgaande regten en accijnsen en hunne nagelaten betrekkingen , tot en met 1868 gebragt ten laste van het fonds van het l/g der leges . . 26 600,00 Artikel 21. Premien voor het ontdekken van fraudes ten aanzien der accijnsen, en voor aanhalingen van zout, zeep en gedistilleerd op de grenzen 2 000,00 Artikel 22. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten , telegrammen, vracht- en transportkosten 67 300,00 Artikel 23. Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van, vergoeding en schadeloosstelling voor en aanschaffing van benoodigdheden in en aan lokalen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, zoomede kosten van bestekken, teekeningen en toezigt . 60 000,00 Artikel 24. Vorvolgings- en proceskosten 1500,00 Artikel 25. Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade-opnemingen tot bepaling der kwijtscheldingen op de grondbelasting. 2 500,00 Artikel 26. Oninbare kosten van vervolging en van schatting, telling en herziening wegens de personele belasting 21 000,00 Artikel 27. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. 8 000,00 Artikel 28. Teruggave van betaalde belasting van ongebruikte gouden en zilveren werken van Nederlandschen oorsprong, welke naar buiten 's lands
worden uitgevoerd; vergoeding voor ten onderzoek versmolten of doorgesneden, doch goed bevonden werken, en voor zilverproeven op den natten weg, alsmede kosten, vallende op den verkoop van chloorzilver. «... Artikel 29. Vergoeding voor reisen verblijfkosten, verplaatsingskosten, vacatie- en daggelden, alsmede veer-, tol- en bruggelden Artikel 30. Kosten wegens opruiming van archieven Artikel 31. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken Ylde AFDEELING. Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten , krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 [Staatsblad n".79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel. 3 600,00 17 100,00 Memorie. Memorie. f 3 481 175,00 6 897 000,00 Vilde AFDEELING. Kosten van administratie van het zegel, de registratie, de hypotheken, het successier egt, de domeinen, het geldelijk beheer der groote wegen, vaarten en ver en, de Staatsloterij en de bewaring van het kadaster. Artikel 33. Vaste tractementen, belooningen , toelagen en bureaukosten, f 268 362,00 Artikel 34. Veranderlijke belooningen, daaronder begrepen die van de ontvangers der directe belastingen, enz., voor ontvangst der kanaalgelden op het kanaal van Voorne en van den entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam , voor het innen der huurprijzen, voor den tijdelijken opslag van goederen op de terreinen , enz., behoorende tot het Rijksentrepót op de voormalige marinewerf'aldaar, alsmede tractementen, ontvangloonen en oliegeld der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning van tol-, brug- en sluisgelden belaste beambten . . . 376 000,00 Artikel 35. Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten, daaronder begrepen vergoeding van uitschotten aan ambtenaren van het kadaster, alsmede vacatiegelden en kosten verbonden aan het houden van examens. . . 38665,00 Artikel 36. Druk-, linieer- en bindwerk, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden, briefporten, telegrammen, advertentien , pak- en transportkosten ... 20 600,00 Artikel 37. Kosten van papier voor het zegel 17 600,00 Artikel 38. Kosten voor het opmaken der prijscouranten van de publieke fondsen voor het regt van successie en van overgang bij overlijden 1 600,00 Artikel 39. Kosten van het drukken en uitgeven van de plans en lijsten der trekkingen van de Staatsloterij. 850,00 Artikel 40. Kosten van vervolging en regtsgedingen, schadevergoedingen en schadeloosstellingen bij regterlijke uitspraak of dading bepaald, salaris voor adviesen en vergoeding voor verschotten, alsmede kosten van geregtelijke waarderingen en van de daartoe behoorende voorbereidende werkzaamheden 14 000,00 Artikel 41. Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting, dijk-, polder- en waterschapslasten der domeinen, wegen, vaarten en veren; kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen van hout, veldvruchten en roerende goederen; kosten van opnemingen, grensbepalingen en dergelijke; kosten van kaarten en bescheiden en andere uitgaven van verschillenden aard . . 126 100,00 Artikel 42. Kosten van beheer van de visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche utroomen 4 600,00 Artikel 43. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de registratie en domeinen.... Memorie. 868 377,00
VlIIste AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. Artikel 44. Tractementen en toelagen van de postambtenaren in de provinciën en van den ambtenaar belast met het toezigt op de vervaardiging en uitgifte van postzegels, zoomede belooningen voor tijdelijke diensten f 998 600,00 Artikel 45. Schadeloosstellingen wegens bureau- en reiskosten aan inspecteurs; kantoor-onkosten en huishuur aan postdirecteuren; vergoeding van buitengewone kosten aan de ambtenaren op de spoorwegpostkantoren dienst doende; kosten van nachtverblijf buiten hunne standplaats en verblijfkosten aan conducteurs der brievenmalen of hunne plaatsvervangers; overvaartgelden, tegemoetkomingen aan postbeambten in de kosten hunner vervanging bij ziekte of verwonding, en in hunne verhuiskosten bij verplaatsing, mitsgaders voor de uitvoering hunner dienst onder buitengewone omstandigheden of bij tijdelijke uitbreiding daarvan 99 700,00 Artikel 46. Kosten van postritten, postwagens, stoombooten , spoorwegen en verdere middelen tot vervoer der brievenmalen , tot het ligten der brievenbussen en het bespoedigen der bestelling in sommige steden, alsmede tegemoetkomingen aan aannemers met het gemelde vervoer belast . . 275 000,00 Artikel 47. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van daarstelling van nieuwe gebouwen, ten deele ook voor de telegrafie bestemd ; huur van lokalen, kosten van verwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen ten dienste der postadministratie ; drukwerken , telegrammen, griffiekosten en advertentien , bindwerk , kosten van fabricatie der postzegels , grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van postrijtuigen, brieventasschen en zakken , postbussen, weegtoestellen en wapenborden; kosten van materieel ten dienste der spoorwegpostkantoren en van de conducteurs der brievenmalen op de spoorwegen, benevens uniformkleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts en verder materieel voor het postwezen benoodigd . . 144 000,00 Artikel 48. Reis- en verblijfkosten, mitsgaders vacatiegelden .... 2 600,00 Artikel 49. Onderstandgelden voor gewezen postmeesters der paardenposterij; schadeloosstelling aan uitgevallen distributeurs en distributrices der brievenposterij en gratificatiën . 3 500,00 Artikel 50. Dekking van tekorten in de kassen van directeuren der postkantoren en in die van brievengaarders Memorie. Artikel 51. Schadevergoedingen wegens het verlies van aan de post toevertrouwde en verloren geraakte brieven Memorie. f 1 523 400,0 IXde AFDEELING. Kosten van exploitatie, onderhoud en aanleg der telegraaflijnen en kantoren. Artikel 52. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel van den Rijkstelegraaf f 583 900,00 Artikel 53. Toelagen wegens reis-, verblijf- en bureaukosten aan de hoofdingenieurs, ingenieurs en opzigters van den waterstaat, voor het toezigt op den aanlegen het onderhoud der telegraaflijnen en gebouwen . . 14 000,00 Artikel 54. Reis- en verblijfkosten van het personeel van den Rijkstelegraaf, benevens vergoeding voor kosten van verplaatsing 23 000,00 Artikel 55. Onderhoud en verbetering der telegraaflijnen en daarbij behoorende gebouwen en werken; onderhoud van en behoeften voor de herstellingswerkplaats; bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk; reis-, verblijf- en verdere kosten van commissien tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van telegrafist of klerk; onderscheidingsteekenen voor het
personeel; aandeel van Nederland in de kosten van het internationaal bureau te Bern en verdere uitgaven . f 347 500,00 Artikel 56. Aanleg, voortzetting en voltooijing van telegraaflijnen en daarbij behoorende ten deele ook voor het postwezen bestemde gebouwen en werken; kosten voor het in werking brengen der telegrafen en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen • • » * 200 000,00 f 1 168 400,00 Xde afdeeling. Kosten der Eerediensten. A. Protestantsche kerkgenootschappen. Artikel 57. Kosten van de provinciale kerkbesturen . de Commissie tot de Zaken der Waalsche kerken , de klassikale besturen en ringvergaderingen, allen bij de Hervormden, mitsgaders kosten van kerkbestuur bij de Lutherschen en Remonstranten, benevens druk- en bindwerk ten behoeve van het Hervormd kerkgenootschap. . . f 45 680,00 Artikel 58. Tractementen van Hervormde predikanten .... 1 136 337,00 Artikel 59. Tractementen van Evangelisch-Luthersche predikanten 37 486,00 Artikel 60. Tractementen van Hersteld Evangelisch - Luthorsche predikanten . . 4 325,00 Artikel 61. Tractementen van Doopsgezinde predikanten . . 11 800,00 Artikel 62. Tractementen van Rcrnonstrantsche predikanten. 19 550,00 Artikel 63. Tractementen voor nieuwe standplaatsen, verhoogingen ofpersonele toelagen , hare plaats vervangende 5 000,00 Artikel 64. Bezoldiging, meest van candidaten, voor hulppredikdienst bij de Hervormden en Lutherschen . 3 200,00 Artikel 65. Kinder-, school- en akademiegelden bij de Hervormden , Lutherschen, Doopsgezinden en Remonstranten .... 131000,00 Artikel 66. Kweekscholen der godgeleerdheid voor de Evangelisch-Lutherschen en Remon stran ten, mitsgaders kosten van opleiding van studenten bij de Hersteld Evangelisch-Lutherschen . 10 000,00 Artikel 67. Tractementen en toelagen voor kerkelijke bedienden, mitsgaders toelagen voor gemeenten, leeraren, emeriti-predikanten, weduwen en andere van verschillenden aard 17 000,00 Artikel 68. Onderstandgelden voor bouw en herstel van kerken en pastorijen. ... 13 500,00 B. Roomsch-katholijk genootschap. kerkf 1 434 878,00 Artikel 69. Kerkelijk bestuur f 20 868,00 Artikel!0. Seminarien. 13 400,00 Artikel 71. Onveranderlijke competentien . 21 745,515 Artikel72. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 516 726,215 Artikel 73. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen 20 800,00 593 539,73
C. Kerkgenootschap der OudBisschoppelijke Klerezy. Artikel 74. Kerkelijk bestuur f 4 300,00 Artikel!a. Plaatselijk dienstdoende kerkleeraars 7 300,00 Artikel 76. Subsidien ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen Memorie. f 11 600,00 D. Israëlietische kerkgenootschappen. Artikel 77. Kosten van het kerkelijk bestuur bij de Israëlieten. f 4 700,00 Artikel 78. Tractementen en toelagen voor opperrabbijnen, rabbijnen , kerkleeraren, weduwen , kindergelden en kosten van waarneming van vacante rabbinaten. 10 250,00 Artikel 79. Toelagen vooren verdereuitgaven in verband met godgeleerd en godsdienst-onderwijs 19 600,00 Artikel 80. Onderstandgelden aan Israëlietische gemeenten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen . 3 000,00 37 550,00 Xlde afdeeling. Artikel 81. Honorarium van de lands-advokaten f 2077 567,73 1 200,00 Xllde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, onderstanden, gratificatiën, toelagen en restitutien. Artikel 82. Burgerlijke pensioenen f1218 048,75 Artikel 83. Kerkelijke pensioenen betreffende de Eerediensten, behalve de Roomsch-katholijke 239 719,00 Artikel 84. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland voor predikantsweduwen-pensioenen. 6 200,00 Artikel 85. Kerkelijke pensioenen betreffende de Roomsch-katholijke Eeredienst 58 976,00 Artikel 86. Gewone wachtgelden. 35 139,00 Artikel 87. Tijdelijke onderstand aan Roomsch-katholijke geestelijken. 1 500,00 Artikel 88. Jaarlijksche onderstanden , ingesteld bij Koninklijk besluit van den 1 ldenMaart 1827, n°. 115. 950,00 Artikel 89. Gratificatiën en tegemoetkomingen 2 000,00 Artikel 90. Afloopende toelagen van tot het Departement van Financien behoorende of behoord hebbende ambtenaren en van weduwen der laatstgenoemden 3 685,00 Artikel 91. Teruggave volgens het 4de lid van art. 6 der gewijzigde wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) van de tosgepaste doorloop'ende korting, bedoeld bij art. 18 dier wet, bijgedragen door ambtenaren, die, vroeger tijdelijk ontslagen, in het jaar 1871 worden gepensioneerd . . . 1000,00 Xlllde afdeeling. Artikel 92. Onvoorziene uitgaven 1 567 217,75 54 500,00 f18221437,48 en alzoo tot een bedrag van achttien millioen twee honderd een en twintig duizend vier honderd zeven en dertig gulden acht en veertig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 14, 15, 16, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 64, 65, 67, 73, 76, 82, 83, 85, 86 en 91, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 deiwet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden
in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens deze wet voor het dienstjaar 1871 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Lasten en beveler, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst i en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. (Staatsblad n°. 246.) WET van den 'bisten December 1870, tot xvijziginq van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870. Wij WILLEM III, bij i>e gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., en/., enz. Allen. die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1870; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen van het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor he't dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wetten van den 18den Januarij 1870 (Staatsblad n°. 21), 26sten Mei 1870 ( Staatsblad n°. 80), 18den Julij 1870 (Staatsblad n°. 103) en 24sten Julij 1870 (Staatsblad n°. 141), worden bij deze verhoogd als volgt: Het 9de artikel (lilde afdeeling ), Wapen der kavalerie, staf en corpsen. enz., met de som van zeven en zestig duizend gulden (f 67 000) en alzoo gebragt op een millioen acht honderd zeven en dertig duizend negen honderd acht en zeventig gulden (f 1 837 978). Daardoor wordt het totaal van de lilde afdeeling gebragt op elf millioen twee honderd vijf duizend een honderd een en veertig gulden (f 11 205 141), en wordt de omschrijving van die afdeeling gewijzigd en aangevuld als volgt: ii Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid en der paardenartsen, en der instructeurs bij de schutterijen en de vereenigingen tot vrijwillige oefeningen in den wapenhandel; voorts: gratificatiën te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen; begrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van officier; kosten van schutterlijke diensten bij gemis van garnizoen; kosten wegens diensten van militairen, behoorende tot of bestemd voor de dienst van de landmagt in de Overzeesche bezittingen en het vaste kader van het koloniaal werfdepöt." Het 16de artikel (Vilde afdeeling ), Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, enz., met de som van achttien duizend gulden (f 18000) en alzoo gebragt op twee honderd twee en zestig duizend zes honderd en vijftig gulden (f 262 650). Daardoor wordt het totaal der Vilde afdeeling gebragt op vier honderd negen en veertig duizend vier honderd vijf en tachtig gulden (f 449 485). Het 18de artikel (IXde afdeeling ), Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden , enz., met eene som van vijftig duizend gulden (f 50000) en alzoo gebragt op een honderd en vijftien duizend gulden (f 115 000). Het 20ste artikel (Xde afdeeling ), Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van materieel der artillerie, der draagbare wapens, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, enz., met de som van zeven en twintig duizend gulden (f 27 000) en alzoo gebragt óp twee honderd zeven en tachtig duizend drie honderd en vijftig gulden (f 287 350). Daardoor wordt het totaal der Xde afdeeling gebragt op een millioen drie honderd vijf en vijftig duizend twee honderd zeventig gulden (f 1 355 270). Het 29ste artikel (Xllde afdeeling ), Onderhouden, herstellen, veranderen en verbeteren van 'sRijks gebouwen (ook van die, door de gemeenten tot militair gebruik afgestaan), bestemd tot kazernen , stallen , rijloodsen, enz., met de som van dertig duizend gulden (f30 000) en alzoo gebragt op twee honderd vier en dertig duizend negen honderd gulden (f 234 900). Daardoor wordt het totaal der Xllde afdeeling gebragt op twee honderd veertig duizend negen honderd gulden (f240 900). Het 36ste artikel (XlIIde afdeeling ), Kosten van het magazijn van kleediog, uitrusting, hospitaal-goederen, kampements-effecten, enz., met de som van twee honderd dertien duizend acht honderd gulden (f 213 800) en alzoo gebragt op twee honderd drie en tachtig duizend acht honderd gulden (f 283 800). Daarentegen wordt verminderd: Het 12de artikel (IVde afdeeling ), Remonte, met de som van drie honderd vier en dertig duizend acht honderd gulden (f 334 800) en alzoo gebragt op zeven honderd een en veertig duizend vijf honderd en vijftig gulden (f 741 550), en wordt de omschrijving van die afdeeling gewijzigd en aangevul'd als volgt: "Remonte; kosten bij de opvordering van paarden, volgens art. 30 der wet van 14 September 1866 (Staatsblad n°. 138); vergoeding voor het geleiden naar de plaatsen, voor de keuring aangewezen, en terug, van niet door het Rijk overgenomen paarden."
Het 23ste artikel (Xlde afdeeling ) , Onderhouden, herstellen en verbeteren van vestingwerken, oefenings-terreinen, militaire gebouwen, enz., met de som van dertig duizend gulden (f 30 000) en alzoo gebragt op zes honderd zeven en zestig duizend acht honderd vijftig gulden (f 667 850). Daardoor wordt het totaal der Xlde afdeeling gebragt op een millioen acht honderd vier en vijftig duizend twee honderd vijftig gulden (f 1 854 250)» Het 43ste artikel (XlIIde afdeeling ) , Kosten, vallende op het kamperen van troepen, met de som van een en veertig duizend gulden (f 41 000) en alzoo gebragt op negen en zestig duizend gidden (f 69 000).. Daardoor wordt het totaal der XlIIde afdeeling , met inbegrip der verhooging van het 36ste artikel, gebragt op vijf honderd zeven duizend acht honderd en vijftig gulden (f 507 850). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, VAN LlLAAR. (Staatsblad n°. 247.) WET van den 81s ten December 1870, houdende voorloopige vaststelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1871, betreffende het Departement van Oorlog , wordt, behoudens het bepaalde bij artikel 4 dezer wet, vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00 Artikel 2. Tractementen van de ambtenaren, onderofficieren en bedienden , toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister .... 62 700,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk .... 10 700,00 f 85 400,00 Ilde afdeeling. Tractementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten staf, den generalen staf (de kosten voor het bij dien staf te geven militair onderwijs daaronder begrepen) , de administratie der armee en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf: a. adjudanten en ordonnanceofficieren bij den Koningen de Prinsen van den bloede f 38 170,00 b. officieren in werkelijke actieve dienst 25 498,00 f 63 668,00 64 115,00 32 900,00 87 221,00 Artikel 5. Generale staf. . . . Artikel 6. Administratie der armee. Artikel 7. Provinciale en plaatselijke staven lilde afdeeling. Tractementen, soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid en der paardenartsen, en der instructeurs bij de schutterijen en vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel, alsmede gratificatiën, te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen , en begrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van officier, voorts schadeloosstelling voor schutterlijke diensten bij gemis van garnizoen. Artikel 8. Wapen der infanterie, staf en corpsen, hieronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende. . . f4722 786,00 247 904,00
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Artikel 9. Wapen der kavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende , . f 1 734 593,00 Artikel 10. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 2 404 060,00 Artikel 11. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon mineurs en sappeurs, mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen 332 127,00 IVde AFDEELING. Artikel 12. Remonte .... f 9 193 566,00 78 000,00 Vde AFDEELING. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. Tractementen, sold'jen en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen , door het Departement van Koloniën te verstrekken, en van die, welke voor de opleiding der kadets en surnumeraire élèves (vreemdelingen) betaald worden Ylde AFDEELING. Artikel 14. Reiskosten en vacatiën , met inbegrip der restitutien van ten dien ste van het Rij k gedane uitschotten Vilde AFDEELING. Geneeskundige dienst. Artikel 15. 76 910,00 28 000,00 a. Tractementen, toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid, niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geëmploijeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van do administrateurs en geëmploijeerden bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst f 168 300,00 b. tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk) belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige en pharmaceutische dienst en verdero uitgaven voor gemeld onderwijs, na aftrek van de bijdragen dooide Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken; toelagen voor de bovenbedoelde studenten, bestemd voor de militaire geneeskundige dienst hier te lande 15 575,00 Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoopvan medicijnen, meubelen in de zieken-inrigtingen, enz f 183 875,00 216 750,00 Artikel 17. wachten . VlIIste AFDEELING. Vuur en licht in de 400 625,00 20 000,00 IXde AFDEELING. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen, met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. . Artikel 19. Jaarwedden van beambten, daggelden, soldijen, enz., voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en 50 000,00
conducteurs, mitsgaders tegemoetkomingen , zoo bij de artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht. Gorinchem, Dordrecht , Luik , enz., en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieol der artillerie behoorende f 218 7t>5,00 Artikel 20. Aanschaffing, herstelling, onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen, met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 241 940,00 Artikel 21. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen, met inbegrip van daartoe benoodigde werktuigen als anderzins 67 650,00 Artikel 22. Praktische artillerieoefeningen, alsmede het nemen van proeven met torpedo's of watermijnen, met alles wat tot een en ander behoort 9 000,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren. Artikel 23. Onderhouden, herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken , oefenings - terreinen , militaire gebouwen (die in de Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken , kaden , wegen , grachten , bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen, gebezigd wordende tot den arbeid aan fortificatiën en tot anderen arbeid voor de genie; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijheid van vestingwerken; koopen en huren van perceelen ; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten ; afkoop van regten ; verleenen van subsidien voor uitvoering van werken; doen van waterpassingen, metingen en peilingen ; opzigtkosten, schoonhouden van geniegoederen, enz Artikel 24. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan in het voorgaande artikel 23 bedoelde vestingwerken , militaire gebouwen, als anderzins Artikel 25. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten, plans, memorien, reglementen, werktuigen, meet- en waterpasinstrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen , enz.. . Artikel 26. Praktische oefeningen der mineurs en sappeurs, met de daarvoor noodige voorwerpen .... f 537 375,00 f 122 700,00 39 300,00 2 000,00 2 400,00 Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 27. a. Onderhouden, herstellen, veranderen en verbeteren van 's Rijks gebouwen (ook van die, door de gemeenten tot militair gebruik afgestaan), bestemd tot kazernen, stallen , rijloodsen, magazijnen, bakkerijen, hospitalen, infirmerien, zweminrigtingen als anderzins; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en verdere benoodigdheden in de gebouwen tot huisvesting van troepen bestemd, enz f 188 000,00 b. huur van gebouwen of gedeelten daarvan tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchaussee daaronder niet begrepen). 6 000,00 166 400,00 Artikel 28. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan in het voorgaande artikel 27, lit. a, bedoelde gebouwen , als anderzins f 194 000,00 9 150,00 203 150,00
XlIIde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 29. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen- en weezenkas voor de officieren van de landmagt Artikel 30. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkoming aan predikanten en onderwijzers, mitsgaders aanRoomschkatholijke .en andere geestelijken in kleine garnizoenen Artikel Ml. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen .... Artikel 32. Kleine tegemoetkomingen, reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen Artikel 33. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken, aanschaffen en inbinden van militaire reglementen en boekwerken Artikel 34. Huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie, en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers. Artikel 35. Kosten van het magazijn van kleeding, uitrusting, hospitaalgoederen , kampements-effecten, enz.: a. tractementen, toelagen, bureaukosten, daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen. f22 000,00 b. vernieuwing en onderhoud van kampementseffecten , voorwerpen van velduitrusting, enz. . . 28 000,00 c. aanschaffing van ledergoed, enz., voor de schutterijen Memorie. vervaardif 3 200,00 Artikel 36. a. Kosten van verkenningen, het maken van plans, met de kosten uit een en ander voortvloeiende, ten behoeve van de kaarten op het topographisch bureau te g en * b. tractementen deiambtenaren , toelagen der officieren, daggelden, remuneratien , enz., der geemploijeerden bij hettopographisch bureau en verdere kosten dozer inrigting, na aftrek van hetgeen uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wordt gekweten voor het vervaardigen in kleurendruk van de door de topographische opname van Java verkregen overzigtskaarten der verschillende residentien 17 250,00 Artikel 37. Kosten wegens onderhoud van militaire huisgezinnen in de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen Artikel 38. Gratificatiën .... Artikel 39. Proceskosten van verschillenden aard Artikel 40. Subsidie aan het Invaliedenliuis te Leiden Artikel 41. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor ofïïciersdienst, van medailles voor diensten van onderscheiden aard en van eereteekenen , ingesteld bij Koninklijk besluit van den lOden Mei 1865 (Staatsblad n°. 32) Artikel 42. Kosten, vallende op het kamperen van troepen Artikel 43. Kosten, vallende op telegrafische correspondentie .... Artikel 44. Lokaal- en schrijfbehoeften, vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiers-rangen, alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek Artikel 45. Kosten van het Hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als reis- en verblijfkosten, huur van lokalen , toelage aan den secretaris, schrijfbehoeften, enz.. . 1 200,00 8 400,00 5 000,00 900, Oo 5 500,00 6 000,00 50 000,00 20 450,00 18 500,00 12 000,00 Memorie. 5 000,00 1 000,00 Memorie. 100,00 100,00 1 000,00 f 135 150,00
XlVde AFDEELING. Artikel 46. Tractementen, soldijen , huisvesting en verdere kosten van het wapen der maréchaussée, alsmede gratificatiën te verleenen aan met ligchaamsgebreken ontslagen wordende maréchaussees .... XVde AFDEELING. Overcomplete officieren, pensioenen, gagementen, onderstanden, lijfrenten en wachtgelden. Artikel 47. Overcomplete officieren , twee derde- en non-activiteitstractementen .. . f 40 000,00 Artikel 48. Pensioenen, gagementen en onderstanden 1420 000,00 Artikel 49. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens da wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129). 4 000,00 Artikel 50. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden , op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zee-en landmagt (wet van den 24sten Junij 1851, Staatsblad n°. 92) 12 000,00 Artikel 51. Lijfrente, toegekend aan den Pruissischen generaal graaf Bulow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte linie (besluit van den Souvereinen Vorst van den 6den Februarij 1814, n°. 3, en Koninklijk besluit van den 8sten Julij 1815, n°. 4) 5 250,00 Artikel 52. Toelage aan J. S. A. Elberts , weduwe van den kapitein W. de Man , als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door haar genoten Rijkspensioen 300,00 Artikel 53. Wachtgelden .... 9 000,00 f 235 300,00 XYIde AFDEELING. Artikel 54. Onvoorziene uitgaven XVIIde AFDEELING. Buitengewone uitgaven. Materieel der artillerie: Artikel 55. Aanschaffing en aanmaak van zwaar geschut tot kustverdediging met den aankleve van dien. f 200 000,00 Artikel 56. Aanschaffing en aanmaak van nieuwe draagbare vuurwapenen met den aankleve van dien. 397 992,00 Artikel 57. Aanschaffing en aanmaak van patroonhulzen, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins 1 490 550,00 57 986,00 f13 006 316,00 73 125,00 Materieel der genie: Artikel 58. Voortzetting van de verbetering der middelen tot het stellen van de inundatien der Nieuwe Hollandsche waterlinie met den aankleve van dien: a. Het maken van eene waterschei dende keering langs den V aartschen Rliijn. f77 400,00 b. Het maken van een kanaal en overlnat van het fort te Honswijk naar de Schalkwijksche Wetering, verbetering van de aardeen metselwerken van het fort en bijgelegen werken met buskruidberging in de omwalling en in de lunet achter de Snel, geraamd op f317 000,00, waarvoor thans wordt uitgetrokken. 200 000,00 c. Het maken van een kanaal door de hooge gronden beoosten Jutphaas; het verbeteren van destelling en het maken van kruid magazijnen in de omwalling van het fort, geraamd op f 101000,00, waarvoor thans wordt uitgetrokken 81 000,00 d. Het maken van eene damsluis in de Vecht te Nieuwersluis 40 200,00 e Betalingen voor reeds aanbestede werken. . . 31 900,00 f 671 117,00 430 500,00
Artikel 59. Kosten van aanleg van nieuwe wei-ken, uitbreiding van reeds bestaande, met den aankleve van dien: Verbetering der werken, behoorende tot de stelling van Naarden, met het maken van bomvrije gebouwen tot logement en kruidberging, geraamd op C f 180 000,00, waarvoor thans wordt uitgetrokken f 20 000,00 f1121617,00 f14 127 933,00 veertien millioen een honderd zeven en twintig duizend negen honderd drie en dertig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28. 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 39, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 en 53, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. De uitgaven, krachtens dezo wet voor het dienstjaar 1871 te doen, zullen niet te boven gaan de helft der sommen, in artikel 1 dezer wet uitgetrokken. Hiervan zijn uitgezonderd de sommen, uitgetrokken in de artikelen 12, 55, 56, 57, 58 en 59, welke voor het geheel bedrag worden toegestaan Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. Be Minister van Oorlog, J. J. van Mulken. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie , van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 19 Januarij 1871, n°. 10, zijn tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheiden militieraden voor de lïgting der nationale militie van 1871, benoemd: •provincie Noordbrabant: in het lste militiedistrict: tot voorzitter mr. A. H. Sassen, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. W. D Bosch, lid der Provinciale Staten; tot lid F. J. Pompe, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch; tot zijn plaatsvervanger mr. W. J. van Beusekom, lid van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch: in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. C A. van Dam, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. H. van Mierlo, lid der Provinciale Staten, tot lid mr. E. de Man, lid van don gemeenteraad van Breda; tot zijn plaatsvervanger R. Buysen, lid van den gemeenteraad van Ginneken : in het 3de militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van den Acker, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. J. H. van Baar, lid der Provinciale Staten; tot lid J. H. van Lierop Tz., wethouder der gemeente Eindhoven; tot zijn plaatsvervanger J. J. Schutjes, lid van den gemeenteraad van Eindhoven; provincie Gelderland: in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter Q. G N. Heereman, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger C. W. graaf van Limburg Stirum, lid der Provinciale Staten; tot lid J. J. van Braam, lid van den gemeenteraad van Arnhem; tot zijn plaatsvervanger mr. S. Rinck, lid van den gemeenteraad van Tiel; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. J. F. B. van Hasselt, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. H. J. Swaving, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. H. J. Ardesch van Hamel, lid van den gemeenteraad van Warnsveld; tot zijn plaatsvervanger mr. D. van Meurs, lid van den gemeenteraad van Harderwijk ; provincie Zuidholland : in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter jhr. J. Mock , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, lid der Provinciale Staten :
tot lid mr. F. M. baron van der Diiyn, wethouder der gemeente 's Gravenhage; tot zijn plaatsvervanger mr. W. P. C. Knuyse de Mey, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage ; in het 1de militiedistrict: tot voorzitter C. E. Viruly, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. C. Reepmaker, lid der Provinciale Staten ; tot lid W. A. van der Wens , lid van den gemeenteraad van Rotterdam ; tot zijn plaatsvervanger A. T. van Casteel, lid van den gemeenteraad van Rotterdam ; in het 3 de militiedistrict: tot voorzitter mr. H. C. J. Hoog, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. C. W. Hubrecht, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. R. T. Bijleveld, lid van den gemeenteraad van Leiden : tot zijn plaatsvervanger J. Scheltema, lid van den gemeenteraad van Leiden ; in het 4 de militiedistrict: tot voorzitter J. A. Smits van Nieuwerkerk, lid der Provinciale Staten : tot zijn plaatsvervanger mr. A. Blussé, lid der Provinciale Staten; tot lid G. O. Lotsy, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; tot zijn plaatsvervanger A. J. Verbeek van der Sande, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; provincie Noordholland : in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter mr. A. de Vries, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. L. A. A. van Wensen, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. E. Boas, lid van den gemeenteraad van Amsterdam: tot zijn plaatsvervanger mr. J. C. de Koning, lid van den gemeenteraad van Amsterdam: in het '2de militiedistrict : tot voorzitter mr. J. F. T. van Valkenburg, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger J. L. van der Burch, lid der Provinciale Staten ; tot lid J. de Breuk jr., lid van den gemeenteraad van Haarlem ; tot zijn plaatsvervanger F. L. Kist, lid van den gemeenteraad van Haarlem: in het 3de militiedistrict: tot voorzitter jhr. P. Opperdoes Alewijn, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. D van Akerlaken, lid der Provinciale Staten ; tot lid A. J. Faber, lid van den gemeenteraad van Hoorn; tot zijn plaatsvervanger mr. F. Booy, lid van den gemeenteraad van Hoorn ; provincie Zeeland : tot voorzitter mr. N. J. C. Snouck Hurgronje, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger H. P. Winkelman, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. 'M. Verbrugge , lid van den gemeenteraad van Middelburg ; tot zijn plaatsvervanger H. Rekker, lid van den gemeenteraad van Middelburg; provincie Utrecht: tot voorzitter mr. W. R Boer, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. W. J. M. Bosch, lid der Provinciale Staten; tot lid dr. N. P. Visscher, lid van den gemeenteraad van Utrecht; tot z'yn plaatsvervanger mr. N. F. van Nooten, lid van den gemeenteraad van Utrecht; provincie Friesland : in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter M. Manger Cats , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger F. C. Andreae, lid der Provinciale Staten; tot lid E. Bloembergen , wethouder der gemeente Leeuwarden; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Minnema de With, lid van den gemeenteraad van Leeuwarden ; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van Heioma , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger H. Tuymelaar, lid der Provinciale Staten; tot lid E. van Driesum Szn , lid van den gemeenteraad van Schoterland; tot zijn plaatsvervanger G. A. van der Sluis , lid van den gemeenteraad van Schoterland ; provincie Overijssel : tot voorzitter mr. M. Sichterman , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger F. H. baron Mulert, lid der Provinciale Staten ; tot lid P. H. Queysen , lid van den gemeenteraad van Zwolle; tot zijn plaatsvervanger H. A. Kloppenburg, lid van den gemeenteraad van Almelo ; provincie Groningen : tot voorzitter jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstein, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger J. Slot, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. H. Edelinck, lid van den gemeenteraad van Groningen; tot zijn plaatsvervanger mr. B. van Roijen, lid van den gemeenteraad van Groningen; provincie Drenthe: tot voorzitter jhr. mr. P. A. G. de Milly, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. H. Pelinck, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. K. J Bertling, lid van dan gemeenteraad van Assen; tot zijn plaatsvervanger jhr. W. A. van der Feltz, lid van den gemeenteraad van Assen; hertogdom Limburg: in het 1 ste militiedistrict: tot voorzitter mr. J. H. E. Wijnans, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. M. V. Nijst, lid der Provinciale Staten;
tot lid mr. J. N. Verduchène, lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot zijn plaatsvervanger D. Bauduin, lid van den gemeenteraad van Maastricht; in het 2 de militiedistrict: tot voorzitter mr. F. G. H. H. A. baron Michiels van Verduynen, lid der Provinciale Staten; 'tot zijn plaatsvervanger mr. A. J. J. H. Thissen, lid der Provinciale Staten; tot lid H. H. Fouquet, lid van den gemeenteraad van Roermond; tot zijn plaatsvervanger G. C. H. Guillon, lid van den gemeenteraad van Roermond. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1871, n 0 . 16, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zeeland, 1ste bataillon, aan P. Loeff, als kapitein ; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, 1ste compagnie, aan W. H. Jordaan, als kapitein en A. J. Schilderman, als lsten luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zeeland, 4de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse H. M Hennequin, vroeger 2de luitenant bij dezelfde schutterij ; in de provincie Friesland, 4de bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester D H. A. Bolman, thans 2de luitenant bij de 1ste compagnie van het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1871 , n°. 17 , isjhr. mr. J. F. van Humalda van Eysinga, te Leeuwarden, benoemd tot schoolopziener in het vierde schooldistrict van Friesland , met ingang van 1 Februarij 1871. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1871, n°. 22. is aan A Heerings te Heeze, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis n Fidei et Virtuti" , hem door Z H. den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 16 Januarij jl., n°. 17, is aan den heer J. J. Posno , consul-generaal van Turkye te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Medjidié. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 25sten Januarij 1871, des voormiddags ten elf ure.
---

