NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Februarij 1871.
(Staatsblad n°. 5.) BESLUIT van den lOden Februarij 1871, tot onteigening van perceelen in de gemeentenY rees-wijk en Jutphaas, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw , ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, vereischt wordt voor den aanleg van fene inundatiekade langs den Vaartschen Rijn van Vreeswijk tot de kade op den Hoog Ravenschen weg nabij Rotsoord. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 13den Januarij 1871, n°. 69 G, strekkende om ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat te doen onteigenen eenige perceelsgedeelten, gelegen in de gemeenten Vreeswijk , sectie C, en Jutphaas, sectien J en j B, welker bezit, ten bohoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie , wordt vereischt voor den aanleg van eene inundatiekade langs den Vaartschen Rijn van Vreeswijk tot de kade op den Hoog Ravenschen weg nabij Rotsoord; Gelet op art. 62 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien do processen-verbaal van de op den 27sten September 1870 gehouden zittingen door de commissie uit Gedeputeerde Staten van Utrecht , bijgestaan door den kommandant der genie in de 1ste stelling en door het betrokken hoofd van de besturen der gemeenten Vreeswijk en Jutphaas , ter gemeentehuize van elk dier gemeenten ingevolge art. 10 der vermelde wet vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artt. 11 en 12 der aangehaalde wet: Den Raad van State gehoord (advies van den 31sten Januarij 1871, n°. 15); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 7den Februarij 1871, n°. 50 G; Hebben besloten en besluiten: Voor den aanleg van eene inundatiekade langs den Vaartschen Rijn van Vreeswijk tot de kade op den Hoog Ravenschen weg nabij Rotsoord zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie worden onteigend de hierna vermelde perceelsgedeelten, gelegen in de gemeenten Vreeswijk , sectie C, en Jutphaas, sectien D en E, aangeduid op de plans, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grootte. van de perceelen bij liet kadaster bekend als ter grootte a w © a s o ten name van GEMEENTE VREESWIJK. 0 2 70 weiland 1 16:80 C 162 Jacqueline Marie Braber, echtg. van F. W. Conrad. 0 30 02 idem 1 33 60 » 159 idem. 0 18 97 idem 1 2800 » 160 idem. 0 54 84 bouwland 2 17 10 )) 189 idem. 0 29 36 idem 1 04:30 )) 188 idem. GE» IE ENT] 3 . JU Tl D II AAS. 0 0 70 weg 1 01 70 E 511 Het polderbestuur van Hoograven. 0 17 31 weiland 0 68 20 » 381 Jhr. Carel Casimir Alexander ridder van Rappard. 0 25 48 idem 1 01 80 » 380 idem. 0 U 79 idem 1 51 90 » 379 idem. 0 27 42 idem 1 66 60 V 378 idem. 0 16 00 idem 1 33 90 » 377 idem. 0 I 19 51 idem 1 2320 1 » 372 idem.
Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van (Sectie. Nommer. ten name van Hectaren. 1 Aren. Centiaren.] o © h s -UJ o O 3 c © ï[Centiaren. 1 0 2 41 weg 0 5 50 E 218 Levin Oscar Albert van Toll en bis verdere erfgenamen van Josephus Levinus van Toll. 0 15 03 weiland 0 70 10 » 219 idem. 0 17 89 idem 1 45 30 » 210 idem. 0 11 66 idem 1 77 40 » 209 idem. 0 10 91 idem 1 61 80 » 208 idem. 0 21 10 idem 4 35 20 » 206 Gerardus Nicolaas Overwijn. 0 54 97 bouwland 1 89 40 » 195 Judith Oortman, echtg. J. Gerlings. 0 7 35 idem 0 72 80 D 32 Teunis Dekker en mede-eigenaren. 0 47 17 idem 0 92 50 » 4 De tijdelijke pastoor te.Jutphaas. 0 85 31 idem 2 28 00 5 Teunis Dekker en mede-eigenaren. 0 7 27 weiland 0 97 00 » 16 Jan Jacob de Geer van Rijnhuizen. 0 13 22 idem 1 58 40 20 Teunis Dekker en mede-eigenaren. 0 13 17 idem 1 07 70 » 21 idem. 0 29 26 boomgaard 1 15 00 » 318a Gerardus Josephus Teljer. 0 27 10 weiland 0 54 80 321 Cornelis van Rooijen. 0 75 28 idem 4 73 60 300 Albertus Kunneman en consorten. 0 16 92 bouwland 1 08 50 » 299 Louisa Maria Momma, douairière W. H. P. baron van Utenhoven. 0 12 04 idem 0 36 40 » 298 idem. 0 6 49 weiland 1 46 70 » 297 idem. 0 4 03 boomgaard 0 7 80 » 224 Hendrik Ruijsch. 0 8 96 weiland 2 36 50 » 225 idem. 0 0 63 jaagpad 0 16 00 j) 477 ril O Hendrik Ruijsch en consorten. 0 39 64 weiland 2 43 20 » Ulo 476 idem. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad, de Staatscourant en het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijk dagblad zal worden geplaatst, t>n waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den lOden Februarij 1871. WILLEM. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Uitgegeven den negentienden Februarij 1871. Be Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1871, n°. 11, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, 3de compagnie, aan M. J. Verhoeven, als lsten luitenant; in de provincie Noordholland, 4de bataillon, 1ste compagnie, aan G. Smit Az., als kapitein; 7de bataillon, aan J. H. Reket, als lsten luitenant-kwartiermeester. En zijn voorts bij do rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 5de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse J, H. Gyrath; 8ste bataillon, 3de compagnie, staf, tot lsten luitenant-adjudant A. M. Boll, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; 3de compagnie, tot lsten luitenant A. M. van der Krabben, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Buys Thz., thans sergeant; en P. C. A. Kuypers, thans schutter; in de provincie Overijssel, 2de bataillon , 1ste compagnie, tot lsten luitenant B. van Dalfsen , thans sergeant-majoor ; tot 2den luitenant J. C. van Benthem en W. Weener, beiden thans sergeant.
Bij. Zijner Majesteit» besluit van den 18den Februarij 1871, n". 6 . is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Assen mr. Ji C. .T. Arriëns, thans regter in de arrondissements-regtbank te Gorinchem. Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 18den dezer, n°. 17, te benoemen : a. tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de kapitein-luitenants ter zee W. K. van Gennep, jhr. M. W. Bowier, J.-A. H. Hugenholtz , en-B. D. van Trojen ; de luitenants ter zee der 1ste klasse F. H. P. van Alphen en H. A. ridder van Rappard; en b. tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw, den opperstuurman in het vaste corps dek- en onderofficieren J. Hobein. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , bij gunstige uitzondering op het bepaalde bij Koninklijk besluit van den lsten Januarij 1811 , n°. 5, en zonder eenige gevolgtrekking voor anderen, den rang van majoor te verleenen aan de gepensioneerde kapiteins A. Glimmerveen, D. J. IJserman, C. Eberhart en M, J. A. van Neck. Bij besluit dan'den 18don dezer, n°. 14 ,. heeft Zijne Majestoit goedgevonden te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw : den kolonel G. P. Booms, chef van den generalen staf; den luitenantkolonel H. J. Enderlein , van den generalen staf, directeur van de militaire verkenningen; den majoor J. V. D. Dittlinger, van den generalen staf, chef van den staf in de 3de militaire afdeeling ; den onderintendant der 1ste klasse J. C. N. van Hees, belast met de administrative dienst in de 2de militaire afdoeling; den kolonel P. G. J. van der Schrieck, commandant van het 5de regement infanterie; den ritmeester S. J. von Huguenin, van het 2de regement huzaren, instructeur bij de rijschool; den kolonel jhr. J. G. J. van Oldenbarneveld genaamd "Witte Tullingh, commandant vart het 3de regement vesting-artillerie; den luitenant-kolonel M. W. G. de Man, van het regement veld-artillerie; den majoor L. S. R. Sesseler, van den staf der artillerie, onder-directeur van de artillerie stapel- en constructiemagazijnen ; den majoor J. P. Holtzschue, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, commandant in do 5de stelling der genie; den majoor A. Tutein NoUhenius, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, commandant van het bataillon mineurs en sapeurs, en den kapitein A. Baud, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van'den llden Februarij 1871 , n°. 21, is, Zr. Ms. adjudant in buitengewone dienst, de kolonel der infantei'ie van het leger in Nederlandsch Indie D. L. de Brabant , benoemd tot generaal-majoor bij dat leger. Bij Koninklijk besluit van den 18den Februarij 1871 , n°. 16, zijn benoemd, bij het leger in Nederlandsch Indie, tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw, de kolonel der infanterie E. C. van Daalen , commandant der 1ste militaire afdeeling op Java; de kolonel der artillerie J. D. Hoedt, chef van het wapen ; de luitenant-kolonel van dat wapen E. H. W Ubbens, thans met verlof in Nederland, en de majoor der genie, mineurs en sappeurs K. L. Pfeiffer, chef van het topograpliisch bureau en der militaire verkenningen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 25, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 16 dezer, tot voldoening van te weinig betaald inkomend regt ingezonden. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

