NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1871, n°. 11, is C. A. Th. Vogel, gepensioneerd kolonel der infanterie, benoemd tot militie-commissaris in de provincie Groningen. Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij 1871, n". 14, is aan de na te melden officieren bij de corpsen , gevormd uit vereenigingen tot verhooging van 's lands weerbaarheid, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij het corps Koninklijke scherp3chutters gevormd uit de vereeniging te 'sGravenhage, aan G. J. Netscher, als kapitein en G. A. N. T. Jansen, als 2den luitenant; bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit do vereeniging te Rotterdam, aan K. C. Sommer en J M. Vooi-hoeve, als 2den luitenant; bij het corps, gevormd uit de vereeniging te Dordrecht, aan C. J. Gips, als 2den luitenant; bij het corps , gevormd uit de vereeniging te Groningen, aan jhr. W. J. Quintus, als 2den luitenant; mede eervol ontslag verleend aan K. Biir, als lsten luitenant bij het corps Koninklije scherpschutters, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Rotterdam. En zijn voorts benoemd : bij het corps Koninklijke scherpschutters , gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid , te 's Gravenhage : tot kapitein W. C. F. Bresier , voormalig 1ste luitenant bij de infanterie van het leger ; tot lsten luitenant Th. A. A. Simonis, thans 2de luitenant; tot 2denluitenantW Galjaard en F.G. Sprecher, beiden thans sergeantmajoor, G. J. G. W. L. van Oordt en W. F. G. L. Spaan, beiden thans sergeant, en F. baron van Brienen, thans korporaal; bij het corps gevormd uit de vereeniging tot onderlinge oefening in den wapenhandel te Groningen, tot 2den luitenant mr. J. G. Rengers Hora Siccama. Bij Koninklijk besluit van den 17den Februarij 1871, n°. 11, is ten laste van den Staat aan mr. F. G. R. H. van Lilaar, als afgetreden Minister van Justitie, een pensioen verleend van f 3081 'sjaars, op grond van art. 11 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Februarij 1871, n°. 4, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Helder jhr. C. A. von Geusau, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat schepen, komende van Curacjao, aan eeno observatie-quarantaine van vijf volle etmalen zullen worden onderworpen , uit hoofde dat op een van dat eiland aangekomen vaartuig gedurende de reis zich gevallen van gele koorts hebben voorgedaan. 's Gravenhage, den 2lsten Februarij 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasclie Courant van den 27sten December 1870, n°. 103: De directeur van binnenlandsch bestuur brengt ter ieders kennisse, dat, verdeeld in de navolgende hoeveelheden, op nader te bepalen dagen van de maanden April, Julij, Augustus. September, October, November en December 1871, des voormiddags ten tien ure, in het locaal der Handelsvereeniging te Batavia, dat alsdan voor een iedor toegankelijk zal zijn, in het openbaar zullen worden verkocht 600,000 pikols suiker, afkomstig uit den oogst van 1871, en 100,000 pikols koffij, waarvan 35,000 uit den oogst van 1870 en 65,000 uit die van 1871, als: a. de 600,000 pikols suiker, liggende en afgeleverd wordende te: Cheribon. Tagal. Samarang, Soerabaija. Pasoeroean. Proboling-go^ 1871. pikols. pikols. pikols. pikols. pikols. pikols. in Julij .... 5,000 5,000 10,000 15,000 10,000 5,000 » Augustus. . . 5,000 5,000 10,000 25,000 25,000 5,000 n September . . 10,000 5,000 35,000 45,000 40,000 15,000 n October. . . . 10,000 5,000 30,000 50,000 45,000 10,000 » November . . 20,000 — 40,000 20,000 20,000 » December . . 10.000 — — 40,000 15,000 10,000
b. de 100,000 pikols koffij, liggende en afgeleverd wordende te: Batavia. Pasoeroean. Samarang. Cheribon. 1871. pikols. pikols. ) iko's. pikols. » in April . . 10,000 25,000 — — 1870 » Augustus — — 25,000 — 18 1 » October — 8,000 17,000 — » » December — 10,000 — 5,000 » De voorwaarden, waarop bedoelde verkoop zal plaats hebben, zullen in tijds voor belanghebbenden ter inzage liggen op de kantoren der hoofden van gewestelijk bestuur, zoo mede in de localen der Handelsvereeniging te Batavia, Samarang en Soerabaija. Batavia, 27 December 1870. De Directeur voornoemd, Levyssohn Norman.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Indépendance Beige van gisteren zegt: » De heer Thiers heeft door zamenvoeging van verschillende kleuren een ministerie gevormd ; deszelfs leden zijn uit al de politieke rigtingen genomen en , gelijk de heer Thiers in zijne mededeeling aan de Nationale Vergadering zich uitdrukte, enkel gekozen wegens hunne bekwaamheid en wegens de algemeene hoogachting die zij genieten. Jules Favre, Picard enSimon, drie oude maar gematigde voorstanders van den republikeinschen regeringsvorm, en gewezen leden van het Bewind van nationale verdediging, zijn tot ministers benoemd, de eerste van buitenlandsche, de tweede van binnenlandsche zaken, en de derde van openbaar onderwijs. De heeren Dufaure en Lambrecht, ministers van justitie de eerste en de tweede van koophandel, zijn liberalen, vroegor aan de constitutionele monarchie onder de regering der Orleans toegedaan, mnar thans gunstig gestemd voor den republikeinschen regeringsvorm, als zijnde het best geschikt om Frankrijk in de tegenwoordige tijdsomstandigheden weder tot rust en bloei te brengen. De minister van openbare werken, de heer de Larcy, is een invloedrijk legitimist uit het zuiden des lands; hij vertegenwoordigt in het kabinet de overleveringen van Frankrijks oude monarchie en ook eenigermate do partij der geestelijkheid; doch zijne denkwijze en rigting zijn dooide lossen der ervaring en door do rampen dezer dagen veel getemperd. De generaal Leflö blijft minister van oorlog gelijk onder het Bewind van nationale verdediging; de vice-admiraal Pothuau. die met zijne mariniers zoo veel tot do verdediging van Parys heeft bijgedragen, is tot minister van marine benoemd. Den gekozen minister van finantien wilde de heer Thiers niet dadelijk noemen, dewijl die nog niet te Bordeaux was aangekomen ; het is, volgens het gerucht, de heer Buffet, die onder het Keizerrijk eenen korten tijd lid van het ministerie Ollivier is geweest." Gelijk in andere dagbladen wordt aangemerkt, heeft de benoeming van den heer Jules Favre tot minister van buitenlandsche zaken ook dit voordeelige , dat de vredesonderhandelingen nu plaats hebben met medewerking van denzelfden staatsman, welke al de vroegere onderhandelingen en gedachtenwisselingen met den heer von Bismarck heeft gevoerd en alzoo met derzei ver loop van den beginne af volkomen bekend is. De generaal Leflö behoort onder de militairen welke sedert de capitulatie van Parys krijgsgevangen binnen die stad waren; hij is welligt de eerste minister van oorlog, die tevens krijgsgevangene is en eene bijzondere vergunning van den vijand behoeft om zich naar zijnen post te kunnen begeven. Hij is een hoogbejaard man en werd door het Keizerlijke gouvernement uit de werkelijke dienst verwijderd omdat hij zich tegen de gewelddadige omverwerping der republiek in 185L had aangekant. Onder de dertien leden der commissie welke de Nationale Vergadering besloten heeft uit haar midden naar Parys te zenden en aan de onderhandelaren ter zijde te stellen, waren, volgens de Indépendance, slechts twee republikeinen. — In de zitting der Nationale Vergadering van den 14den is het onderzoek der geloofsbrieven zoo ver gevorderd, dat er omstreeks vijf honderd verkiezingen goedgekeurd waren; ongeldig verklaard was er geene; de beslissing omtrent sommige was verschoven. In die zitting is van regeringswege medegedeeld dat die gekozenen , welke door de Duitsehers in vestingen in of buiten Frankrijk opgesloten waren, in staat werden gesteld om zitting in de Nationale Vergadering te komen nemen. De heer Gambetta, in onderscheiden departementen gekozen zijnde, heeft, naar verzekerd wordt, verkozen zitting te nemen voor den BovenKhijn en Strasburg. — Le Soir verzekert dat in do afdeelingen der Nationale Vergadering door den heer de Larcy en eenige andere legitimisten een voorstel ingediend is, aldus luidende: n De Nationale Vergadering zal het houden van openbare gebeden voor Frankrijks redding bevelen," on dat er slechts twaalf leden gunstig voor dat voorstel gestemd bevonden zijn.
— Naar de verzekering van le Francais, een dagblad van Bordeaux, zijn door het nieuwe bewind reeds gezanten benoemd om Frankrijk te Weenen, te St. Petersburg, te Konstantinopel en te Londen te vertegenwoordigen. De betrekking van ambassadeur te Londen zou den heer óuizot aangeboden, en door dezen aangenomen zijn. — Een bij het Daily News ontvangen berigt uit Bordeaux verzekert dat de eerste conferentie tussclien den heer Thiers, als linofd van het Fransche bewind, en den heer von Bismark den 20sten dezer (dat is gisteren) te Sceaux zou plaats hebben. — Het Parysehe dagblad la Frame , hetwelk anders doorgaans in eenen gematigden geest geschreven wordt, zeide dezer dagen dat de Duitsche legers geen regt hadden om Parys binnen te trekken, want dat niet de hoofdstad, maar alleen hare forten hadden gecapituleerd, dat de belegeraar, uit het militaire oogpunt beschouwd, voor Parys eene nederlaag had ondergaan, en dat de hoofdstad niet voor de Duitsche wapenen, maar enkel voor den hongersnood gezwicht had. Naar aanleiding van zoodanige gezegden wordt door T Elécteur Libre, een van de hoofdorganen der gematigd republikeinsche partij in Parys, de aanmerking gemaakt dat zulk eene taal juist geschikt is om de Duitschers te verbitteren en welligt bij hen de uitwerking zal hebben van eene uittarting tot het houden van eenen zegepralenden intogt in de hoofdstad. Dringend worden dan ook de Parysehe dagbladen dooiden Elccteur Libre vermaand om behoedzaam en gematigd in hunne O O uitdrukkingen to zijn. Een dagblad van Lyon herhaalde dezer dagen de bewering dat de heer von Bisrnarck bij do eerste overeenkomst tot schorsing der vijandelijkheden (die van 28 Januarij jl ) de oostelijke departementen des lands van den wapenstilstand had uitgesloten met het innerlijke voornemen om door eene valschaardige toepassing dier overeenkomst den ondergang van Bourbaki's leger te bewerken. Hierop is van hooger hand een antwoord gegeven in het dagblad van Versailles, hetwelk dooide Pruissische overheden wordt gebruikt om mededeelingen aan het publiek te doen. Dit blad zegt in zijn nommer van den I4den dezer: » Zie hier de ware toedragt der zaak : Bij de onderhandelingen over de wapenschorsing van 28 Januarij verlangde Duitschland vrijheid om de belegering van Belfort voort te zetten, ten ware die vesting zich dadelijk wilde overgeven onder vrijen uittogt van haar garnizoen De heer Jules Favro weigerde dit laatste, en verlangde dat, indien de belegering van Belfort voortgezet wierd , aan den anderen kant Bourbaki's leger, hetwelk tot ontzet dier vesting was afgezonden, vrij in zijne bewegingen zou blijven. Hierin heeft Duitschland toegestemd; en zoo is het gekomen dat de vijandelijkheden voor Belfort en in drie oostelijke departementen zijn voortgezet. n Het artikel van het Lyonsche dagblad, waarop dit antwoord wordt gegeven, is een staaltje van de talrijke verzinsels, van de ongehoorde labelen en van de grove beleedigingen, welke de Fransche, en bepaaldelijk de Paiysche dagbladpers, na gelijk vóór de wapenschorsing, in de wereld heeft gezonden; en toch mogen wij vragen , of het gedoogd kan worden dat de Parysehe dagbladpers zich het regt aanmatigt om den overwinnaar op zulk eene wijze te beleedigen en uit te tarten , juist terwijl hij onder de muren der hoofdstad staat, en gedurende eene wapenschorsing, die ten doel heeft den weg tot den vrede te banen. De taal der Parysehe dagbladpers, die de verantwoordelijkheid voor dezen oorlog voor een groot deel ten haren laste heeft, is eene ernstige hindernis tegen het herstel des vredes. » Die taal toch belet de Fransche natie hare volstrekte en dringende behoefte aan vrede to erkennen; en zij heeft eenen verderfolijken invloed op de gezindheid der Duitsche natie om vrede te maken , en op hare verwaclitingan omtrent de duurzaamheid van eenen onder zulke omstandigheden te sluiten vrede " Bij do op handen zijnde onderhandelingen over het verlengen der wapenschorsing zal Duitschland hebben te overwegen of niet het bezetten der stad Parys hot meest afdoende middel zou zijn om een einde aan die beweging tegen het herstel des vredes te maken." — Een bij de Londensclie Times ontvangen schrijven uit Versailles van 15 Februarij zegt: «In Engeland wordt do vraag gedaan, of Parys gevaar loopt van te worden gebombardeerd indien de wapenstilstand afloopt zonder onmiddellijk door den vrede gevolgd te worden. Dat gevaar bestaat niet, indien de stad ophoudt zich als vesting te gedragen en hare poorten gewillig opent; niet, indien de straatversperringen weggeruimd worden, en de Duitsche soldaten ongehinderd door de stad trekken en de openbare gebouwen bezetten. ii Doch indien de hoofdstad , in het vertrouwen op haar overwigt in getalsterkte en met don moed van den wanhopige, op nieuw poogt den marsch des vijands te stuiten , dan is een bombardement uiterst waarschijnlijk. Zeker is het althans dat daarvoor alle aanstalten en toebereidselen door do Duitschers gemaakt zijn. In de forten worden de casematten naar den kant der stad met schanskorven beveiligd, en wordt do artillerie , die vroeger de Duitschers beschoot, naar de Fransche stad gerigt. De Duitschers zullen met leedwezen Parys bombarderen , maar zij zullen het, des noodig, gewis doen; want zij moeten verder voorwaarts in Frankrijk trekken, indien de hoop op vrede ook ditmaal w ; eder teleur gesteld wierd. Intusschen zijn de Duitsche legerhoofden tovreden over den gang der ontwapening van Parys; de uitlevering der wapenen gaat er, wel is waar langzaam, maar toch gestadig voort."
DUITSCHLAND. De Augsburger Allgemeine Zeitung van 19 Februarij bevat de volgende, zoo hot schijnt officiele, mededeeling uit München: »Onderscheiden dagbladen hebben het gerucht verspreid, dat men aan de Beyersche zijde het voornemen zou koesteren om bij de vredesonderhandelingen aanspraak te maken op aanzienlijke vergrootingen van grondgebied voor Beyeren. Door sommigen zijn zelfs met name die kantons en arrondissementen in den Elsas en in Lotharingen aangewezen, op wier aanhechting men in » Beyersche regeringskringen" het oog gevestigd zou hebben. ii Men zal wèl doen, wanneer men aan soortgelijke berigten, welke gesehikt zijn om ongegronde verwachtingen op te wekken en de belangloosheid van Beyerens medewerking voor de Duitsche zaak bij den tegenwoordigen oorlog in een twijfelachtig licht te stellen, niet ligtvaardig geloof slaat. Voor zoo ver tot hier toe bekend is geworden, bestaat het voornomen om van de bij het sluiten des vredes in Duitschlands
bezit terugkeerende gewesten een Rijksland te vormen hetwelk onder Duitsche admininistratie zou staan. Dat men van dit voornemen afgezien zou hebben, en in stede daarvau bedacht zou zijn op eene verdeeling der bedoelde gewesten ten gunste der aangrenzende afzonderlijke Duitsche Staten, is nog nergens gebleken. Wij gelooven dus die aan de Beyersche regering toegeschreven annexatieplannen voor verzinsels te mogen verklaren." SPANJE. Blijkens de berigten uit Madrid van 9 Februarij werd er van de zijde der regering opgegeven dat bij de afgeloopen verkiezingen tot vernieuwing der Provinciale Raden, of gewestelijke volksvertegenwoordigingen, 913 voorstanders en 528 tegenstanders der bestaande orde van zaken gekozen waren. Aan de andere zijde werd de juistheid dier opgave betwist, en beweerd dat de meerderheid der gekozenen tot de vereenigde oppositie-partij behoorde. De Koning Amadeus zou, naar de verzekering der Epoca, op de kennisgeving van zijne troonsbeklimming een antwoord van den Paus hebben ontvangen, waarin te kennen gegeven wierd dat 's Konings betuigingen van verknochtheid aan den Heiligen Vader dan eerst geloof zouden verdienen, wanneer hij de handelwijze van het Italiaansche gouvernement jegens den Heiligen Stoel openlijk afkeurde. De juistheid van dit berigt werd evenwel onder het Madridsche publiek betwijfeld In een schrijven van den 9den zegt de Madridsche correspondent der Indépendance Beige: « De nasporingen dor justitie hebben geenerlei licht omtrent den aan Prim gepleegden moord verspreid; deze zaak ligt nog geheel in het duister, hoewel de misdaad in eene van de straten der hoofdstad door verscheiden personen , en denkelijk met medeweten van nog meerdere , is gepleegd. » De minister van finantien had gelegenheid aan het publiek aangeboden om schatkistbiljetten te nemen; hij hoopte zich door do plaatsing dier vlottende schuld middelen tot voorziening in dadelijke behoeften der schatkist te verschaffen ; maar hij is hierin slechts gedeeltelijk geslaagd; een gedeelte der aangeboden schatkistbiljetten is geplaatst, hetgeen 201 miliioen realen voor do schatkist heef t opgeleverd. De minister heeft niet raadzaam geacht den termijn voor de inschrijving te verlengen; hij wil nu bij de zamenkomst der te verkiezen Cortes nieuwe maatregelen ter voorziening in de behoeften voorslaan."
ZWEDEN EN NOORWEGEN. In de Koninklijke boodschap, waarmede de zitting van den Noorweegschen Storthing den Gden dezer geopend is, komt hot volgende voor: ii De voordragt betreffende eene nieuwe acte van Unie, waartoe op den vorigen Storthing en gelijktijdig in den Zweedschen Rijksdag een voorstel gedaan is, wordt thans ter overweging voorgelegd. Het besef van de onvolmaaktheid der thans nog geldige bepalingen omtrent de Unie heeft er toe geleid dat twee maal commissien van Zweedsche en Noorweegsche mannen benoemd zijn om de aangelegenheid te overwegen en advies daaromtrent uit te brengen. Deze beide comitds zijn eenstemmig tot het resultaat gekomen , dat het doel alleen door eene herziening der bestaande rijksacto in haren geheelen omvang te bereiken is, en hebben dienovereenkomstig voorstellen gedaan. Het was in overeenstemming met het besluit des Storthings van 14 Junij 1863, dat door mij de commissie is ingesteld, welke de thans te behandelen voordragt heeft uitgewerkt. De bekwame Noorweegsche mannen, welke aan dien arbeid hebben deel genomen, hebben, even als mijn Noorweegsche staatsraad. eenstemmig de aanneming der voordragt beschouwd als door het belang van Noorwegen gevorderd wordende. Het is thans de taak van den Storthing deze gewigtige aangelegenheid in overweging te nemen. Uit haren aard kan do voordragt niet in haren zamenhang en haro volle beteekenis overzien worden zonder een onbevooroordeeld , zorgvuldig en grondig onderzoek van al hare bepalingen. Zoodanig onderzoek zal, gelijk ik hoop, van de zijde des Storthings aan haar te beurt vallen. i) Ofschoon de Vereenigde Rijken niet regtstreeks in den tegenwoordigen oorlog betrokken zijn geworden, ligt toch in de jongste gebeurtenissen eene krachtige aanmaning om, in overeenstemming met hetgeen andere Staten noodig geacht hebben, tot versterking van onze verdedigingsmiddelen en tot beveiliging van onze politieke vrijheid en onafhankelijkheid zoo veel te doen als in ons vermogen is. Tot dat einde heb ik bij den vorigen Storthing een buitengewoon crediet aangevraagd, hetwelk alleen door het sluiten eener staatsleening gedekt worden en hoofdzakelijk dienen moest tot het aanschaffen van nieuwe vuurwapenen en tot het voltooijen van enkele zoer belangrijke vestingwerken. De Storthing bewilligde destijds slechts een bedrag hetwelk uit de gewone staatsinkomsten gevonden kon worden. Ik vervul eenen gebiedenden pligt, door de in den vorigen Storthing ingediende voordragt te vernieuwen. De Storthing zal ongetwijfeld even zeer als ik erkennen dat het hier het nemen van maatrogelen geldt, van zoodanig gewigt voor de verdediging des lands, dat zij niet langer dan onvermijdelijk noodig is uitgesteld mogen worden." TURKYE. Naar hetgeen uit Konstantinopel onder dagteekening van 11 Februarij aan de Indépendance Beige is geschreven, was de Porte zeer voldaan over den gang van de beraadslagingen der Londenscho conferentie, en was de Vorst van Rumanie door den grootvesier, namens den Sultan, uitgenoodigd om het hoog gezag in handen te houden en het land vooreerst naar zijne tegenwoordige, ondoelmatige constitutie te blijven regeren. TELE&R APIHSCDE BERIGTEN. Londen , 20 Februarij. In het Lagerhuis heeft de heer Gladstone uit een gezegde van den hoer Buchanan aanleiding genomen om te verklaren dat Rusland, naar hij geloofde, herziening der verdragen betreffende de Zwarte Zee zou vragen, maar dat hij het niet wenschelijk achtte de tot dezo aangelegenheid betrekking hebbonde depêches
openbaar te maken , vermits zij van geheel vertrouwelijken aard waren. Nog deelde de heer Gladstone mede, dat bij de regering geen voorstel van het gouvernement der Vereenigde Staten ontvangen was betreffende den verkoop der Britsche bezittingen in Noord-Amerika. Londen, 21 Februarij. De verzending der brievenmalen naar Parys geschiedt thans weder over Calais. De Times berigt uit Parys van den 20sten: De wapenstilstand zal waarschijnlijk tot 3 Maart verlengd worden. Er heerscht voortdurend schaarschheid van brandstoffen. Het bestuur van den noorder-spoorweg deelt de dagelijks aangevoerd wordende steenkolen met de bevolking. Het gaslicht zal aanstaanden Zaturdag weder ontstoken worden. Het Daily News wederspreekt het berigt dat de heer Bright waarschijnlijk weldra weder zijne p.irlementaii e werkzaamheid zou hervatten, en zegt dat hij, schoon zijne gezondheid gestadig beter wordt, vermoedelijk niet gedurende de tegenwoordige zitting in het Parlement zal verschijnen. De Standard heeft vernomen dat de gezondheidstaat des Duitschen Keizerstot ernstige bezorgdheid aanleiding geeft. De Daily Telegraph berigt dat alle Duitsche gekwetsten , die genoegzaam hersteld zijn om dienst te kunnen doen, weder naar hunne regementen gezonden worden; en dat bij Keulen veel troepen worden zamengetrokken. Berlyn , 20 Februarij. Terwijl Ebgelands vertegenwoordigers overal verklaard hadden dat de Engelsche regering do conferentie over de in de hoofdzaak vereffende Zwarte-Zee-quaestie vóór de opening van het Parlement wenschte gesloten te zien, heeft Engeland nu laatstelijk, zoo het heet uit hoofde van Frankrijks afwezigheid , die gedurig verlengd, vermoedelijk met het oogmerk om naast de conferentie, wier programma andere aangelegenheden uitsluit, een Europeesch congres over de vredesquaestie voor te bereiden. Strasuurg, 20 Februarij. In Belfort wappert sedert den 18den de Pruissische vlag van het kasteel. Bij het hijschen dier vlag werden uit al de Fransche kanonnen in de forten 101 saluutschoten gedaan. Versailles , 20 Februarij Van de 12 millioen oorlogscontributie, die aan hot departement der Oise opgelegd zijn, is voor 10 millioen uitstel van betaling verleend. Gelijke gunst is aan Dieppe voor twee derden van de opgelegde schatting bewilligd. De uitwisseling der gevangenon zal spoedig plaats hebben. Parys is rustig. Bordeaux , 19 Februarij. Da regeringen van Spanje en Portugal hebben door hare hier aanwezige vertegenwoordigers doen verklaren, dat zij d<jn heer Thiers als hoofd van het uitvoerend gezag erkennen. In de Nationale Vergadering heeft de heer Germain met het oog op het tekort over de dienst van 1870/71 voorgesteld dat de vergadering zich voortaan met de goheele controle der geldmiddelen belaste, en dat geene uitgaaf moge plaats hebben dan op grond van een door haar genomen besluit. Do vergadering heeft zich vereenigd met een voorstel van de hoeren Daru , Pouyer Quertier en anderen , strekkende om onverwijld eene enquête te houden omtrent den staat van Frankrijks militaire hulpmiddelen. De commissie van enquête zal nog heden in de afdeelingen benoemd worden. Bordeaux, 19 Februarij. Tot leden der commissie uit de Nationale Vergadering, die zich tijdens de vredes-onderhandelingen naar Parys moet begeven, zijn verkozen de heeren: Benoist d'Azy, de Limayrac, de Seilligay, Victor Lefranc, Laurent, deLesperut, St. Mare Girardin , Barthélémy St. Hilaire, Aurelles de Paladine, admiraal la Roncière le Nourrit, Vitet, admiraal Saisset. Twee leden moeten nog benoemd worden. Op de vraag van den heer Gambetta, of deze commissie een werkdadig deel aan de onderhandelingen nemen en daardoor de vergadering ten aanzien der verder te nemen besluiten verbinden zou, antwoordde de heer Simon dat zulks geenszins in de bedoeling der Regering lag en dat de commissie slechts bestemd was om de betrekkingen tusschen de onderhandelaars te Versailles en de Nationale Vergadering te onderhouden. De heer Gambetta verklaarde zich met dit antwoord voldaan. De heeren Thiers, Picard en Favre zijn heden namiddag naar Parys vertrokken. Ryssel , 20 Februarij. Het gerucht, dat in geval van oorlog de departementen du Nord en Pas de Calais neutraal verklaard zouden worden ten einde Parys van levensmiddelen te kunnen voorzien , wordt als onwaarschijnlijk beschouwd. Do zamenstelling van het kabinet heeft hier een zeer gunstigen indruk gemaakt, als aan de onderscheidene rigtingen voldoening gevende, zonder het republikeinsche karakter van het gouvernement te benadeelen. Weenen, 20 Februarij. Do rijksraad heeft heden zijne werkzaamheden hervat. Het nieuwe ministerie werd hem door den presidentminister voorgesteld, die daarbij verklaarde dat het doel der regering was den inwendigen vrede langs den constitutionelen weg te herstellen. Die we" was haar door den Keizer aangewezen; zij zou daarvan niet afwijken, maar toch gaarne medewerken tot grondwettelijke wijziging van die instellingen , welke de autonomie der afzonderlijke gewesten meer beperken dan de gemeenschappelijke belangen zulks veroischen. Het ministerie zal in dezen het initiatief nemen, en daartoe strekkende wets-ontweipen indienen. Weenen , 20 Februarij. Het Fremdenblatt behelst de herhaalde verzekering dat er geene circulaire van den graaf von Beust omtrent de optreding van het nieuwe cis-leithaansche kabinet bestaat. Ook wederspreekt dat blad het gerucht aangaande eene aanvrage van het Italiaansche gouvernement omtrent de denkwijze van het nieuwe kabinet over de Romeinsche quaestie en aangaande een daarop door den graaf von Beust gegeven antwoord. Pbsth, 20 Februarij. In het Huis van Afgevaardigden heeft de president-minister graaf Andrassy ter beantwoording van eene interpellatie verklaard, dat de regering in geenen deele eene inmenging in de inwendige aangelegenheden der Donau-Vorstendommen beoogt en dat ook de andere mogendheden het beginsel der niet- tusschenkomst in dezen eerbiedigen. Op eene tweede interpellatie antwoordde de graaf Andrassy dat eene tusschenkomst in de Fransch-Duitsche aangelegenheden niot wol uitvoerbaar zou zijn. Stockholm , 21 Februarij. Volgens het jongste bulletin neemt de Koning in beterschap toé. New York , 20 Februarij. Goud-agio li 1 /».
---

