NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1871, n°. 3 bis, is, op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : aan P. L de Jongh , als secretaris-penningmeester van het bestuur van het waterschap den Royalen polder, provincie Noordbrabant, en aan J. van Damme , als beheerder van den Broeder- en Zusterpolder , provincie Zeeland. En zijn voorts benoemd : tot lid van het bestuur van het waterschap Hei- of Meerdijk en polder van Drunen , provincie Noordbrabant, A. de Jong ; tot heemraad van het waterschap » het Gemeene land van Poortugaal ", gemeente Poortugaal c. a., provincie Zuidholland, P. Qualm ; tot heemraad van den Assendelver Zeedijk voor den polder Krommenie , provincie Noordholland , C. Planteydt: tot gedeputeerde van het dijksbestuur van Wonseradeels Zuiderzeedijken , provincie Friesland, C. Oneïdes ; tot dijksgedeputeerde van het dijksbestuur van de vijf Deelen zeedijken Buitendijks, provincie Friesland, J. Kingma; tot voorzitter van het dijksbestuur van het watersehap het Oud Bildt, provincie Friesland, A. D. Wassenaar; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Oterdum , provincie Groningen, voor het 1ste onderdeel S. Nijhoff, voor het 2de onderdeel H. Boneschansker, voor het 3de onderdeel T. Waalkens, voor het 4de onderdeel H. ten Have en voor het 5de onderdeel H. Steenbrink. Bij Koninklijk besluit van '22 Februarij 1871, n°. 4, is L. A. Houtman benoemd tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij tc Weesp, en zulks met toekenning van eervol ontslag als lste luitenant bij de 2de compagnie van het 1ste bataillon rustende schuttei'ij in de provincio Noordholland Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1871, n". 8, is aan mr. J. B. J. N. ridder de van der Schueren, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Nijmegen, tot kapitein A. J. Uiterwijk , thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. C. E. Wegelin, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant-effectief J. Taminiau, thans -'de luitenant h la suite; bij die te Leiden , tut kapitein a la suite J. Hoog, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. J. F. M. Prijn, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. F. Krantz, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1871 , n°. 10, is dr. A. van der Steen herbenoemd als burgemeester der gemeente Oss. Bij Koninklijk besluit van den 17den Februarij 1871, n°. 12, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan: J. E. Erdman, gewezen hoofdcommies bij het Drpartement van Justitie, ten bedrage van f 1453 'sjaars; J. J. Brondgeest, gewezen commies bij het Departement van Justitie, ten bedrage van f 1186 'sjaars; en W. C. van Langeveld Voorstad, gewezen commies bij het Departement van Justitie, ten bedrage van f 1186 'sjaars; en zulks opgrond van de artt. 3 en 43 der wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24) zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Februarij 1871, n°. 6, is aan J. van den Nieuwendijk , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes te Montfoort, en benoemd tot lid dier commissie P. T. van Vuuren, koopman aldaar. Bij Koninklijk besluit van 21 Februarij jl., n°. 17, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Hurwenen (Gelderland), bevattende de gemeente Hurwenen en Kossuru, en zijn ovengenoemde gemeenten gevoegd bij het ontvangkantoor derzelfde middelen te Zalt-Bommel, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. G. Coenen.
MINISTERIE VAN F IN AN TIE N. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat op heden, overeenkomstig het bepaalde bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1871 ( Staatsblad n°. 3), heeft plaats gehad de uitloting in het openbaar ter aanwijzing van de nommers der schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, rentende drie en een half ten honderd, welke, uit krachte van voormeld
besluit, met den eersten April aanstaande losbaar zullen zijn , en met dienzelfden dag ophouden rente te dragen; zijnde die nommers begrepen in de volgende in de orde der uittrekking geplaatste reeksen, te weten ten lste de 1693 reeks bevattende de N 08 . 20628 tot en mot N°. 20637 JÏ 2de 150 n » j) n 1783 » » » » 1792 3de » 1768 »> 21477 » » » 21486 » 4de » 1060 » » » » 12945 » )) » n 12963 n 5de 700 » » )) 8513 )) v » 8523 6de » 1864 n * 22553 » )7 n 22562 » 7de » 1749 »> » 21263 5) » ti 21272 » 8ste »ï 756 n » 9193 )) » » n 9202 » 9de » 2104 » n 25305 » » » y) 25315 ij 10de 1135 » 13946 n » ») » 13958 » 11de T> 684 )i » 8328 )) » » 8337 ») 12de » 1703 )) » » 20758 » » )) 20768 » 13de >? 496 )) O 6091 n 5) » » 6100 n 14de ») 818 »> » % » 9930 n » )) n 9939 >ï 15de H 45 n n n 503 n •» )) )) 513 » 16de » 465 » » » 5720 » » t) » 5738 » 17de Jl 1994 H » ») 240 H )) n )) 24040 18de » 1484 » » » 18132 n n )) 18111 ÏI 19de » 1882 n » » n 22754 n » )) » 22764 » 20ste » 1530 » » » )> 18640 » » » » 18619 » 21ste » 1347 » n O » 16508 » M » » 16518 » 22ste 1956 » w 23602 » » » )) 23611 » 23ste »> 188 » » n » 2239 n » )) . » 2253 » 24ste »> 913 n n » n 11072 n » )) »» 11082 » 25ste 2250 )) )) n n 27618 t) » »» 27630 n 26ste 585 )) » » 7085 M » 5) >) 7094 )ï 27 ste n 2285 » n )) » 28097 » t> )) 28122 i) 28ste » 2218 n » V 27265 » » » » 27277 n 29sto » 1959 » )) n 23633 )) » » ») 23643 i) 30ste » 25 n » » » 256 w n » 265 De houders van de alzoo ter aflossing aangewezen schuldbekentenissen kunnen dezelven, met overlegging van de na 1 April 1871 verschijnende coupons en den talon, op den eersten April aanstaande en vervolgens aanbieden ten kantore van den heer agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam , alwaar hun het kapitaal zal worden voldaan bij assignatie op de Nederlandsche Bank. Tevens wordt medegedeeld dat de volgende loting loopen zal over een kapitaal van f 16,108,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen, die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het tweede lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 ( Staatsblad n°. 33), in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 'sGravenhage, 22 Februarij 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens het uitvoerige verslag van de zitting der Nationale Vergadering van 17 Februarij luidt het door haar nagenoeg eenstemmig genomene besluit omtrent lveller's voorstel aldus: » De Nationale Vergadering ontvangt het voorstel van den heer Keiler en zijne ambtgenooten met de levendigste sympathie-, zij verlaat zich dienaangaande op de wijsheid en de vaderlandsliefde der Fransche onderhandelaren." De strekking van het bedoelde voorstel was, gelijk men weet, het afstaan van den Elzas en Lotharingen bij voorbaat te weigeren voor het geval dat het door Duitschland als beding des vredes geëischt zou worden. In die zitting is vervolgens het bekende besluit genomen om den heer Thiers met de uitvoerende magt te bekleeden. Slechts een tiental leden stemden daartegen. Daarop betrad de heer Louis Blanc hot spreekgestoelte en bragt een protest uit tegen het even genomene besluit der vergadering, in den naam der republiek, wier bestaan in gevaar scheen te zijn en toch, zeide hij, boven het bereik van het algemeene stomregt verheven was. Deze bewering van den Paryschen afgevaardigde deed op vele banken van de vergaderzaal kreten van afkeuring opgaan. — Een honderdtal liberaal-republikeinsche leden der Nationale Vergadering hebben in het midden der vorige week, onder de leiding van den heer Jules Simon , eene vereeniging gevormd onder den naam van » republikein sche linker zijde". — Daar de heer Grévy door do Nationale Vergadering van Frankrijk in de zitting van den 16den schier eenstemmig (namelijk met 519 van de 529 uitgebragte stemmen) tot definitiven voorzitter is verkozen, wordt door verscheiden Fransche dagbladen de onlangs door dien heer aan de kiezers gerigte geloofsbelijdenis in haar geheel medegedeeld,
met het doel om de beduidenis zijner verkiezing tot voorzitter te doen uitkomen. Die geloofsbelijdenis luidde aldus: « Mijne waarde medeburgers! Gij zijt ten laatste geroepen geworden om eeno vertegenwoordiging aan Frankrijk te geven. Nooit zullen er verkiezingen gehouden, nooit beraadslagingen door oene nationale vergadering gevosrd zijn in omstandigheden van plegtiger en gewigtiger aard Juist door dat de uitoefening van uw souvereine regt zonder degelijke redenen uitgesteld is geworden, zijn wij in de uiterst liagclielijke gesteldheid van dit tijdstip geraakt. Zoo waar is het dat het dictatorsgezag gevaarlijk voor hot algemeene belang is, onverschillig door welke handen het worde gevoerd. n Om tot het aannemen van den geduchten lastbrief dien gij nu verleenen gaat, te kunnen besluiten, moet er innig besef z'jn van den zwaren pligt dien de volksafgevaardigde thans te vervullen zal hebben. Tot eene schikking met den vijand te komen of dezen verschrikkelijken oorlog voort te zetten, en eene staatsregeling aan Frankrijk te geven, — dat is do tweeledige taak die door de tijdsomstandigheden aan de Nationale Vergadering opgelegd wordt. n I)e oorlog! Zij welke dien hebben aanschouwd weten waaraan zich te houden. Uwe vertegenwoordigers zullen meer dan iemand anders, de bevoegdheid en schranderheid hebben om de waarheid aan het licht te brengen uit de bulletins waarmede zij bowimpeld en ontveinsd wordt. Zij zullen zeggen dat Frankrijk, al behoort het in geen geval zijne eer prijs te geven, evenmin gezind is om zich zonder nut tot volslagen ondergang te laten brengen. ti Wat de aan or,s land te geven staatsregeling betreft behoef ik hier niet op nieuw mijne overtuiging uit te spreken. Ik heb eenmaal gezegd, en ik herhaal het: Republikein was ik altijd, ben ik nog en zal ik op mijn doodbed zijn. li Kortom, mijne inzigten zijn: de republiek altijd: herstel des vredes met alle aannemelijke middelen , behoudens het voornomen om de geleden nederlagen naderhand weder uit te wisschen. Ziedaar mijn program mn." Hierbij wordt door le A'ord de aanmerking gevoegd, dat de geneigdheid om den vrede met uiterst zware offers te koopen, in Frankrijk op dit oogenblik, en terwijl er nog geene bepaalde vredesbedingen zijn gesteld, bezwaarlijk stelliger en duidelijker beleden zou kunnen worden , dan in de laatste zinsnede van Gre'vy's programma geschied is. — Felix Pyat, die een man van eenige beduidenis is geworden door de 141,00 ' stemmen welke hij te Parys op zich heeft vereenigd, heeft, bij zijn vertrek naar de Nationale Vergadering te Bordeaux, afscheid van het Parysche publiek genomen met een artikel in zijn dagblad le Vengeur, waarin hij voorspelt dat de republiek te Bordeaux dooide reactie onder de leiding van Thiers, Simon, Fouriclion en andere koningsgezinden, gelijk hij die mannen h6et, gesmoord zal worden, en waarin hij ten slotte zegt: » Op den 24sten Februarij 1848, nu twintig jaren geleden, nam ik in de nationale vergadering te Parys zitting met een hart vol erkentelijkheid, vol opgewektheid, vol strelende verwachtingen. Toen kwam weldra de nacht van December, en trad Bonaparte in de plaats deinationale vergadering. Thans in tegendeel, nu ik nis vertegenwoordiger van een overwonnen volk, Parys in staat van gevangenschap achterlatend, met eenen Pruissischen roispas vertrek, het hoofd nedergebukt, met een verscheurd hart vol naberouw of althans vol smart, is het mij, de reis naar de vergadering van Bordeaux aannemend, eveneens te moede als of ik op weg naar Pruisseri ben Ik ben althans op weg naar een koningrijk. ii Kn toch, wie weet wat er zou kunnen gebeuren, en of niet welligt een betere loop der gebeurtenissen onze sombere verwachting zal logenstraffen! .la. Frankrijk is het land der onvoorziene gebeurtenissen; de digte wolk, waardoor het omhuld wordt, zal uiteen drijven; en door dezen stikdonkeren nacht zullen eindelijk stralen van licht, van warmte en van leven heen dringen, de dwalingen de snoodheid verdrijven; . . . dat zijn de stralen van de goddelijke zon der Vrijheid!" — Blijkens berigten uit Duinkerken van den 20sten werden aldaar vele Fransche troepen, behoorende tot het noorder-leger, benevens hun materieel, ambulances, enz. ingescheept met bestemming naar Cherbourg en verder, gelijk algemeen werd verzekerd, naar Bordeaux. Volgens de Times zullen die troepen denkelijk moeten dienen om te Bordeaux de openbare orde te handhaven en er de Nationale Vergadering te beveiligen tegen gewelddadigheden en dwang zoo als de vertegenwoordigende vergaderingen in Frankrijk maar al te dikwerf van de zijde des gepeupels en der volksmenners ondervonden hebben. De Times herinnert daarbij dat het noorder-leger bij de schorsing der vijandelijkheden door zijnen bevelhebber Faidherbe werd aangemaand om zich onafgebroken te oefenen en bereid te houden, ten einde Frankrijk tegen buitenlandscho , of welligt tegen binnenlandsche vijanden te kunnen beveiligon. — De Parysche Correspondance Ilavas zegt in liaar noraraer van den 17den : » Wij meenen te weten, dat de mariniers die zich thans binnen Parys bevinden, en de officieren van eiken rang, onder wier bevelen zij staan, aanzegging hebben ontvangen om zich gereed te houden voor den terugkeer naar die Fransche krijgshavens, waarin hun corps zijne depots heeft en doorgaans dienst doet. Hun vertrek zou eerstdaags te verwachten zijn." In dit berigt ziet le Nord eenen voorbode van spoedig herstel des vredes, dewijl die mariniers binnen Parys, krachtens de voorwaarden der capitulatie, thans in staat van krijgsgevangenschap zijn en hiervan niet anders dan door het sluiten des vredes ontheven zouden kunnen worden. De Parysche Patrie berigt dat er in een groot aantal Fransche departementen onderteekeningen worden verzameld op petitien aan de Nationale Vergadering, het verzoek inhoudende dat zij onverwijld de vraag van vrede of oorlog behandele en beslisse, en door geene andere aangelegenheden hare gedachten van die barnende vraag late aftrekken. — De Siècle zegt in zijne to Bordeaux verschijnende uitgave: » Klis hier thans onder voorzitting des ministers van oorlog, generaal Leflö, oene raadsvergadering van generaals gehouden. De staat onzer militaire zaken is er naauwkeurig nagegaan ; en dit heeft geleid tot het nemen van gewigtige besluiten, waardoor in 's lands verdediging voor elke gebeurlijkheid voorzien wordt." — In een schrijven uit Bordeaux van den laden meldt Rochefort aan zijn dagblad te Parys, le Mot d'Ordre, dat de hertog van Aumale
en de prins van Joinville zich in Bordeaux bevonden , en dat de heer Gambetta , die volgens het gerucht bedenkelijk ziek zou zijn, volkomen welvarend was. DUITSCHLAND. De fnde'pendance Beige heeft, dezer dagen hare bovreemding te kennen gegeven omdat de graaf von Bismarck voortging met aan de neutrale mogendheden , wier behingen voorzeker ook in hooge mate bij de quaestie van het voortduren of eindigen des tegenwoordigen oorlogs betrokken waren, niet alleen het regt van tusschenkomst maar zelfs van vriendschappelijke bemiddeling te betwisten, daar hij toch een te scherpzinnig staatsman was om niet te begrijpen dat daardoor, zelfs in die neutrale staten waar vroeger sympathie voor Pruissen heerschte, wrevel tegen die mogendheid aangekweekt werd. Hierop antwoordende zegt de offieieuse Herlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung onder anderen : n liet is bijna overbodig te doen opmerken dat de politiek van den graaf' Bismarck niemand kwetsen kan dan onze vijanden. De neutrale mogendheden hebben in tegendeel hetzelfde belang, hetwelk Duitschland heeft wanneer liet bij zijne vorderingen volhardt, het belang dat voor zoo langen tijd als mogelijk is een perk gesteld worde aan nieuwe vredebreuken van den kant van Frankrijk. Juist deze reden, juist dit streven van Duitschland, zal iedere vreemde inmenging tegenhouden , want de volken van Kuropa geven aan duurzamen vrede de vorrkeur bpven eenen toostand waarin, gelijk tot nu toe, elke uit de partijtwisten in Frankrijk ontspruitende verandering van regering een dreigend gevaar voor het bnitenland werd en eene krisis in den handel en de nijverheid van Kuropa te voorschijn riep. Geene vreemde regering zal in strijd met dezen wensch van Kuropa pogen te handelen; en men weet in de P^uropeselie kabinetten ook zeer good, dat de graaf Bismarck geene politiek volgt, die men als uit zijne persoonlijke inzigten en wenschen voortvloeijend beschouwen kan, maar de politiek van het Didtsche volle , hetwelk achter hem staat, en welks schrandere on vastberadene vertegenwoordiger hij is. i) Kn dit is zoo waar, dat de graaf Bismarck, in weerwil van zijn uitnemend talent, van zijne geestkracht, van zijn politiek doorzigt, van alle tot nu toe verkregen voordeelen, die hem zoo algemeen bemind maken , toch morgen de meest onpopulaire man in Duitschland zou zijn indien hij de politiek des Duitschen volks niet dat einddoel deed bereiken , waarvoor dit volk zoo vele offers gebragt heeft en elk oogenblik bereid is nieuwe offers te brengen."
ENGELAND. In de verleden Maandag gehouden zitting van het Lagerhuis verklaarde de regering, geenerlei voorstel van de Vereenigde Staten tot het koopen der Britsch-Noordamerikaansche koloniën ontvangen, noch iets hoegenaamd van dat denkbeeld vernomen te hebben. Verder werd door de regering voorgesteld de verkiezing van leden voor het Parlement alsmede voor de gemeentebesturen voortaan bij geheime stemming te doen houden, en wel op zulk eene wijze, dat do kiezer zijne stem niet enkel kon geheim houden , maar ook buiten staat zou zijn om aan iemand te bewijzen dat hij voor dezen of genen candidaat had gestemd. De daartoe betrekkelijke bill behelst ook bepalingen tot wegneming van andere erkende verkeerdheden bij de verkiezing van parlementsleden; zoo wordt de voorloopige stemuitbrenging met het opsteken van handen, die doorgaans een tooneel van ruwheid en wanorde is, daarbij afgeschaft; do candidaat en de gekozene worden ontheven van de verpligting om voor de gezamenlijke kiezers te verschijnen; de onvermijdelijke onkosten der verkiezingen, welke thans ten laste der candidaten komen, worden ten laste der plaatselijke kas gebragt, waardoor althans ée'n van de bezwaren tegen de verkiezing van minder gegoede personen wordt weggenomen. Dit ontwerp van wet heeft veel bijval aan de zijde der liberale partij, ook bij haar meer radicaal-gezinde deel, gevonden: doch het is dadelijk bejegend mot tegenwerpingen van do zijde der conservative partij, welke, althans voor een gedeelte (de heer Disraeli, de leider der oppositie, behoorde niet onder de sprekers in de zitting van eergisteren) van de geheime stemuitbrenging afkeerig blijft, hoewol zij de andere thans door de regering voorgedragen verbeteringen aanneemlijk acht. — Onder de posten w.iarmedj het ingediende budget van het ministerie van oorlog in vergelijking met dat voor het ten einde loopende dienstjaar, vermeerderd is, behooren uitgaven voor het opmaken en uitwerken van een plan tot het versterken der hoofdstad Londen. Dat denkbeeld heeft reeds lang bestaan en aanleiding tot het opmaken van verscheiden plannen gegeven; maar het is door de belegering en de verwering van Parys weder op den voorgrond gekomen; en het wordt thans als een mogelijk geval besproken, dat een buitonlandsch leper van 100,000 man eensklaps op de Britsche kust verschijnt , de nabij de kust gelegen hoofdstad binnen dringt, brandschat, de kelders der Bank van Kngeland plundert, en vervolgens binnen Londen eenen harden vrede aan Kngeland voorschrijft. Intusschen is uit een artikel van de Times op te maken dat het raadzame van het versterken der hoofdstad in Kngeland zelf door sommige deskundigen wordt betwijfeld, cn dat er nog meer verschil van gevoelen omtrent het beste plan voor de aan te leggen fortificatiën bestaat. Het genoemde blad zelf erkent dat een aanval van buitenlandsche troepen op Londen niet tot de onmogelijkheden behoort; doch het meent dat die gebeurlijkheid in allen gevalle nog ver af is, en dat het voor alsnog genoeg zou zijn een klein aantal gewigtige punten rondom de hoofdstad dadelijk en volkomen te versterken, en het versterken der daartusschen gelegene punten uit te stellen tot den tijd die gewis, naar de Times meent, na het oprijzen van het vooruitzigt op eenen aanval en vóór den werkelijken aanval zou verloopen. ITALIË. Aan het Journal de Bruxelles wordt uit Rome geschreven dat aldaar van de zijde 'Ier liberalen en vrijdenkers eene demonstratie is gehouden met het doel om den spot te drijven met de katholieken die op den 2den dezer uit alle oorden van Belgie in bedevaart naar de domkerk van Brussel zijn getogen en er in plegtstatigen optogt voor
den Paus herstel in vrijheid en regten van den Hemel hebben afgesmeekt. Die demonstratie bestond in eenen optogt van gemaskerde personen , welke Belgische kruisvaarders op weg tot herovering van Rome moesten voorstellen; zij hadden een stuk geschut bij zich, en zijn ook voorbij het locaal van het Belgische gezantschap getrokken; de gezant hield zich als of' hij hen niet bemerkte.
TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN Londev , 21 Februarij In het Lagerhuis heeft de heer Gladstone verklaard dat de regering zich geheel verantwoordelijk stelt voor het vertrek van lord Lyons uit Parys. Die gezant heeft gehandeld in overeenstemming met zijne ambtgenooten en met het gevoelen van den heer Favre. Ken door do Times medegedeeld berigt zegt d;it men don vrede nis spoedig op handen zijnde kan beschouwen. Omtrent den intogt van het Duitsche leger in Parys is nog niets bepaald. In Alen9on hebben de Duitschers eene oorlogscontributie van 400,000 francs gevorderd. Daar de stad weigerde ze te betalen zijn de leden van het gemeentebestuur in hechtenis gesteld. Londen , 22 Februarij. Volgens de Times zou de heer Baude benoemd zijn om Frankrijk ter conferentie te vertegenwoordigen. Uit Konstantinopel wordt aan dat blad gemeld dat de Porte het nieuwe Fransche gouvernement erkend heeft. Het Daily News berigt dat bij voortduring troepen van het leger van den generaal Faidherbe te Duinkerken ingescheept worden om naar Cherbonrg te worden overgebragt. De Daily Telegrapli geeft berigten uit Madrid, volgens welke de Koningin van Spanje te Alesia door eene doodelijke ziekte aangetast zou zijn en reeds de sacramenten der stervenden ontvangen zou hebben. Verscheiden personen, die verdacht werden van den aanslag op den heer Zorilla te hebben gepleegd, waren in hechtenis genomen. Berlyn , 21 Februarij. Volgens de officieuse Kreuzzeitung is de bijeenkomst van den Duitschen rijksdag bepaald op den 16den Maart. München, 21 February. De minister van buitenlandsche zaken, graaf' Bray , is gisteren naar Versailles vertrokken om aan de vredesonderhandelingen deel te nemen. Karlsruhe, 21 Februarij. De minister Jolly vertrekt naar Versailles ten gevolge van eene uitnoodiging des heeren von Bismarck , die , alvorens den vrede te sluiten , het gevoelen der Zuid-Duitsche regeringen wenscht te vernemen. BnKMEN , 21 Februarij. Bij den Senaat is het officiele berigt ontvangen dat bereids een zeventigtal gevangen Duitsche scheepskapiteins te Orleans zijn aangekomen , die onverwijld naar Duitschland zullen terugkeeren. Versailles , 20 Februarij. De Kroonprins van Pruissen is, navier dagen te Tours vertoefd te hebben, alhier teruggekeerd. Versailles , 22 Februarij. Ten gevolge der gisteren tusschen de heeren Hismarck en Thiers gehouden gedachtenwisselingen, in wier loop Bismarck meermalen den Keizer ging spreken, is de wapenschorsing twee dagen, tot den avond van aanstaanden Zondag, verlengd. Parys, 21 Februarij Volgens le Siècle wordt de oud-minister Remusat genoemd als Fransch gezant te Londen, waar hij ook Frankrijk ter conferentie zou vertegenwoordigen. De tegenwoordige gezanten te Weenen en Florence zouden hunne betrekkingen behouden. — Hetzelfde blad vermaant de bevolking om kalm te blijven en tot de gewone bezigheden terug te keeren. De Electeur Libre wederspreekt het gerucht dat de heer Thiers zijnen intrek in het Palais Royal te Parys zou nemen. De Figaro gewaagt van een gerucht dat er gehandeld wordt over een voorstel om Savoye neutraal te verklaren en over handelstractaten met Engeland en andere Staten. Paivys , 21 Februarij (over Londen). Er wordt hier veel gesproken van de verplaatsing des gouvernements naar Tours of Blois, doch men acht dien maatregel niet waarschijnlijk. Na de onderteekening van den vrede zal de Nationale Vergadering hare zittingen schorsen en later te Parys weder bijeen komen. D j generaal Trochu heeft eenen brief openbaar gemaakt waarin hij opkomt tegen den intogt van het Duitsche leger in Parys. De hoofdstad heeft volgens hem zulk eene beschimping niet verdiend. Hij geeft den raad om de barrières te sluiten en het aan den vijand over te laten om ze met kanonvuur te openen.
Parys, 21 Februarij. Het Journal Of [kiel berigt: De heeren Thiers, Favre en Picard zijn gisteren hier aangekomen. De heer Favre heeft terstond aan den graaf' Bismarck geschreven dat de heer Thiers zich heden naar Versailles zal begeven om eene conferentie met hem te houden. Le Eappel zegt dat do heer Thiers heden alldén naar Versailles gaat. Men hoopt dat de overeenstemming ten aanzien der hoofdpunten reeds in de eerste zamenkomst boreikt zal worden, en dat het ontworpen vredesverdrag reeds Zaturdag aan de vergadering te Bordeaux zal kunnen worden medegedeeld. Parys , 21 Februarij. Het Journal Official berigt dat de lieer Olozaga tot Spaansch gezant bij het Fransche gouvernement aangesteld is. Volgens de Gazette de France is de heer Pouyer Quertier aan de heeren Thiers en Favre toegevoegd cm te Versailles over don vrede te onderhandelen. I)e Siècle berigt dat twee oorlogsschepen naar Corsica gezonden zijn om de aldaar uitgebroken onlusten te onderdrukken. Bordeaux , 20 Februarij. De Gazette de France zegt: Naar men verzekert zullen de prinsen van Orleans, op raad van hunne vrienden, Bordeaux verlaten en niet langer aandringen op hunne toelating in de Nationale Vergadering, op grond dat , zoo hunne verkiezing wierd goedgekeurd, do prins Napoleon regt zou hebben om hetzelfde voor zich te vorderen. De heer de Merode is in plaats van den heer Limayrac tot lid der commissie van 15 afgevaardigden voor de vredesonderhandelingen henoemd. De heer Steenackers heoft z'gn ontslag als hoofddirecteur der telegraphen gevraagd en<gekregon. Do heer Cathelineau heeft voor het mandaat als afgevaardigde van
het dopartement der monden van de Rhone bedankt, op grond dat hij in de tegenwoordige omstandigheden zijne wapenbroeders niet verlaten wil, en niet met den vijand in onderhandeling zou kunnen treden omdat hij Frankrijk ongeschonden wil bewaren. Men verwacht spoedig de benoeming van eenige gezanten. Als zoodanig worden gedoodverwd de hertog de Broglie of de heer Guizot voor Londen, de heer de Remusat voor AVeenen , do hertog van ' O Noailles voor St. Petersburg. Bordeaux , 20 Februarij. Do enquête betreffende den staat van Frankrijks hulpmiddelen zal worden gehouden door acht commissien , ieder uit 45 leden bestaande. Deze commission zullen aan de vergadering verslag moeten doen omtrent den toestand der land- en zeemagt , der finantien , der f-poorwegen, rijwegen, rivioren , kanalen, posterijen en teiegraplien in de door den vijand bezette streken , gelijk mede omtrent het binnenlandsch bestuur en den handel. Bordeaux , 21 Februarij. De heer Thiers zal heden door den Keizer Wilhelm in een bijzonder gehoor ontvangen worden. Bordeaux, 21 Februarij. De Gazette de France zegt: Ten gevolge van eene depêche des heeren Thiers heeft men reden om te gelooven dat de Nationale Vergadering reeds Donderdag zal bijeen komen om over mededeelingen van den lieer Thiers te beraadslagen. In het Journal de Bordeaux leest men: Wij verklaren zonder eenig voorbehoud, dat de vrede als gesloten beschouwd kan worden. Volgens mededeelingen uit Parys van eene wèl onderrigte zijde is het eenige punt, dat nog geregeld moet worden, het cijfer der schadeloosstelling. Het territoriale vraagstuk zou definitief beslist zijn op eene voor Frankrijks belangen zeer gunstige wijze. De nationale eer zou ten volle gevrijwaard zijn. Ryssel , 21 Februarij. De publieke opinie verklaart zich hier voor het ministerie. Alleen de clericale bladen betoonen zich ontevreden, vooral over de benoeming van den heer Jules Simon tot minister van onderwijs. Amiens , 21 Februarij. De troepen van hot Duitsche lste leger hebben bevel ontvangen zich gereed te houden om aan de Somme bijeen te trekken.
Do genoraal Chanzy heeft zijne troepen bij eene proclamatie vermaand om zich den tijd van gedwongen rust ten nutte te maken, ten einde den strijd tot het uiterste vol te houden, indien de Pruissische vredesvoorwaarden onaanneemlijk mogten blijken. Brussel , 21 Februarij. Volgens de Echo du Parlement is de minister van binnenlandsche zaken voornemens zijn ontslag te nemen. Naar men verzekert zijn van wege den Paus onderhandelingen geopend met het doel om den zetel des Pausdoms naar Belgie over te brengen. De prefect van het departement des Alpes Maritimes heeft de vrijwilligers van Garibaldi doen ontwapenen en uit Nizza verwijderen. Weenen , 21 Februarij. De lialf-officiele Abendpost verdedigt het ministerie op nadrukkelijken toon tegen de verdenking van vijandige oogmerken tegen de constitutie te koesteren. De ministers, zegt zij, hebben bij het aanvaarden hunner betrekking den eed op de constitutie afgelegd en in hun programma verklaard de wetten des lands in allen deelo te zullen doen eerbiedigen. Zij zullen dus ook de hoogste grondwetten van den Staat weten te handhaven. Op don bodem der constitutie hoopt de regering den rijksraad te ontmoeten , om met hem het herstel van den inwendigen vrede te bespoedigen en daardoor eene gestadige ontwikkeling van het constitutionele leven en der stoffelijke en zedelijke krachten van het rijk zoowel als van deszelfs onderdeelen te bevorderen. Florence , 21 Februarij. Daar de gezant van Tunis geene voldoende initructien heeft medegebragt, heeft hij van zijn gouvernement nieuwe instructien gevraagd , welke hij hier zal afwachten. St Petersburg , 21 Februarij. Ter toelichting van het door eenige dagbladen gegevene berigt dat de Russische regering, uit beduchtheid voor epidemische ziekten, maatregelen genomen heeft, zegt het regeringsblad dat het ministerie van buitenlandsche z iken , op verzoek van het departement voor geneeskundige aangelegenheden, een onderzoek naaiden gezondheidstoestand in de door den oorlog getroffen landen bevolen heeft, en dat, na ontvangst der daaromtrent verwachte rapporten , het departement voor geneeskundige aangelegenheden zoo noodig het houden eener conferentie zal voorstellen.
---

