NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1871, n°. 3, zijn de benoemingen van J. A. van Basten Batenburg, burgemeester van Lichtenvoorde, tot secretaris dier gemeente en van G. L. Verwaaijen . burgemeester van Paunerden, tot secrotaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1871 , n°. 5, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als: in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, 2ste compagnie, aan A. C. van Aelst jr., als lsten luitenant; in do provincie Noordholland, 7de bataillon, 6de compagnie, aan P. Bertoen, als lsten luitenant; in de provincie Groningen, 1ste bataillon , 2de compagnie, aan H. F. Trip, als kapitein. En zijn voorts bij de ruftende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland , 5de bataillon , 2de compagnie , tot lsten luitenant M. Nieuwburg, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. van Ingen , thans schutter ; 3de compagnie, tot 2den luitenant J. P. Mahlstede , thans schutter; in de provincie Groningen, Iste bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse S. Schippers , thans schutter ; 2de compagnie, tot kapitein M Teenstra, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H. Franssens, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant N. Reinkingh, thans schutter; 3de compagnie, tot kapitein lï. Groenman, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant C. J. Hoving, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. K. Pol, thans sergeant; 4de compagnie, tot lsten luitenant G. vanOIst, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. Kopinga, thans sergeant, en C. Stuivinga, thans schutter.
MINISTERIE VAN MARINE. Ds Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des j aars 1869, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine , opengevallen en , als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben , ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen , op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 11 , bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen , met uitsluiting van alle anderen , eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op onqezegeld papier , zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n°. 12, 13 en 14, zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd , onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder n°. 15, 16 en 17, die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage , den 13den Februarij 1871. Be Minister voornoemd, Brocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop des jaars 1S69, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en het corps mariniers zijn gebleven. & e o s, >• namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 1 Backhus, Gerardus Martinus 2Boverman, Silvester Wilhelm 3 Clarkson, Josoph Charles 4 Cornelis , Johannes 5 Dexheimer, Frederik Johannes George 6Haack, Joachim 7Heugten, Johannes van 8 Pos, Jacob 9Rohnström, Johan Fredrik lORenkhoff, Simon Jonas 11 Wilms, Jakobus 12Abswoude, Cornelis 13 Poelje , Pieter van 14 IJzeren , Wouter van 15Breemes, Johannes 16 Doorschodt, Louis Christiaan 17 Onselen , Pieter van matroos 3de klasse sergeant luitenant ter zee 2de kl. marinier der 2de klasse machinist der 3de klasse botteliersmaat marinier der 2de klasse idem 3de kl. matroos der 3de klasse 2de zqjlmaker matroos 1ste klasse idem idem 2de kl. marinier der 2de klasse idem 3de kl. idom idem Rotterdam Utingeradeel (Friesland) Vlissingen Middelburg Gouda Rostock (Mecklenburg) Tilburg Alkmaar Amsterdam idem Papenburg (Hanover) Noordwijk Zierikzee Middelburg Sclioondijke 'sGravenhage Monster Heinrich Christoph en Geertje Arfmann Wilhelm Lutgerus en Hilsje Sibles Jorna Abraham David Salomon en Helena Wills Pieter Cornelis en Engelina Louisa Kwel Johann Hendrik Fredrik en Pieternella Ottolander Jacob en Mina Heijer Matthias en Sophia Marianne Pinguet Dirk Jan en Wilhelmina Catharina Dirks Carl August en Elisabeth van den Hogen Jan en Johanna Enzering Theodoor en Elisabeth Rüb Onbekend en Pieternelletje Abswoude Onbekend en Maria Anthonia van Poelje Onbekend en Tannetje van IJzeren Francies en Sophia Cornelia Kleyman Cornelis Volkert en Magdalena Sterkman Pieter en Alida van der Kruk 20 Nov. 1869 17 Sept. 18G9 8 Mei 1869 19 Aug. 1869 29 Oct. 1869 23 Oct. 1869 2 Oct. 1869 18 Nov. 1869 16 Jan. 1869 31 Dec. 1869 1 Jun ij 1869 14 Sept. 1869 9 Julij 1869 6 April 1869 8 Nov. 1869 22 Jan. 1869 7 Junij 1869 hospitaal te Samarang hospit. te Weltevreden Bergen op Zoom hospitaal te Soerabaija hospitaal te Simonstad hospitaal te Soerabaija aan boord idem idem hospitaal te Willemsoord verdronken ter reede Kingston aan boord idem idem idem idom idem korvet Juno freg. Prins Alexander der Nederl. wachtschip Vlissingen korvet Prinses Amelia koopvaardijschip Constantia korvet Juno koopvaardijschip Antje koopvaa Jupite stoomscbi wachtschip Willemsoord stoomschip Soembing _ _ ' stoomschip Djambi korvet Prinses Amelia hospitaal te Willemsoord Rotterdam (in het ziekenhuis) hospitaal te Amsterdam Rotterdam (in het ziekenhuis) 58.02 1458.875 6.665 331.29 245.815 292.64 356.93 93.045 93.965 291.265 171.01& 199.26 72.815 43 255 1 03 1.55 1.68
---

