NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Februarij 1871.
Bij Zijner Majesteit» besluit van den 22sten Februarij 1871, n°. 14, is aan H. Pennink, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Hattem, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats de gemeente Hattem , B. A. Bakker . candidaat-notaris aldaar , een en ander in te gaan den löden Maart 1871. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 23sten dezer, n°. 22: 1°. te bevorderen tot luitenant ter zee der lste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse C. L. van Woelderen en J. M. A. van Muiken ; tot luitenants ter zej der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse D. J. Boom en H. F. Kouwenberg; tot officier van administratie der lste klasse, de officieren van administratie der 2de klasse K. J. Adams en J. C. Coops; en tot officier van administratie der 2de klasse, de officieren van administratie der 3de klasse J. P. Vasseur en J. J. van den Berge: en 2°. te benoemen tot officier van administratie der 3de klasse, den adjunct-administrateur A. Vermeulen; en zulks met ingang van den lsten Maart aanstaande voor den luitenant ter zee van Woelderen en den adelborst Boom, en van den lsten April daaraanvolgende voor al de overigen. Bij Zijner Majesteits besluit van 22 Februarij jl., n°. 1 , is aan den heer C. J. Meys, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Kabinet des Konings, behoudens aanspraak op pensioen , en is bevorderd tot adjunct-commies bij het Kabinet des Konings de heer D. G. Tinbergen , thans eerste klerk. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij jl., n°. 1 , zijn bij het Departement van Finantien benoemd tot adjunct-commies de heeren : L. J. L. Dey jr., J. G. Machwirth, V. G. E. Ahn en J. van de Poll, thans eerste klerken. Bij besluit van den 22sten Februarij jl., n", 'ibis, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij den generalen staf te benoemen: tot kolonel, den luitenant-kolonel H. E. W. lïodi de Loo, van dien staf; en tot luitenant-kolonel, den majoor J. Schuurman, insgelijks van genoemden staf. Door den Koning is ingesteld eene Commissie om, naar aanleiding van door den Minister van Koloniën aan haar voor te stellen vraagpunten, te dienen van advies over de ontwerpen van aanleg van .spoorwegen in Nederlandsch Indie, en zijn tot leden dier Commissie benoemd de heeren: J. A. Kool, hoofdingenieur der Staatsspoorwegen; N. A. Henket, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; J. P. de Bordes, laatst hoofdingenieur bij den aanleg van don spoorweg Samarang-Vorstenlanden; A. J. H. van Kappen, majoor der genie en sapeurs van het leger in Nederlandscli Indie: J. Muilemeister, controleur der lste klasse, en F. J. H. L. baron d'Aulnis de Bourouill, controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, de drie laatstgenoemden met verlof hier te lande; terwijl als secretaris aan haar is toegevoegd de heer G. H. J. Elliot Boswel, referendaris bij het Departement van Koloniën.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 (Staatsblad n°. 155); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die voor eene benoeming als opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eeno jaarwedde van f 700, in aanmerking wensclien te komen, zich vóór 10 Maart 1871 met hun verzoek schriftelijk behooren aan te melden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, onder overlegging van hunne geboorte-acte en zoodanige getuigschriften of verklaringen, als noodig zijn ten blijke, dat de adressant in allen deele praktisch ervaren is in de kennis van de zamenstelling en het onderzoek van stoomketels. 's Gravenhage, 21 Februarij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, HUBnECllT.
In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van 1 Jiilij tot 31 December 1870. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den lsten Maart 1871, des voormiddass ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting der Nationale Vergadering van den 19den heelt de heer Thiers de volgende rede gehouden: » Mijne heeren. in de eerste plaats moet ik u dank betuigen, niet voor den zwaren last dien gij mij hebt opgelegd, maar voor het blijk van vertrouwen hetwelk ik in de eergisteren gehouden zitting van u heb ontvangen. Ofschoon schrikkende voor de moeijelijke, gevaarlijke en bovenal pijnlijke taak die mij is opgelegd, is er bij mij maar één gevoel, een enkel gevoel opgekomen, namelijk dat van onverwijlde, volstrekte gehoorzaamheid aan den wil des lands, hetwelk des te meer gehoorzaamd, des te beter gediend, des te vuriger bemind behoort te worden , hoe ongelukkiger het is »Ja, helaas, ons land is ongelukkig, ongelukkiger dan het was op eenig t'jdstip zijner zoo veel omvattende, zoo afwisselende, zoo roemrijke geschiedenis, waarin men het zoo dikwerf in eenen afgrond van rampen ziet nedergestort om eensklaps weder tot het toppunt van magt en van roem te verrijzen, en bestendig de hand hebbende in alles wat er groots, schoons, nuttigs voor do menschlieid is uitgerigt. "Ongelukkig is ons land voorzeker; maar het blijft een van de grootste, de magtigste landen der aarde, altijd jeugdig, fier, onuitputtelijk in hulpbronnen, bovenal steeds heldhaftig, getuige de langdurige verwering van Parys, welke een van de gedenkteekenen der menschelijke standvastigheid en geestkracht zal blijven. i) Vol vertrouwen op de vermogende krachten van ons dierbaar vaderland, voeg ik mij zonder aarzeling, zonder berekening, naar den door u uitgesproken wil der natie; en hier sta ik, op uwe roepstem, tot uwe bevelen indien ik deze uitdrukking mag bezigen, bereid om u te gehoorzamen, altoos onder een voorbehoud, namelijk onder voorbehoud der vrijheid om u wederstand te bieden in het geval dat gij, door edelaardig maar onberaden gevoel vervoerd, van mij vergdet wat door de wijze staatkunde zou worden afgekeurd; even als ik, acht maanden geleden, deed toen ik plotselijk oprees om mij aan te kanten tegen eene noodlottige aandrift die ons tot eenen rampzaligen oorlog zou leiden. n Ter bevordering der eenheid van handeling hebt gij mij het kiezen mijner ambtgenooten overgelaten; ik heb ze gekozen zonder eenige andero reden van voorkeur dan de algemeeno achting des publieks voor hun karakter en voor hunne bekwaamheid; en ik heb ze genomen , niet uit ée'ne van de partijen waarin wij verdeeld zijn, maar uit al die partijen, gelijk ons land zelf handelde toen het u zijne stommen gaf en op dezelfde lijst personen deed voorkomen van de meest verschillende inzigten , van de oogenschijnlijk tegenstrijdigste rigtingen,, maar die door vaderlandsliefde, doorligt en gemeenschap van goede bedoelingen onderling vereenigd worden." De reeds bekende lijst van ministers medegedeeld hebbende, vervolgde de heer Thiers zijne rede aldus: » Gij hebt zekerlijk opgemerkt dat ik zelf mij niet mot eenig ministerieel departement heb belast; dit heb ik nagelaten ten einde meer tijd te hebben om al de gedeelten van Frankrijks bestier in éénen en denzelf'den geest te leiden en met golijke waakzaamheid te behartigen. n Zonder u heden een regerings-programma, hetwelk altijd eenigermate onbepaald is, te komen voorleggen , zal ik mij veroorloven u eenige beschouwingen voor to dragen omtrent dien geest van eendragt , waardoor ik word geleid en waaruit ik de werkelijke wederopbouwing onzes lands zou willen doen voortkomen. »In eene bloeijende, regelmatig ingerigte maatschappij, den vooruitgang der algemeene inzigten vreedzaam en zonder schok volgende, vertegenwoordigt elke partij een politiek stelsel; en zoo men alle de partijen in één en hetzelfde bewind vereenigde, zou men of tot werkeloosheid öf tot botsing geraken door het nevens elkander plaatsen van tegenstrijdige rigtingen welke elkander vernietigen of elkander bestrijden zouden. «Doch helaas, eene regelmatig ingerigte maatschappij, den vooruitgang der algemeene inzigten zachtkens volgende, — is dat een beeld van onzen tegenwoordigen toestand? »Frankrijk, zonder ernstige redenen en zonder genoegzame toerusting in eenen oorlog gestort zijnde, zag eeno helft van zijnen bodem door vijandelijke troepen bezetten, zijn leger te grondo gaan, zijne schoone organisatie in duigen vallen, zijne aloude en krachtige eenheid in gevaar geraken, zijne finantien geschokt, zijne kinderen mecrendeels aan den arbeid ontrukt om op de slagvelden te gaan sneven,
de orde door eene plotselinge verschijning der regeringloosheid diep gestoord, en na de onvermijdelijke overgave van Parys den oorlog voor eenige weinige dagen gesehorst en ieder oogenblik weder kunnende aanvangen, tenzij er een eind aan verschrikkelijke rampen worde gemaakt door een gouvernement hetwelk door Europa wordt geacht, de leiding der zaken koen in handen neemt en zich met de verantwoordelijkheid voor smartelijke onderhandelingen belast. » Met het oog op zulk eenen staat der zaken vraag ik, of er tweederlei staatkunde bestaat of kun bestaan. Is er niet, in tegendeel, maar éóne staatkunde, eene onvermijdelijke, noodzakelijke, geen uitstel lijdende staatkunde, de staatkunde namelijk die strekt om de jammeren, waarmede wij worden overstelpt, zoo spoedig te doen ophouden als maar immer doenlijk is ? i' Niemand voorzeker kan het betwisten dat het dienstig en noodig is zoo spoedig mogelijk, zoo volledig mogelijk den vijand uit ons land te verwijderen door een onbeschroomd getoetst, vredesverdrag, enkel aan te nemen in geval het eervol is : ons platte land te verlossen van de vijandelijke troepen waardoor het als vertreden en uitgemergeld wordt; onze krijgsgevangene soldaten, officieren , generaals uit de buitenlandsche gevangenissen terug te roepen ; met en uit hen weder een ordelijk en dapper leger te vormen; de openbare orde te herstellen; verder de vrijwillig afgetredene of onwaardige'leden van openbare besturen te vervangen; onze ontbondene gemeenteraden en gewestelijke raden door de volkskeuze op nieuw te vormen; alzoo de gesloopte organisatie van ons bestuur te herstellen; uitputtende uitgaven te doen ophouden; de wederopbeuring, zoo al niet van onze finantien — want deze is niet het werk van e'ènen dag — dan toch de wederopbeuring van ons staatscrediet, het eenige middel tot voldoening aan dringende vcrbindtenissen, te bewerken; onze mobilen en gemobiliseerden naaiden akker, naar de werkplaatsen terug te zenden; de afgegraven wegen ( weder te openen; de gesloopte bruggen te herbouwen^ alzoo de overal afgebroken bedrijvigheid te doen herleven, de bedrijvigheid die eeniglijk in staat is om brood aan onze werklieden , aan onze boeren te verschaffen. i! Dat er iets is hetwelk dringender wordt vereischt en minder uitstel lijdt dan dat alles , zal wel bezwaarlijk door iemand kunnen worden beweerd. Zou er hier, bij voorbeeld, iemand kunnen wezen die eene geleerde discussie over grondwetsartikelen zou durven voeren terwijl onze krijgsgevangenen in afgelegene landen van gebrek omkomen, of terwijl onze bevolking , van honger stervende, den laatsten beet broods , die haar overschiet, aan de buitenlandsclie soldaten moet afgeven ? «Noen, neen, mijne hoeren! vrede maken, reorganiseren, het openbare crediet opbeuren, de bedrijvigheid doen herleven, — dat is thans de eenige mogelijke, en zelfs de eenige denkbare staatkunde. Daaraan kan ieder verstandig, braaf, verlicht mensch met nut arbeiden, onverschillig hoe hij over de monarchie of over de republiek denke ; en heelt hij daaraan ook maar een jaar, een halfjaar gearbeid, dan zal hij met opgeheven hoofd, met een gerust geweten weder in den schoot onzes volks kunnen treden. n O, voorzeker, wanneer wij de dringend noodige diensten , zoo even door mij opgenoemd, aan ons land zullen hebben gedaan; wanneer wij dien edelen gewonde. Frankrijk geheeten, welke thans ter aarde ligt, zullen hebben opgebeurd; wanneer wij zijne wonden geheeld, zijne krachten hersteld zullen hebben, — dan zullen wij hem aan zich zeiven hergeven; alsdan, genezen en weder tot vrijheid van geest gekomen zijnde, zal hij zeggen hoe hij verkiest zijne levenswijze in te rigten. i) Wanneer dat werk, het herstellen en wederopbouwen, zal volbragt zijn - en geruime tijd zal daartoe wel niet noodig zijn —dan zal het tijd wezen om in bespiegelingen over den regeringsvorm te treden; en dit zal dan niet meer tijdverlies voor 's lands redding zijn. Alsdan de euvelen eener revolutie reeds op eenigen afstand achter onzen rug hebbende, zullen wij weder in eene koelbloedige stemming zijn; daar onze wederopbouwing onder het gouvernement der republiek bewerkstelligd zijn zal, zullen wij met kennis van zaken eene beslissing over ons toekomstig lot kunnen nemen ; en die beslissing zal niet door oene minderheid worden uitgesproken, maar door de meerderheid der burgers, dat is door den wil der natie zelve. li Dat is de eenige mogelijke, noodige, voor de bedroevende tijdsomstandigheden gepaste staatkunde. ii Dat is de staatkunde waaraan mijne geachte ambtgenooteu bereid zijn hunne beproefde bekwaamheid te wijden, — waaraan ik voor mij, niettegenstaande mijne hooge jaren en de vermoeijenissen vaneen lang leven, de mij overschietende kracht wil wijden, zonder bijbedoelingen, zonder andere eerzucht (dit zweer ik u) dan de wensch om mijn overlijden tot eene oorzaak van rouw voor mijne medeburgers te maken, en zelfs (deze aanmerking worde mij veroorloofd) zonder de zekerheid dat ik, ook bij den besten wil, eene billijke waardering voor mijne pogingen zal verkrijgen. » Doch dit maakt niets uit; met persoonlijke belangen ofwenschen te rade te gaan terwijl ons land in ellende verkeert en te gronde gaat,— dat zou iets onvergeeflijks zijn. Sluiten wij ons aaneen, mijne heeren, en houden wij voor oogen dat wij, toonende eendragtig en wijs te kunnen zijn, daardoor Europa's achting zullen verwerven, met zijne achting zijne medewerking, bovendien het ontzag des vijands zeiven; en dat zal de grootste kracht zijn welke gij aan uwe onderhandelaren kunt bijzetten voor de verdediging van Frankrijks belangen in degewigtigo onderhandelingen wier opening aanstaande is. ii Verschuift alzoo tot een toekomstig tijdstip, hetwelk trouwens niet zeer ver kan verwijdord zijn, de discussie over beginselen waaromtrent verdeeldheid onder ons bestaan heeft en welligt zal blijken nog te bestaan; doch laat ons dan eerst dat geschil weder opvatten, wanneer het geschil, eer. uitvloeisel gewis van gemoedelijke overtuiging, niet meer een aanslag tegen'slands redding en bestaan zal zijn ' — Den 20sten dezer zijn te Parys in het officiele dagblad eenige besluiten der rogering van den löden afgekondigd, welke de strekking 'hebben om de zaken in de hoofdstad allengs weder op den voet van ge;wone en rustige tijden te brengen. Krachtens een van die besluiten zal de dagelijksche uitkeering van anderhalven franc aan ieder van de manschappen der nationale garde allengs worden beperkt, opdat de bevolking zich gaandeweg gewenne om zelve weder in hare nooddruft te voorzien. Bij een ander besluit worden de gemobiliseerde bataillons der nationale garde weder op den voet der gewone bataillons gebragt. — De leden der Nationale Vergadering ontvangen, gelijk le Franqais bevigt, eene bezoldiging van negen duizend francs in het jaar, overeenkomstig eene in 184ü onder de republiek gemaakte wetsbepaling.
— Volgens een berigt uit Bordeaux van den 21sten zijn alle door Gambetta in den tijd van zijn dictatoriaal gezag aangestelde departementsprefecten door het tegenwoordige gouvernement ontslagen. DUITSCFILA1VD. In do half-olficieele Berlynsche Provinzial-Correspondenz van 22 Februarij leest men: »De Duitsche Rijksregering heeft de vorderingen, welke zij in het belang van Duitschlands billijke schadeloosstelling en toekomstige veiligheid doen moet. dadelijk zoo onveranderlijk tot de mate van het volstrekt noodzakelijke beperkt, dat er voor de Fransche onderhandelaars wat de hoofdzaak betreft slechts van een spoedig besluit quaestie kan zijn. Alleen wanneer bij den afloop van den wapenstilstand Duischlands vorderingen in de hoofdzaak reeds aangenomen zijn, wordt mogelijk nogmaals eene verlenging van eenige dagen ter definitive sluiting van het verdrag bewilligd. De regering heeft, in het vertrouwen op het welslagen der vredesonderhandelingen , vertegenwoordigers der Zuid-Duitsehe regeringen tot deelneming daaraan uitgenoodigd. De volgende week zal ons , zoo niet' alle voorteekenen falen, de grondslagen van den herstelden vrede brengen." Verder zegt genoemd half-officieel blad : » Het beroep op Frankrijks eer, hetwelk ook in hetgeen men uit Bordeaux verneemt dikwijls voorkomt, heeft in den zamenhang der verklaringen en handelingen van de Nationale Vergadering en van de nieuwe regering, zoo het schijnt, niet mesr denzelfden zin, in welken Frankrijks eer bij de vroegere onderhandelingen telkens als een onoverkomelijke -hinderpaal voor iederen afstand van Fransch grondgebied op den voorgrond gesteld werd. Veel eer schijnt thans ook bij de Fransche regering de juistheid erkend te worden van het vroeger door den graaf Bismarck geuite gevoelen, dat Frankrijks eer niet van anderen aard is dan de eer van andere landen, en dat voorwaarden, welke Frankrijk buiten allen twijfel aan ons zou opgelegd hebben als wij de overwonnenen geweest waren, en welke het gevolg van bijna eiken oorlog in den nieuweren tijd geweest zijn, op zich zelve voor een na dappere tegenweer overwonnen land niets onteerends kunnen hebben. Hierop, en op het besef der volstrekte onmogelijkheid voor Frankrijk om met eenig uitzigt op een goeden uitslag den oorlog te hervatten, berust het vertrouwen dat de vredesonderhandelingen spoedig tot een gewenscht resultaat zullen leiden." OOSTENRIJK. Het nieuwe cisleithaansche ministerie heeft in het Huis van Afgevaardigden van den Rijksraad, bij de hervatting der werkzaamheden op den 20sten dezer, bij monde van den minister van binnenlandsche zaken graaf Hohenwart de volgende mededeeling aangaande zijne politieke inzigten en plannen gedaan; ii Het herstel van den inwendigen vrede is het einddoel, hetwelk Z M. de Keizer ons voorgeschreven heeft, en tot welks bereiking wij geene moeite en inspanning te groot zullen achten. Hierin toch ligt de waarborg van ons geheele constitutionele leven , de grondvoorwaarde van de algemeene welvaart en van hare gestadige ontwikkeling. n Niet langs omwegen, maar langs den regten weg der constitutie welke wij bezworen hebben, zullen wij naar dat doel streven. Wij kunnen en zullen den bodem niet verlaten, dien Z. M. zelf ons aangewezen heeft. » Wij zullen daarentegen gaarne bereid zijn om mede te werken tot grondwettelijke wijziging van die inrigtingen , welke de grondwettige autonomie der afzonderlijke landen in hoogere mate beperken, dan de gemeenschappelijke belangen vèreischen Ja, wij zullen hiertoe zelfs in tweeërlei rigting door voordragten bij den Rijksraad het initiatief nemen , en wel met opzigt tot do wetgeving en tot de administratie. ii Wat de eerste betreft gelooven wij dat het, in stede van eene verdere beperking der aan den Rijksraad bij § 11 der hem betreffende organieke wet verleende bevoegdheid, dienstig zou zijn aan de landdagen ook ten opzigte van die aangelegenheden , welke aan den Rijksraad voorbehouden zijn, een initiatief van wetgeving toe te kennen , waardoor zij in de gelegenheid worden gesteld om de bijzondere behoelten hunner landen ton volle te doen gelden, terwijl daarentegen aan den Rijksraad het regt verzekerd zou blijven om te onderzoeken en te beslissen of dergelijke wetten met de gemeenschappelijke belangen al dan niet overeen te brengen zijn. Wat het administrative betreft zijn wij voornemens aan den Rijksraad voordragten te doen, welke strekken om aan de inrigting van het beheer een meer autonoom karakter te geven, een grooter deel daarin aan de bevolking toe te kennen en tevens de zoo ongemeen groote nadeelen van het dubbel beheer door organen van den Staat en organen van hot autonome gewest weg te nemen. » Wij gelooven dat daardoor tevens aan de onderscheidene nationaliteiten een nieuwe waarborg gegeven worden zal, die ze tegen alle verongelijking ten volle beveiligt. »Voor het overige gaan wij uit van de overtuiging, dat wel iedere wet veranderd kan worden, maar dat zij moet worden nageleefd zoo lang zij bestaat. Het zal dus onze eerste zorg wezen, aan de wet haar volle gezag en eene naar alle zijden even gestrenge handhaving te verzekeren. »De instellingen tot waarborging der vrijheid zullen wij in den geest van waren vooruitgang trachten te ontwikkelen en vruchtbaar te maken; de zedelijke en stoffelijke belangen van het geheel zoowel als van de onderdeelen te bevorderen zal ons streven zijn Even zoo zal de regering aan de op het kerkelijk gebied nog aanhangige vraagstukken de pligtmatige zorgvuldige aandacht wijden en eene in allen deele regtvaardige oplossing daarvan pogen te bereiken. «Wij beseffen ten volle de moeijelijkheden van onze taak; zij zullen ons ten spoorslag verstrekken om al onze door overeenstemming in beginselen geschraagde kracht aan het groote werk toe te wijden; maar zij zullen ons de blijde hoop niet ontnemen, dat wij onder de magtige bescherming van onzen allergenadigsten Keizerlijken meester het vurig gewenschte doel zullen bereiken, wanneer het ons gelukt voor onze handelingen het vertrouwen en de medewerking van het Hooge Huis te verwerven. ii Op die medewerking — ik neem de vrijheid dit reeds heden te verklaren, hopen en vertrouwen wij. Niet op persoonlijke gronden vestigen wij, die met uitzondering van den minister van finantien tot nu toe geheel vreemd aan dit Huis waren, dat vertrouwen ; wij vestigen
het op het eigen bewustzijn van onze opregte bedoelingen; op de vaderlandsliefde die de rijks vertegenwoordiging bezielt; op de overtuiging, eindelijk dat de gansche bevolking eene regering zal ondersteunen, die verre van op eenig eenzijdig standpunt te staan, eene waarachtig Oostenrijksche politiek tot haar programma maakt. » Wij zullen niet nalaten de aan zulk een programma beantwoordende voordragten bij de wetgevende kamers in te dienen ; ik moet evenwel in naam der gezamenlijke ministers het Huis verzoeken, ons den daarvoor noodigen tijd te gunnen. » De velerlei punten, welke daarbij in overweging genomen moeten worden, eischen het zorgvuldigste onderzoek; en wij kunnen ons niet veroorlooven wetsontwerpen van zoo groot gewigt aan het Huis voor te dragen, zonder ze voorloopig in allen deele grondig overwogen en zoo doende de overtuiging verkregen te hebben , dat zij in de daad geschikt zijn om het algemeene welzijn te bevorderen en te bevestigen." De hoogleeraar Maassen in Graz, voormalig leider der clericale partij in Stiermarken, maar die zich van haar heeft losgemaakt omdat hij zich niet langer met hare fanatieke woelingen kon vereenigen, is tot hoogleeraar in het Romeinsche en Kanonieke regt aan de universiteit te Weenen benoemd. Op een dezer dagen door den heer Jay, Amerikaansch gezant te Weenen, aan eenige zijner landgenooten gegeven feestmaal, heeft hij, toen er van het naderende eeuwfeest der oprigting van de republiek der Vereenigde Staten gesproken werd, medegedeeld dat door de welwillendheid van het Oostenrijksche gouvernement nieuwe en kostbare bouwstoffen voor de geschiedenis dier republiek aan het licht zijn gebragt. In het Keizerlijke archief te Weenen bevinden zich namelijk verscheiden boekdoelen, bevattende de brieven van 1784 tot 1787 uit New York en Philadelphia geschreven door den baron von Beelen, die door Keizer Joseph II naar de Vereenigde Staten gezonden was geworden. De Oostenrijksche regering heeft welwillend aangeboden een afschrift van die briefwisseling ten behoeve der Amerikaansche regering te doen maken. Het bovenstaande is op uitdrukkelijk verzoek van den Amerikaanschen gezant in de dagbladen bekend gemaakt. ENGELAND. Verleden Dingsdag hebben de heer Trevelyan en zijne mede-voorstanders eener radicale hervorming der Britsche landmagt, eene niet geringe nederlaag in het Lagerhuis geleden. Hij stelde voor , de betrekking van opperbevelhebber der landmagt op eenen geheel anderen voet te brengen, om reden dat zij, zoo als zij thans was ingerigt, èn aan de eenheid in het bestuur der militaire zaken, èn aan de wegneming van misbruiken en verkeerdheden in den weg staan zou: tevens stelde hij voor, te verklaren dat allo verouderde gebruiken en nuttelooze regelen van vroegeren tijd, welke de strekking hadden om de uitgaven voor het krijgswezen zonder werkelijk voordeel te doen aangroeijen, onverwijld opgespoord en afgeschaft zouden dienen te worden. Dat voorstel is, overeenkomstig den wensch der regering, verworpen, met 201 te^en 83 stemmen, na eene langdurige discussie, die vooral liep over de vraag of de Britsche landmagt thans gezegd kon worden twee hoofden te hebben (hetgeen de regering na de ten vorigen jare uitdrukkelijk vastgestelde en zorgvuldig geregelde ondergeschiktheid des opperbevelhebbers aan den minister van oorlog volstrekt meende te moeten ontkennen), en verder over een persoonlijk vraagpunt van non- al teederen aard, namelijk de geschiktheid en verdiensten van den te^enwoordiiien opperbevelhebber der Britsche landmagt, den hertog vjTn Cambridge, eenen neef van de Koningin. Dat deze verscheiden jaren geleden tegen hervorming der legerorganisatie, en bepaaldelijk tegen de promotie bij keuze, gestemd was, werd erkend; maar tevens werd verzekerd dat hij nu alleszins geneigd was om de hand tot hervorming van de inrigting der militaire zaken te leenen. In dezelfde zitting werd door den president-minister Gladstone, in antwoord op eene vraag, gezegd: dat het bewerken van veranderingen in het internationale zeeregt, strekkende tot vermindering van het «evaar van botsing tusschen oorlogende Staten en onzijdigen, sedert verscheiden jaren een punt van gedaclitenwisselingen tusschen de vertegenwoordigers van Engeland en de Vereenigde Staten was, en dat de° door toedoen der gemengde commissie te bewerken beslechting der tusschen de twee landen aanhangige geschilpunten denkelijk ook verbeteringen in het internationale zeeregt zou medebrengen. VEREENIGDE STATEN. Blijkens de berjgten uit de Vereenigde Staten van 3 Februarij werd er algemeen verwacht dat de President Grant tegen het begin der volgende maand een nieuw kabinet zou vormen, ten einde meer kracht aan zijn bestuur bij te zetten en ten einde de republikeinsché partij te sterken voor den strijd om de presidentskeuze van het jaar 1872. De Senaat der Unie heeft besloten te verklaren » dat overeenkomstig de wet der christelijke menschenliofde, welke het heil van alle natiën en de leniging van alle menschelijk lijden beoogt, het lijden der in Europa oorlogende natiën de meewarigheid en zorgvuldigheid van het Amerikaansche volk behoort gaande te maken, en dat er daarvoor een georganiseerd stelsel van edelmoedige liefdadigheid met spoed in wei-kin» gebragt en in de eerste plaats op voorziening in de dringendste behoeften gerigt dient te worden. Dit besluit behoefde r.og de toetreding van het Huis van Afgevaardigden. ZUID-AFRIK A. Er zijn berigton uit de Kaapstad ontvangen van 19 Januarij. Het Kaapsche Volksblad zet in zijn nommer van die dagteekening den stand van het geschil tusschen den Oranje-Vrijstaat en de Kaapkolonie over het eigendomsregt op de diamantrijke gronden aldus uiteen : » Die quaestie is van tamelijk ingewikkelden aard en wordt dat hoe langer hoe meer. Eerst bestond er geschil over eigendomsregten tusschen den Vrijstaat en de Transvaalsche republiek. Toen die zaak zonder veel opspraak in dor minne was bijgelegd en de Vaalrivier tusschen beide landen als grensscheiding erkend was, trad het Grikwa-opperhoofd Waterboer met vernieuwde energie tegen den Vrijstaat op, en trachtte op slinksche wijze zekere regten te doen gelden, waarvan
hij, volgens de oogen schijn lijk gegronde bewering van de Vrijstaatsclie gezaghebbenden, tegen behoorlijke consideratie vrijwillig aan hen had afstand gedaan. Eigendunkelijk zich onttrokken hebbende aan reeds ver gevorderde persoonlijke onderhandelingen om de wederzijdsche regten met bewijzen te staven, wierp hij zich, op arglistig advies, in de armen der koloniale regering en bood, even als kort te voren de sluwe Moshesh, der Koningin van Engeland zijn grondgebied als geschenk, en zich zeiven en zijn volk als onderdanen aan. Toen daarop de diamantgravers aan deze zijde van de Vaalrivier zich een soort van eigen bestuur vormden, en onder zekere wetten en regulatien begonnen te leven en te handelen, staken nog eenige andere en minder beduidende Kafferkapiteins het hoofd op en dongen mede naar den buit of eischten onscheidbaarheid van hetgeen zij hun grondgebied noemden. Onze hoofdelooze koloniale regering—-want onze gouverneur ad interim was niet veel meer dan een figurant op het staatstooneel — achtte de gelegenheid gunstig om ook het net uit te werpen in de troebele wateren. De naam «diamantvelden" alleen had reeds zulk eene onweerstaanbare aantrekkingskracht, dat zij zich niet aan dien betooverenden invloed wist te onttrekken. Zij opende dus hare batterij met eene kennisgeving aan de mijngravers, dat zij in hun werk niet zouden gestoord worden, maar dat zij zich in het bestaande geschil bepaald hadden te onthouden van het kiezen eener partij, die de rijksregering later welligt redenen mogt vinden om niet goed te keuren. De President van den Vrijstaat en die van de Zuid-Afrikaansche Republiek kregen kennis van dien maatregel. Hierop volgde eene uitgebreide correspondentie tusschen dun eerstgenoemde en — zoo heette het — den luitenant-gouverneur, waarin de regten en aanspraken van den Vrijstaat met onbegrijpelijke koelheid genegeerd en Waterboer's eischen a priori als welgegrond en onwederlogbaar voorgesteld werden. Om het werk de kroon op te zetten , werd de agerende resident, magistraat van Kaapstid, de heer John Campbell, een man die bekende inclinatien ten gunste der zwarte » mannen en broeders " had , aangesteld als speciale commissaris der regering voor het betwiste gebied Terwijl deze zich met zijn zoon als geheim-secretaris derwaarts begaf, hield president Brand eene buitengewone vergadering met den Volksraad, en werd afgevaardigd naar de Kaapstad om zich regtstreeks met onzen gouverneur in gemeenschap te stellen, en nogmaals te trachten langs diplomatieken weg de regten van den Vrijstaat te doen eerbiedigen Hij bexindt zich thans hier, werd bij zijne aankomst met de aan zijn rang verschuldigde eerbewijzen ontvangen en heeft reeds ée'n lang mondgesprek gehad met onzen nieuwen gouverneur, terwijl er verder nog eene drukke briefwisseling wordt gevoerd tusschen die twee hoofden. Wat de uitslag van deze onderhandelingen zijn zal, is natuurlijk nog niet bekend; maar het eigendomsregt van den Vrijstaat op de door dezen bezette gronden is zoo zonneklaar bewezen, dat wij vreezen dat de jonge republiek liet niet koeltjes zal aanzien , dat haar die worden ontnomen. De menschen zijn over het gedrag onzer koloniale regering in deze zaak zeer verbitterd; er, het is alleen aan de bezadigdheid van president Brand te wijten, dat er niet reeds ernstige verwikkelingen met de vertegenwoordigers der Britsche regering hebben plaatsgehad. Inmiddels is de bevolking der diamantvelden verbazend in aantal toegenomen en het schijnt dat met dien aanwas ook hare aanmatiging eene hoogere vlugt neemt. De Vrijstaat is daarvan het ongelukkige slagtoffer. Sommige der fortuinzoekers, handelende naar het regt van den sterkste, dringen aldaar particuliere landgoederen, die bekend staan diamanthoudenden grond te bevatten, binnen, bieden voorde leus eene zekere belasting aan voor de vrijheid om het terrein te exploiteren, en zetten, bij weigering van do zijde der eigenaars, eigenmagtig hunne plannen door, zonder zich aan regt noch rede te storen — en de speciale commissaris voert niets ter wereld uit. De Vrijstaat wacht slechts op de eindbeslissing in de AVaterboer-quaestie om ook in deze aangelegenheid krachtig op te treden » De werkzaamheden in de diamantdistricton worden nog steeds met verblijdend succes bekroond. Het aantal uitgegraven kostbare steenen neemt toe in gelijke mate met het aantal exploiteurs , en dat beteekent veel, want de toeloop gaat aanhoudend door. 't Is nu niet meer alleen onze kolonie die de fortuinzoekers levert, maar het buitenland, en voornamelijk Engeland draagt ook een aanmerkelijk aantal bij. In de dagbladen verschijnen advertentien van twee verschillende maatschappijen die eene geregelde stoomvaart zullen openen tusschen Engeland en Zuid-Afrika."
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 23 Februarij. De correspondentie over de Engelsche schepen , welke de Duitsche troepen bij Duclair in de Seine hebben doen zinken , is door lord Granville openbaar gemaakt. Men beschouwt de door den graaf Bismarck gegeven vriendschappelijke ophelderingen als uitnemend geschikt om dat onaangenaam incident to veranderen in een middel tot bevestiging der goede verstandhouding. Londen , 23 Februarij. De begrooting voor de zeemagt is met 385,826 pond sterling verhoogd , welke verhooging voornamelijk moet dienen voor den aankoop van scheepsbenoodigdheden en machines. Een dooi de Times medegedeeld berigt uit Versailles van den 22sten houdt het volgende in : De Keizer heeft den heer Thiers in bijzijn van den bondskanselier ontvangen. Daarna heeft de heer Thiers den Kroonprins van Pruissen bezocht. De vrede wordt als gesloten beschouwd, schoon hij nog niet onderteekend is. Het Duitsche leger zal waarschijnlijk aanstaanden Zondag in Parys binnenrukken, zonder dat daaraan hot karakter van een zegepralenden intogt zal gegeven worden; ook zullen die troepen niet lang in Parys blijven. Berlyn , 22 Februarij. Zeer stellig wordt bevestigd, dat Pruissen het beginsel van niet-tusschenkomst handhaaft Het vredesverdrag zal geenerlei bepaling bevatten, die ter zake van Zwitserland of Luxemburg tot eene Europesche tusschenkomst, hetzij thans of later, aanleiding zon kunnen geven. Voor een congres zal ook later geene aanleiding bestaan. Het door de Tunes gegeven berigt, dat Rusland van deaanTurkye door de conferentie bewilligde vrije beschikking over de vaart door de zee-engten uitgesloten zoude zijn, is ongegrond. Beiilvn , 22 Februarij. Da Badensche minister Jolly en de Wiirtembergsche minister van justitie Mittnacht, dio ter deelneming aan de zittingen van den bondsraad hier aangekomen waren, zijn heden
morgen, ingevolge eene uitnoodiging van den bondskanselier, naar Versailles vertrokken. Stuttgart , 22 Februarij. De minister von Wachter vertrekt morgen naar Versailles om aan de vredesonderhandelingen deel te nemen. Parys, 21 Februarij. De door den heer Thiers eergisteren in de Nationale Vergadering gehouden rede wordt door de dagbladen algemeen toegejuicht; zij zien daarin eene bevestiging van het voornemen van dien staatsman om opregt tot vestiging der republiek mede te werken. De gevolmagtigden voor de vredesonderhandelingen zijn heden naar Versailles vertrokken; zij werden door den heer Thiers vergezeld. Men vleit zich met een spoedigen afloop der onderhandelingen. Parys , 22 Februarij. De leden der commissie zijn gisteren naar Versailles gegaan. De heeren Favre en Picard zullen zich morgen derwaarts begeven. De heer Thiers is op dit oogenblik in conferentie met den generaal Vinoy. De Patrie wil weten dat de graaf Bismarck de vredesvoorwaarden aan de hoven van Weenen , Londen en St. Petersburg heeft medegedeeld , en dat ten gevolge daarvan eene drukke gedachtenwisseling tusschen Pruissen en die hoven plaats heeft. Bordeaux , 22 Februarij. De heer Buffet heeft de portefeuille van finantien niet aangenomen, hoofdzakelijk uit hoofde der vrees dat hij wegens het bekleeden van openbare bedieningen onder het Keizerrijk thans niet het noodige algemeene vertrouwen zou genieten. De heer de Remusat, die eerst de betrekking van gezant te Weenen had aangenomen, heeft later daarvoor bedankt. Men houdt algemeen den vrede voor verzekerd. Bordeaux, 22 Februarij. De Keizer van Rusland heeft het Fransche gouvernement erkend. De kennisgeving daarvan is ontvangen bij den heer Chaudordy, die gedurende de afwezigheid van den heer Favre belast blijft met de waarneming alhier der zaken van het departement van buitenlandsche zaken. Ryssel , 22 Februarij. Onder de ter beurze in omloop gebragte geruchten behoort dat de vrede gesloten zou zijn op den grondslag der neutralisatie van den Elsas, Lotharingen en de Franche-Comté. Iets officieels is daaromtrent niet bekend. In deze omstreken is het wintergraan overal bevroren; de akkers worden op nieuw bezaaid. De handel begint te herleven. Kameryk, 22 Februarij, des middags. Aangaande de vredesvoorwaarden is te Parys nog niets met zekerheid bekend. Volgens den Figaro zou de he6r Thiers verklaard hebben dat er grond was om te gelooven aan de verzoenende inzigten van den graaf Bismarck; maar niemand gelooft te Parys aan gematigdheid van Pruissen. In den Moniteur de Versailles van heden is een artikel uit een Berlynsch blad overgenomen, hetwelk de billijkheid betoogt van het cijfer der gevorderde schadeloosstelling voor oorlogskosten, die 2000 millioen rijksdaalders zou beloopen, en waarin gezegd wordt dat Frankrijk spoedig zijne verliezen hersteld zal hebben, wanneer het, even als Amerika, zijn leger en zijne vloot inkrimpt, en van het verderfelijke oorlogsspel af wil zien. Brussel, 22 Februarij. De heer Ledru Rollin heeft, na vooral voor elke candidatuur bedankt te hebben, het in drie departementen aan hem gegeven mandaat van de hand gewezen. Brussel , 22 Februarij. Het Journal de Bruxelles wederspreekt de geruchten aangaande de aftreding van den minister van binnenlandsche zaken, en aangaande onderhandelingen over eene verplaatsing van den zetel des Pausdoms naar België. Ook het gerucht van de aanwezigheid des graven van Chambord te Brussel wordt tegengesproken. Kiel , 22 Februarij. Het door de Augusta in de Spaansche zee genomene Fransche schip Pierre et Adolphe is op de vaart naar eene Noordzee-haven aan de Noorweegsche kust verongelukt. De bemanning is met uitzondering van éénen Frunschman gered. Kopenhagen, 22 Februarij. Volgens berigt uit Frederikshaven is het ijs ten gevolge van den hevigen storm uit het vaarwater verdwenen. De Groote Belt is ten deele van ijs bevrijd en het vervoer van passagiers en brieven hervat.
---

