NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Februarij 1871.
16 Febr. 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koming n°. 10. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 8 Februarij 1871, n°. 206, 4doafd., en van Onzen Minister van Oorlog, van 13 daaraanvolgende, n°. 59 P., betreffende een adres van Francies d'Iïont , voor de dienst aangewezen loteling vandeligting der nationale militie van 1870, voor de gemeente Hontenisse, behoorende tot het 3de regement infanterie, houdende verzoek om ontheffing van de werkelijke dienst; Overwegende: dat de adressant voor de ligting der nationale militie van 1870, onder den naam van Francies Verschuren, als natuurlijk kind werd ingeschreven ; dat hij bij de loting als reden van vrijstelling opgaf, dat hij eenige wettige zoon was; dat echter het bewijs, tot staving daarvan bij de wet gevorderd, tijdens de zittingen van den militieraad niet kon worden overgelegd, omdat door de arrondissements-regtbank toen nog geene beslissing was genomen omtrent een door do ouders van don jongman ingediend verzoek tot verbetering hunner huwelijksacte, waarin door den ambtenaar van den burgerlijken stand was verzuimd melding te maken van de bij hun huwelijk op 1 April 1854 voor hem afgolegde verklaring, dat zij dien jongeling voor hun zoon erkenden en alzoo wettigden; dat hij dien ten gevolge tot de dienst aangewezen en bij het 3de regement infanterie in dienst gesteld werd; dat sedert door de arrondissements-regtbank het begaan verzuim geconstateerd , en de verbetering der huwelijksacte van Andries d'Iïont en Anna Maria Verschuren , gelijk die van de geboorte-acte van hunnen zoon Francies Verschuren is bevolen , ten gevolge waarvan deze thans als wettig kind bekend staat en den geslachtsnaam van d'Hont draagt: dat bovendien het bewijs is geleverd, dat hij eenige zoon is; dat derhalve zijne aanvraag om vrijstelling blijkt gegrond te zijn geweest, en het niet billijk zou zijn, hem langer tot de dienst te verpligten en alzoo voor een verzuim door den ambtenaar begaan te doen boeten; dat op de uitspraak van don militieraad, waarbij hij tot de dienst werd aangewezon, thans niet meer is terug te komen; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Francies d' Hont, loteling van de ligting der nationale militie van 1870, voor de gemeente Hontenisse, behoorende tot het 3de regement infanterie, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, don 16den Februarij 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1871, n°. 9, is aan J. J. Cambier, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 10de bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland, en als zoodanig benoemd W. J. Cambier, thans lste luitenantadjudant bij hot bataillon. Bij Koninklijk besluit van den 17den Februarij 1871, n°. 13, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan: mr. H. W. van Westerbeek van der Horst, gewezen kantonregter te Doesborgh, ten bedrage van f 533; Wiebren Andries, zich noemende en schrijvende W. J. de Wit, gewezen rijksveldwachter te Leeuwarden, ten bedrage van f 250; G. de Vette, gewezen rijksveldwachter te Amersfoort, ten budrage van f 266; M. Rutten, gewezen rijksveldwachter te Millingen, ten bedrage van f' 134; J. Breek, gewezen rijksveldwachter te Zalt-Bommel, ten bedrage van f 179; J. Tuytel, gewezen rijksveldwachter te Middelburg, ten bedrage van f 207;
H. Verkennis, gewezen rijksveldwachter te Leeuwarden, ten bedrage van f 243; II. Polling, gewezen rijksveldwachter te Vries , ton bedrage van f225 ; M. Vermaas, gewezen rijksveldwachter te Tiel, ten bedrage van f203; H. Mol, gewezen rijksveldwachter te Leusden, ten bedrage van f265; M. Meijerink, gewezen rijksveldwachter te Tiel, ten bedrage van f250; F. de Jong, gewezen rijksveldwachter, opziener dor jagt en visscherij te Etten, ten bedrage van f' 205; A. van der Feer of van der Veer, gewezen rijksveldwachter te Doorn, ten bedrage van f 170; A. van Kesteren, gewezen rijksveldwachter te Culemborg, ton bedrage van f 133; L. Gelderblom, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Oirschot, ten bedrage van f 163; B. Fransman, gewezen rijksveldwachter te Haarlem, ten bedrage van f 80; Meindert Cornelis, zich noemende en schrijvende M. J. Lukkes, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt on visscherij te Oude Schoot, ten bedrage van f' 137; en zulks op grond der artt. 3, 5 en 43 der wet van 9 Mei 1816 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). • Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Februarij 1871 , n°. 5, is aan C. Siemers, op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als notaris te Zijpe , en benoemd (ot notaiis binnen het arrondissement Alkmaar, ter standplaats de gemeente Zijpe, G. van Os, candidaat-notaris aldaar ; eon en ander in te gaan den 15den Maart 1871. MINISTERIE VAN OORLOG. Ingevolge magtiging des Konings zullen de bevolen garnizoensveranderingeo in de maand Mei a. s. wegens de heerschende pokkenepidemie niet plaats hebben. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. l)e Minister van Staat en vin Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 (Staatsblad n°. 155); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die voor eene benoeming als opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eene jaarwedde van f 700, in aanmerking wonschen te komen, zioh vóór 10 Maart 1871 met hun verzoek schriftelijk behooren aan te melden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, onder overlegging van hunne geboorte-acte en zoodanige getuigschriften of verklaringen, als noodig zijn ten blijke, dat de adressant in allen deele praktisch ervaren is in de kennis van do zamenstelling en het onderzoek van stoomketels. 'sGravenhage, 21 Februarij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. VERSLAG over den staat van 's Rijks Herbarium te Leiden en de aldaar verrigte werkzaamheden, gedurende het jaar 1870. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De werkzaamheden hadden in het afgeloopen jaar haren gewonen gang en het mag overtollig geacht worden, over den mechanischen arbeid, die in zoodanige instelling altoos verrigt wordt, breedvoerig berigt te geven. Terwijl de rampen en belemmeringen in wetenschappelijk verkeer, door den oorlog tusschen Pruissen en Frankrijk veroorzaakt, in de laatste helft des jaars de correspondentie met die landen deden ophouden, kon met musea van andere in dit onheil niet betrokken Staten de bestaande relatie worden onderhouden, en kan over het geheel van liet geëindigde jaar een gunstig berigt gegeven worden. 1°. Wat de inrigting van het gebouw botreft, werd in de bovenzaal door de zorg van heeren curatoren eene nieuwe groote kast geplaatst, waaraan door de gestadige uitbreiding der verzameling dringende behoefte was. 2°. Aanzienlijk en belangrijk waren de aanwinsten die de verzameling deed; zij bewijzen hoe welwillend men elders jegens onzo instelling gezind is en hoezeer men do uitdeeling onzer talrijke doubletten op prijs stelt. — Onder do ontvangen bezendingen vermeld ik bij voor-' keur: o. eene verzameling Algen van den hoogleeraar J. G. Agardh te Lund, als vervolg eener vroegere bezending, bevattende de soorten die in zijn systeem der Algen beschreven wordon.
b. Mexinaansche planten, door professor Liebmann verzameld en van wegë het Herbarium te Kopenhagen medegedeeld. c. Midden-Asi'itische planten , medegedeeld van het Keizerlijk Herbarium te Petersburg. d. Uit dezelfde bron Syrische planten (Horbier de Syrië. par Blanche , 1855). e. 1000 soorten, door Burchell in Brazilië verzameld, van het museum te Kew gezonden. f. eene verzameling Gramneën, in Britsch-Indië door Griffith bij— eengebragt, benevens soorten van andere familien, door hetzelfde Museum, wiens welwillendheid wij niet genoeg kunnen roemen, ons aangeboden. g. eeno prachtige verzameling van 1400 soorten door verschillende reizigers over het geheele gebied van Britsch-Indië verzameld, door den botanischen tuin te Calcutta aangeboden. h. in keurigheid alles overtreffend, kunnen de bezendingen van Australische planten genoemd worden , die wij uit het Botanisch Museum te Melbourne door den Directeur Ferd. von Muller ontvingen. i. Prof. Hegelmaïer te ïübingen schonk eene interessante verzameling van Lemnaceën, in verband met zijne uitstekende monograpliie. j. van het akademisch Herbarium te Utrecht werden Cinchona- soorten gezonden. k. door aankoop werd verkregen Oudemans Nederl. Herbarium, , afl. 8 en 9. Deze talrijke aanwinsten hebben niet alleen eene numerieke beteekenis, strekken niet alleen, om ons Museum in hoeveelheid der voorwerpen te vergrcoten, maar vooral met het oog op de innerlijke waarde verdienen zij bijzonder de aandacht. Uit een wetenschappelijk oogpunt toch biedt de studie der Flora van Zuid-Azie, de vergelijking van het continentaal en insulair gedeelte, vele belangrijke zijden aan en daarom ben ik met den directeur van Kew Gardens, die aan het hoofd der Engelsche botanische wetenschap staat en met het bestuur van den botanischen tuin te Calcutta overeen gekomen, elkander zooveel mogelijk alle bouwstoffen mede te deelen. Daardoor is nu reeds het Leidsche botanische Museum hot rijkste op het gebied van de Flora van Britsch-Indië, van Bengalen, Ceylon tot over het Himalaya gebergte en Kaboul toe. Wederkeerig tracht ik de volledigste stellen van dubbele exemplaren aan het Museum te Kew te zenden. Meteen soortgelijk doel bestaat de relatie lot het Museum te Melbourne, dat als het middelpunt der botanische nasporingen van geheel Australië kan beschouwd worden. De naauwe verwantschap van de Flora van het noordelijk gedeelte van dit werelddeel met die van Nederl.- Indië, die in nieuwer tijd zoo zeer de aandacht heeft getrokken, werd door wederkeerige toezending van voorwerpen niet weinig opgehelderd. 3. De Bibliotheek van het Herbarium werd behalve met de gewone vervolgwerken met eenige voor de studie der Indische en Japansche plantenwereld belangrijke boeken en plaatwerken vermeerderd: 1°. Saunders Refugium Botanicum; '2°. B. M. Beddome, the Ferns of British India, :i vol; 3". The Ferns of Southern India; 4°. Royle , Botany of the Himalayan mountains , 2 vol , 5'. Gmelin, Flora Sibirica, 4 vol.; 6'. Th. Horsfield, Plantae Javanicae rariores ; 7°. Golden berg Flora Saraepontana; 8°. Linneus Systema , Genera, Species Plantarum : 9°. Liebmann et Ursted, Chênes de 1'Amérique tropicale ; 10°. Bachoz, Herbier colorie' du Japon; 11". Icones Plantarum et Bibliotheca braminiana excerpta. Van de Smithsoni'in Institution ontving ik haar Annual Report over 1808. Als eene zeer noemenswaarde bijdrage tot onze Japansche verzameling verdient vermeld te worden, het te Nagasaki door een Japansch Botanist over de Flora van dat gewest uitgegeven en met goede houtsneêfiguren opgehelderde werk. onder den titel van: Soo bokf ds' sets , enz. 0|> mijne aanvrage aan Zijne Excellentie den Minister van Koloniën, werd door tusschenkomst van het Ministerie van Buitenlandsche Zaken een compleet exemplaar uit Japan verkregen. In den catalogus van ons Museum, pars I Flora Japonica, bl. 159 kon het reeds worden opgenomen. De werkzaamheden tot verdere zamenstelling van eenen catalogus, waarvan het eerste deel in 1870 in druk verscheen, worden onafgebroken voortgezet. Na het reeds gepubliceerde gedeelte bevattende de Flora van Japan, zijn thans de afdeelingen voor de Flora van Nederlandsch-Indie, en voor die van Britsch-Indie in bewerking. Zoodra deze gepubliceerd zijn, mag men.stellen dat de belangrijkste gedeelten van den Catalogus ten dienste der botanische studie gereed zijn. Omtrent de meer bepaald wetenschappelijke werkzaamheden vermeld ik in de eerste plaats, dat onze vorzameling omtrent deze of gene voorwerpen, die wij alleen bezitten, veelvuldig geraadpleegd moet worden, waardoor ik met verschillende schrijvers herhaalde malen in briefwisseling moet treden. Andere groepen worden in hun geheel bestudeerd, zoo als de Sapindaceën door prof. Radlkof'er, te Miinchen, de Nepenthes door Hooker, te Kew, de grassen door Anderson, te Stockholm, enz.; prof. Suringar, die met de meeste zorg onze Japansche Algen bestudeerde, gaf daarover eene uitstekende met prachtige afbeeldingen opgehelderde Monographie uit in de Verhandelingen der Hollandsche Maatschappij van Wetenschappen te Haarlem. Dr. van der Sande Lacoste nadert tot het einde van de studie der Nederlandsch-Indische mossen, in de Bryologia Javanica gepubliceerd. Wat mijn eigen onderzoek betreft, ik werd daarbij altoos bestuurd door de noodzakelijkheid , bij voorkeur de door anderen niet onderzochte groepen te kiezen, ten einde niets onbewerkt te laten , het geheel behoorlijk te kunnen ordenen en alle doubletten zooveel mogelijk te kunnen verdeelen en verruilen. In den loop van het jaar onderzocht ik op die wijs de Nepenthes, Casuarina, de Salicineën, Cruciferen, Capparideën en Umbellif'eren van Indie, een gedeelte der Nymphaeaceën, Najadeën, Alismaceën, Hydrocharideën, Hypolytreën, Lineën, Sabiaceën, Pittosporeën, eenige Biittneriaceën, Balsamineën en Begoniaceën. De uitkomsten van dat onderzoek, door talrijke afbeeldingen van de ervaren hand van den heer Kouwels opgehelderd, werden gepubliceerd in de twee eerste afleveringen van de Illustrations de la Flore de tArchipel Indien , een werk van minder kostbaren vorm, ten vervolge der Annales Musei Bat. L. B., en sedert het begin van 1870 uitgegeven. Het vierde of laatste deel der Annales werd met de tiende afleveiing geheel voltooid en voor het begin van 1870 verzonden. Is het Rijks-Herbarium zijn oorsprong verschuldigd aan de botanische nasporingen, op last der Regering in Nederlandsch Indio mot groote opofferingen ingesteld, blijft die instelling aan de studie der plantenwereld van den Indischen Archipel hoofdzakelijk toegewijd * en wanneer
men den rijkdom dier Flora en haar hoogst eigenaardig karakter in aanmerking neemt, zal ons Herbarium op het gebied der botanische wetenschap altoos als eene gewigtige instelling beschouwd worden. Hetzelfde kan gezegd worden ten opzigte van de Flora van Japan, waarvoor wij de rijkste bouwstoffen bezitten, di3 veelvuldig geraadpleegd worden. Dit gaf ook aanleiding dat ik het onvoltooide 2de deel van Siebold's Flora Japonica , op verzoek der weduwe, ten einde bragt volgens de bouwstoffen van ons Museum. Utrecht, 20 Januarij 1871, De Directeur van 's Rijks Herbarium te Leiden, F. A. W. Miquel.
---

