NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Februarij 1871. (Staatsblad no. 7.) BESLUIT van den 18den Februarij 1871, betreffende de ligting der nationale militie van het jaar 1871.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau , G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Staat en van Binnenlandsche Zaken, en van Marine, van den 14den Februarij 1871, n°. 39 P, van 15 Februarij 1871, litt. D, 4de afdeeling, en van den 16den Februarij 1871, n°. 35; Gelet op de wet betrekkelijk de nat.onale militie, van den 19den Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72): Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. De ligting der militie van het jaar 1871 bedraagt 11000 man, waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Artikel 2. De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie in die ligting te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat bij dit besluit gevoegd. Artikel 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe , des noodig uit iedere provincie zoo veel mogelijk evenredig, gekozen uit degenen, die zich overeenkomstig art. 150 van bovenbedoelde wet aangemeld hebben om bij de zeemilitie te dienen. Artikel 4. De manschappen, bij het wapen der infanterie, de regimenten vestingartillerie, het corps pontonniers en het bataillon mineurs en sappeurs in te lijven, worden tot eerste oefening acht maanden onder de wapenen gehouden; terwijl de tijd van eerste oefening van de manschappen , bij de regimenten hussaren, veld- en rijdende artillerie in te deelen, zich tot het einde van het eerste jaar van hunnen diensttijd zal uitstrekken. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 18den Februarij 1871. WILLEM. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, T horbecke. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den vijf en twintigsten Februarij 1870. De Minister van Justitie, J. A. J olles. Behoort lij Zr. Ms. besluit eau den * 18 den Februarij 1871 , n°. 21. (Staatsblad n°. 7.) STAAT, aanwijzende liet door elke provincie en door het hertogdom Limburg te dragen aandeel in de ligting der nationale militie van 1871, teil bedrage van 11 000 man.
PROVINCIËN. Noordbrabant . . Gelderland. . . . Zuidholland . . . Noordholland . . Zeeland Utrecht Friesland Overijssel . . . . AANTAL ingeschrevenen, waarnaar het aandeel der provincie, volgens art. 3 der wet, is berekend. 3643 3878 5799 5341 1570 1*67 29-20 2359 UITSLAG OPGELEGD der globale AANDEEL. berekening'. 1242 ^* 1243 32240 4323_!i££ 1323 32240 m8 !f£5ï# 1979 32240 1825-^ï 1822 32240 535^-°* 536 32240 500!I5! 0 * 501 32240 996-^ 996 32240 soi 28040 * 805 32540 Aanmerkingen. * Deze breuken zijn, als de hoogste, elk voor een geheel gerekend, tot het vinden van de 6 bij de globale berekening te kort komende manschappen.
PROVINCIËN. AANTAL ingeschrevenen. waarnaar het aandeel der provincie, volgens art. 3 deiwet, is berekend. UITSLAG der globale berekening. OrGELEGD AANDEEL. Aanmerkingen. Groningen. . . . TOTAAL 2185 957 2121 „..16200 *45 32240 320,1^ 32240 723°^* 32240 745 326 724 32240 10994^^ = 6 32240 11000 Ons bekend, De Minister van Oorlog, A. E ngelvaart. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, T horbecke. De Minister van Marine, B rocx. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1871, n°. 10, is aan B. A. Poulie, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Winschoten. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1871, n°. 11, is aan C. A. J. van Rosendael, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij het artillerie-vrijcorps te Helder. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij 1871, n°. 17, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn , mr. C. J. van Marle, thans kantonregter te Vollenhove. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij jl. , n°. 22 , is met ingang van 1 April aanstaande bij de naamlooze vennootschap de Nederlandsclit Bank , herbenoemd tot president-directeur de heer mr. W. C. Mees. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij jl., 23 , is met ingang van 1 April aanstaande bij de naamlooze vennootschap de Nederlandsclit Bank , benoemd tot secretaris-directeur de heer mr. J. G. Gleichman , thans agent van die Bank te 'sGravenhage. Bij besluit van den 25sten Februarij jl., ïr. 17 , heeft Zijne Majesieit goedgevonden in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers den lsten luitenant jhr. A. W. van Reigersberg Versluys, van het 3de regement infanterie. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des j aars 1869, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine , opengevallen en , als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben , ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen , op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 11, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen , eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op onqezegeld papier , zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n°. 12, 13 en 14, zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd , onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder n°. 15, 16 en 17, die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 13den Februarij 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

