NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Februarij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1871, n°. 6, is aan G. Visser Bz., 2den luitenant commandant van het corps, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging te Schiedam, vergunning verleend tot het dragen in de dienst bij dat corps van de eeresabel, hem door de leden van liet corps geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 21sten Februarij 1870, n", 3, is aan W. Appel, gewezen bewaarder in het huis van arrest te Alkmaar, verleend een pensioen ten laste van den Staat, van f 116 's jaars, en zulks op grond van artt. 5, 8, 13 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, van den 9den Mei 184 (5 ( Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851, ( Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij jl , n°. 2,3, is de scheepsklerk H. B. Poel, dienende bij het eskader in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen , met den laatsten der maand'waarin dat besluit to zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1871, n°. 20, is benoemd tot hoofdverificateur voor de active dienst der directe belastingen en accijnsen te Arnhem, de heer J. B. A. Bloem, thans visiteur der lste klasse van de in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken is, met ingang van 1 Maart 1871, aan den opzigter van den waterstaat der lste klasse W. G. Bloem, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend. Bij beschikking van den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 27 Februarij 1871, n°. 241, zijn, met ingang van 1 Maart 1871 , bevorderd: tot opzigter van den waterstaat der lste klasse C. F. van Teylingen, thans opzigter der 2de klasse; tot opzigter van den waterstaat der 2de klasse H. Raammaker, thans opzigter der 3de klasse; tot opzigter van den waterstaat der 3de klasse H. J. Weehuizen , thans opzigter der 4de klasse. Bij gelijke beschikking is, na voorafgaand vergelijkend onderzoek, met ingang van denzeltden datum, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse J. Bouwens. VERSLAG over den staat der Koninklijke Bibliotheek gedurende het jaar 1870. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. 'sGravenhage, den 3den Februarij 1871. Het afgeloopen jaar, wat het ook voor anderen gebragt hebbe, heeft de Koninklijke Bibliotheek groote reden gegeven tot dankbaarheid. De lijsten der boekwerken waarmede zij in 1870 is verrijkt, en welke ik de eer hebhiernevens aan Uwe Excellentie aan te bieden, bewijzen , dat de geschenken door Zijne Majesteit den Koning, door de Departementen van Algemeen Bestuur, door wetenschappelijke instellingen en bijzondere personen in Nederland gedaan, gelijken tred gehouden hebben met die in vorige jaren aangeboden, terwijl alleen toezendingen van vorsten, regeringen, genootschappen en particulieren uit het buitenland, als onvermijdelijk gevolg der tijdsomstandigheden, beneden het peil zijn gebleven waarop de ondervinding van jaren had gemeend die te mogen schatten. Fligt is het afzonderlijk te vermelden, dat het Ministerie van Koloniën door een algemeenen maatregel, in 1870 genomon, deze bibliotheek verrijkt met de voornaamste boekwerken welke in onze Oost-Indische bezittingen het licht zien en welke, zonder dezen weldadigen maatregel, slechts moeijelijk en met veel kosten zouden te verkrijgen zijn. Hot geheel dezer welkome aanwinsten wordt echter verre overschaduwd door do gift, welke mejufvrouw J. M. Bogaers te Rotterdam op den 19den September 1870 met de grootste voorkomendheid aan de Koninklijke boekerij heeft aangeboden. In de bewustheid dat zij, zoodoende, handelde in den geest haars vaders, mr. A. Bogaers, wien de verspreiding van kennis en de beoelening der letteren zoo zeer ter harte gingen, en die aan de Nederlandsche letteren in 't bijzonder zijn naam op zoo eervolle wijze heeft verbonden, heelt mejufvrouw Bogaers mij uitgenoodigd om uit de rijke boekverzameling, door haren vader nagelaten. eene keus te doen van die werken, welke voor de rijksboekerij van belang mogten zijn. Met magtiging van Uwe Excellentie heb ik toen, de belangen der
mij toevertrouwde boekerij met bescheidenheid in 'toog vattende, uit do bibliotheek van wijlen mr. A. Bogaers naar hier doen overbrengen ongeveer 3500 boekdeelen, meestal (met uitzondering hoofdzakelijk van reeksen tijdschriften) goed of sierlijk gebonden en welke hier vooral de vakken van Nederlandsche, Fransche, Italiaansche en Spaansche taal, letterkunde en geschiedenis aanvullen ; — en daarenboven zeven en veertig handschriften op perkament of papier, belangrijk voor de Nederlandsche taalstudie, één handschrift op lontarbladen , acht autografen, een tachtigtal drukwerken gedurende de eeuw, waarinde typographische boekdrukkunst ontstond, ter perse gelegd en twee en dertig plaatwerken van meerderen of minderen omvang. Hoe veel omvattend dit alles ook zijn moge., heb ik het van mijn pligt geacht, in verband met den oorsprong dezer jaarlijksche verslagen, eene beknopte maar volledige lijst van den inhoud der schenking van mejufvrouw Bogaers , als een afzonderlijk geheel , aan dit rapport toe te voegen. In de jaarboeken der Koninklijke i Bibliotheek staat geen vroeger voorbeeld vermeld van zoodanige vorstelijke vrijgevighe'd door een bijzonder persoon haar bewezen. Moge dat van mejufvrouw Bogaers tot navolging opwekken! Noch door ruiling, noch ten gevolge van uiterste wilsbeschikking zijn er in 1870 aanwinsten door deze boekerij gedaan, en wat betreft de bezendingen uit Uwer Excellentie's departement ontvangen van werken, maandelijks aangekondigd in de Nederlandsche Staatscourant, als voldoende aan den inhoud van de wet van 25 Januari]' 1817 (Staatsblad n*. 5), zoo volsta ik ook thans weder met te verwijzen naar die aankondigingen. De Bibliothecaris der Koninklijke Bibliotheek, M F. A. G. Campbell. In haar tweede verslag deelen de commissiën, in 1870 belast met het afnemen der examens van hulp-apotheker en apotheker , krachtens artt. 8 en 9 der wet van 1 Junij 18(55 (Staatsblad n°. 59), het volgende mede omtrent hare bevinding van de kennis der candidaten van verscheidene vakken. Van hen , die naar aanleiding van de tweede alinea van art. 8 in wiskunde en talen geëxamineerd moesten worden , was in het algemeen de kennis van wiskunde en latijn meer voldoende dan van de levende talen. Niet weinigen struikelden bij de vertaling uit een natuurkundig werk over de eenvoudigste Fransche en Hoogduitsclie woorden en wanneer de commissie gemeend had ook op uitspraak en grammaticale kennis te moeten letten , dan zouden bijna allen te ligt bevonden zijn. Wat de wiskunde betreft, was de kennis in rekenkunde bij de meesten minder voldoende dan in meetkunde. De schriftelijke vragen, voor het hulp-apothekersexamen opgegeven , werden in het algemeen vrij goed beantwoord , met uitzondering evenwel van die der soortelijke warmte, welke do krachten der meesten te boven gingen. Ook in het reduceren van gasvolumina begingen de meesten fouten. Het was eene ergernis voor de scheikundige ledtn der commissie dat de stöchiometrische vragen , ofschoon door bijna allen goed begrepen , slechts door een paar candidaten zonder grove rekenfouten werden opgelost. Zij , die een voldoend theoretisch examen hadden afgelegd, werden in de gelegenheid gesteld hunne vaardigheid te toonen in de qualitative analyse en in het gereedmaken van recepten. De uitslag van dit gedeelte van het examen was zeer bevredigend Slechts drie candidaten , wier kennis bij het mondeling examen even voldoende bevonden was , bezweken bij het praktisch onderzoek. Het praktisch werk van hen , die zich voor het apothekers-examen hadden aangemeld, gaf over het algemeen aanleiding tot tevredenheid. De meeste praeparaten werder. naar eisch bereid, hoewel eenigen uit het oog verloren hadden, dat de bereiding van bepaalde hoeveelheden verlangd was, zoodat zij belangrijk te veel of te weinig verkregen. Het onderzoek van handelspraeparaten op verontreinigingen werd door de meesten goed en met oordeel verrigt; slechts enkelen kozen eene minder praktische methode of raakten op een dwaalspoor, doordien zij van de vaste meening uitgingen dat de eene of andere verontreiniging noodzakelijk moest aanwezig zijn Vooraf was aan de candidaten nadrukkelijk gezegd dat geen onderzoek naar allerlei te voorziene en niet te voorziene inmengselen bedoeld werd, maar dat de commissie hen voor de praktische vraag stelde of de hun ter hand gestelde geneesmiddelen veilig door den apotheker konden aangekocht worden. Ook de quantitative analysen en het onderzoek op vergiften werden door bijna allen zeer goed verrigt. De commissie merkt nog op dat de recepteerkunst — in weerwil van de herhaalde klagten van vorige commissiën — nog altijd door velen te ligt geteld wordt, terwijl het toch duidelijk is, dat men, zelfs aan den meest wetenschappelijk ontwikkelde , nimmer eene acte van bevoegdheid van apotheker kan uitreiken, wanneer hjj daarin ongeoefend is.
---

