NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Maart 1871.
(Staatsblad n°. 6.) BESLUIT van den 1 8<len Februarij 1871, tot wijziging van art. 70 van het Koninklijk besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n". 46), houdende voorschriften tot verdere uitvoering van de wet betrekkelijk de nationale militie, van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad n". 72). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van Oorlog, van Marine en van Justitie, gedagteekend 3 December 1870, n°. 156, 4de afdeeling, 10 December 1870, n° 61 P, 13 December 1870, n°. 3, en 20 December 1870, n°. 106, 2de af'deeling: Gelet op do eerste zinsnede van art. 127 der wet betrekkelijk de nationale militie, van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Gezien Ons besluit van 8 Mei 1862 ( Staatsblad n°. 46), houdende voorschriften tot uitvoering van die wet; Gezien Ons besluit van 29 October 1870 (Staatsblad n". 173), tot nadere regeling van de wijze van behandeling der zaken betreffende de onderscheidene eerediensten; Den Raad van State gehoord (advies van 17Januarij 1871, n°. 14); Op de nadere voordragt van Onze voornoemde Ministers, van2Februarij 1871, n°. 146, 4de afdeeling, van den 8sten Februari] 1871, n°. 145, 2de afdeeling C, van den lOden Februarij 1871, n°. 45 P, en van den 13den Februarij 1871, n°. 3; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging van art. 70 van Ons besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n". 46), te bepalen, dat de laatste zinsnede van dit artikel vervalle en alzoo de handteekeningen van de bisschoppen of'van de kerkvoogden, die hem vervangen , voortaan worden gewaarmerkt door den burgemeester der gemeente alwaar de afgifte is geschied. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van hot Staatsblad en de Staatscourant , waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zoo veel hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1871. WI L L E M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. De Minister van Marine, Brocx. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den tweeden Maart 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1871, n°. 7, is benoemd tot burgemeester der gemeente Middelburg jhr mr. J. W. M. Schorer, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten Arnemuiden en Nieuw- en St. Joosland. Bij besluit van den 28sten Februarij jl., n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den eersten April aanstaande, te benoemen : tot commies : bij de directie der marine te Amsterdam, de adjunctcommiesen D. M. Nolthenius, J. Ludolph, J van de Ven; en de boekhouders A. J. van Lutsenburg en F. W. Hoeting; bij de directie der marine te Willemsoord, de adjunct-commiesen J. Lammers, C. H. Schooff, C. Meijers; en den boekhouder A. F. Sariemijn; en bij de directie der marine te Hellevoetsluis, de adjunct-commiesen J. L. Pisuisse, J. van Reyn; en den boekhouder C. K. Kruyne. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Februarij jl, n°. 9 , is aan den 'Óost-Indischen ambtenaar dr. A. J. Bergsma, laatstelijk controleur der eerste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, chef van het kadastraal statistiek bureau in de residentio Samarang, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Maart 1871, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten Februarij jl., n°. 10, is aan don Oost-Indischen ambtenaar G. F. H. Scharten , laatstelijk adsistentresident van Sumanap, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Maart 1871, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Nationale Vergadering te Bordeaux heeft verleden Maandag geene openbare zitting gehouden Gisteren namiddag zou zij in haro afdeelingen bijeen komen om eene mededeeling van hare commissarissen voor de vredesonderhandelingen te ontvangen , en om vervolgens eene openbare zitting te houden. Het rapport harer commissie van enquête voor den staat der militaire zaken en der strijdkrachten zou , naar men dacht, grooten invloed op het oordeel der meerderheid over de vredesvoorwaarden hebben. Die commissie had onder anderen den generaal Ducrot en den generaal Chanzy gehoord en van hen (hoewel liet tegengestelde door ultra-republikeinsche dagbladen te Parys verzekerd wordt) zeer ontmoedigende opgaven ontvangen. Ducrot had gezegd dat hij niets goeds omtrent Frankiijks militaire gesteldheid kon mededeelen, dat die gesteldheid hartverscheurend was en hem alle vooruitzigt benam om als militair zijn land van dienst te kunnen zijn. De generaal Chanzy had aan de commissie verklaard dat hij , wel is waar, een leger van 200,000 man, doch maar weinig soldaten onder zijn bevel had; dat het voortzetten der verwering in zijn oog wel geene volstrekte onmogelijkheid was, maar dat daaraan dan alleen te denken zou zijn wanneer het gansche volk, zonder onderscheid van ouderdom, te wapen liep, eenen verwoeden strijd wilde voeren, en zich eene ongehoorde krachtsinspanning benevens ontzettend zware verliezen getroosten wilde. — De afgevaardigden van de uiterste linkerzijde hielden verleden Maandag te Bordeaux eene zamenkomst, waarin eene nieuwe poging werd gedaan om voor een door haar opgesteld protest tegen het afstaan van grondgebied de toetreding der gematigde linkerzijde, welke tot de zamenkomst uitgenoodigd was, te verkrijgen. Louis Blanc en Victor Hugo voerden er het woord; de eerste voerde vooral aan, dat de onderlinge eendragt der republikeinsche partij eenen zeer heilrijken indruk voor de zaak der republiek zou maken Doch de meerderheid der aanwezigen was van oordeel dat het eerst tijd tot het uitspreken van een gevoelen zou zijn wanneer de vredesvoorwaarden bekend waren. De heer Gambetta stelde daarop voor, het protest achter te houden tot dat de Nationale Vergadering officieel met de uitkomst der onderhandelingen bekend gemaakt zou zijn; hij betuigde de hoop dat alsdan de gansche linkerzijde zich aaneen sluiten en tot een eenparig protest vereenigen zou. Dit voorstel werd in de hoofdzaak goedgekeurd, doch zonder dat de leden der gematigde linkerzijde zich door eene stellige belofte bonden. — Omtrent de houding der legimitisten-partij behelpt de Gazette de France de volgende mededeeling: » Den 18den dezer is door de legitimistische leden der Nationale Vergadering eene zamenkomst gehouden om de zamenstelling van het ministerie te overwegen. De heelde Larcy, wien door den heer Thiers de portefeuille van openbare werken was aangeboden, wenschte, alvorens een besluit te nemen , zijne vrienden te raadplegen omtrent dat aanbod en de omstandigheden waaronder hot gedaan was. Daar de heer Jules Simon [oen vrijdenkerJ in het nieuwe bewind minister van openbaar onderwijs zon blijven , werd er door sommigen gevraagd of een katholiek nevens eenen man van die rigting in het ministerie zou kunnen zitten ; doch na rijpe overweging is in de gemelde zamenkomst geoordeeld dat, daar ieder minister vrijheid behield om zijn ontslag te nemen zoodra er een met zijne gemoedelijke overtuiging strijdige maatregel wierd genomen , de heer de Larcy het hem gedane aanbod behoorde aan te nemen en alzoo namens zijne partij een onderpand van zucht tot bevordering van 'slands belangen te geven. »Do tegenwoordige tijdsomstandigheden, en de aard des bewinds, hetwelk door de meerderheid der Vergadering met de gekozene bewoordingen van het besluit tot aanstelling van den heer Thiers uitdrukkelijk als een voorloopig bewind is gekenmerkt, benemen aan een zoo gewigtig deel der meerderheid, als de legitimisten-partij is, de vrijheid om zich buiten het beleid der zaken te houden en het toezigt daarop van zich te schuiven. Waar 'slands bestier door het land zelf wordt gevoerd, kan er uit het oogpunt van het legitimistische beginsel geene bedenking tegen deelneming aan het bewind bestaan. Dat is het schier eenstemmige oordeel der zamengekomen legitimisten geweest". — De TJnivers deed opmerken dat er in het kabinet van den heer Thiers nog geen minister van eeredienst was, noch eenige voorziening voor de waarneming der zaken van dat departement was gemaakt. Hij gewaagde daarbij van een gerucht dat de bisschop van Orleans, mgr. Dupanloup, tot minister van eeredienst zou worden benoemd, zoodra hij door de Nationale Vergadering na het onderzoek zijner goloofs-
brieven als lid zou zijn toegelaten. Doch uit don Moniteur Universel van 25 Februarij blijkt dat de heer Jules Simon niet alleen minister voor het openbaar onderwijs, maar ook voor de eerediensten is. — Onder de omstandigheden die de reorganisatie der Fransehe legermagt bijzonder moeijelijk maken , wordt het groote aantal officieren, die daarbij in de laatste zes maanden benoemd zijn, gerekend. Naar verzekerd wordt zou dat aantal ruim veertig duizend bedragen, en zouden er onder dit voor gewone tijden overtollig groote getal vele onbruikbaren zijn. — In Parys is de sterfte sedert de opheffing van het beleg afnemend ; zij was tot ruim vijf duizend sterfgevallen in eeno week gestegen, maar heeft in de vorige week slechts omstreeks vier duizend (waaronder 200 ten gevolge der pokziekte) bedragen. — In de jongste berigten uit Bordeaux wordt gemeld dat de door Frankrijk voor dezen oorlog gedane uitgaven tot nu toe drie duizend vijf honderd millioen francs bedragen, en dat er op last der regering te Tarbes eene groote geschutgieterij, voor kanonnen en mitraillouses, opgerigt wordt — "De Londensche Times zegt in zijn nommer van den 27sten Februarij : » De heer von Bismarck meent dat, daar de oorlog tot eenen strijd tusschen twee mogendheden is bepaald , de vredesonderhandeling even zoo beperkt moet worden; doch klaarblijkelijk zullen de uitwerkselen van het vredesverdrag zich overal ter wereld doen gevoelen. Elke staat in Europa, de Vereenigde Staten, Brazilië, Indie, onze koloniën hebben belang bij het bedi-ag der door Frankrijk te betalen oorlogsschatting. Indien Frankrijk de som van twee honderd millioen ponden sterling binnen vijf jaren moet betalen , zal het ieder jaar op do geldmarkten der wereld moeten komen om de besparingen van alle natiën ter leen te vragen. De hoop van het Washingtonsche kabinet op vermindering van den interest der Amerikaansche schuld zal te leur gesteld worden wanneer Frankrijk ter markt gaat als geldopnemer in het groot. Al de op geldleeningen bedachte of daarvan levende Staten (en hun aantal is niet gpring) zullen hunne operatien door die onvoorziene stoornis gedwarsboomd zien. »Al de industriele ondernemingen die in den laatsten tijd waren voorgenomen maar uitgesteld werden tot dat het herstel des vredes overvloed op de geldmarkten zou hebben te weeg gebragt, zullen nog langer moeten worden uitgesteld nMen zou kunnen zeggen dat Duitsehland het van Frankrijk ontvangene geld niet in handen houden maar weder uitgeven zal, en dat alzoo het evenwigt op de geldmarkt in het groot zich zal herstellen. Doch het is Pruissens oude staatkunde altijd eene groote som baar geld in kas te houden; de alzoo opgelegde schat, de Pruissische staatsschat, welke door den oorlog uitgeput is, zal nu uit Frankrijks oorlogsschatting aangevuld, ja nog vergroot worden; hetgeen h^t gouvernement in staat zal stellen om in het vervolg oorlogen te ondernemen zonder te worden gesteund door de geestdrift des volks; — ten ware het gebeurde dat Frankrijk, door de harde vredesvoorwaarden verbitterd, do wapenen weder opvattede en weerwraak nam vóór dat het de gansche oorlogschatting van vijfduizend millioen francs heeft gekweten." ZWITSERLAND. Uit Bern wordt onder dagteekening van 25 Februarij aan de Neue Züricher Zeitung geschreven: » Op de beslommeringen van den oorlog volgen nu de zorgen welke het herstel des vredes medebrengt. Het schijnt niet twijfelachtig !e zijn dat dezo niet gesloten zal worden dan op voorwaarde van den afstand van den Elsas aan Duitsehland. Deze gebeurlijkheid wekt levendige bezorgdheid in twee onzer kantons, die, zoo het werkelijk daartoe komt, in eenen zeer ongunstigen toestand verplaatst zouden woi'den. >i Door de vereeniging van den Elsas met Duitsehland zou Basel zich van alle regtstreeksche gemeenschap met Frankrijk beroofd zien, en daardoor een groot deel der liandelsvoordeelon verliezen , welke het ten gevolge van zijne geographische ligging tot heden geniet. Bern zou zich , schoon in mindere mate , in hetzelfde geval bevinden , daar het insgelijks slechts over Duitsch gebied voor zijne Jura-spoorwegen eene aansluiting met de Fransehe spoorweglijnen zou kunnen erlangen. 'i De regeringen der beide kantons hebben hare bezorgheid aan den bondsraad medegedeeld en hem verzocht in overweging te nemen , of het niet doelmatig zou wezen de aandacht der beide onderhandelende partijen op dit punt in te roepen en te vragen dat zij bij hare schikkingen ook op de Zwitsersche belangen bedacht zijn. » De bondsraad is daardoor genoopt geworden een reeds voor eenige maanden door de drukpers geopperd vraagstuk te onderzoeken, en heeft het na zeer rijpe overweging opgelost in den zin der beide kantonsregeringen. Hij heeft den gezant te Parys, den heer Kern, opgedragen om daar, waar het behoort, de wenschen van Zwitserland voor te dragen en aan te dringen: in de eers'e plaats op handhaving van den territorialon status quo , als de meest gunstige oplossing niet alleen voor de Zwitsersche, maar ook voor de Europesche belangen en voor de bevestiging van den vrede; in de tweede plaats, en voor het geval dat tot de inlijving van den Elsas in Duitsehland onher' roepelijk besloten mogt zijn, op vrijwaring der belangen van Zwitserland bij het vredesverdrag. )> Zoo wij wel onderrigt zijn heeft de heer Kern tot uitvoering van dezen last reeds de eerste stappen gedaan, wolke, althans aan de zijde van Frankrijk, niet ongunstig zijn opgenomen." ENGELAND. In de vorige week werd door het ministerie voorgesteld eene commissie uit liet Lagerhuis te belasten met een geheim onderzoek omtrent de gesteldheid van het Iorsche district Westmeath en van de omstreek, omtrent do aldaar bestaande zamonspanningen van onwettigen aard, en omtrent de daartegen aan te wenden middelen. Dit voorstel vond dadelijk veel afkeuring in de dagbladen, vooral omdat het een geheim onderzoek zou zijn en omdat de commissie middelen tegen het bedoelde euvel zou voorslaan en alzoo de regering van de verantwoordelijkheid zou ontheffen. In de zitting van het Lagerhuis van verleden Maandag werd dat voorstel door den minister voor de Iersche zaken aanbevolen, doch met twee belangrijke wijzigingen, waardoor de commissie ontheven werd van de taak om middelen tegen hot kwaad voor te slaan, en
vrijheid kreeg om de getuigenissen en inlichtingen in het openbaar of met gesloten deuren, naar haar het dienstigs! schijnen zou , te ontvangen. Het werd vooral aanbevolen op grond dat een geheim genootschap , de Iiiband-lieden , Westmeath door moorden onder schrik en dwang hield, en wel ter bevordering niet zoo zeer van politieke of godsdienstige bolangen , als wel van het belang der ppchters De lieor Disraeli, de leider der conservative partij, bestreed dat voorstel, en gebruikte het als wapentuig voor eenen uiterst feilen aanval op het kabinet. In scherp contrast, zeide hij, stond dat voorstel met de belofte van herstel des vredes in Ierland, waarmede de heer Gladstone het bewind had aanvaard, en tot vervulling waarvan hij eene heiligschëndendo wet. die tot opheffing der Ierscho staatskerk , en eene wet van verbeurd-verklaring, die tot regeling van de regten der Iersche pachters, had doorgedreven, en het edelste regt der Kroon, het regt van genade, ton gunste van snoode landverraders als de Fenians, had doen uitoefenen. Door het voorstel van enquête maakte het ministerie zich belagchelijk; het wist zeer wel wat er gedaan moest worden om do onwettige zamenspanningen in Westmeath te fnuiken, en dat hiertoe in de eerste plaats de schorsing van de habeas-corpus-acte (of van de constitutionele waarborgen vonr de persoonlijke vrijheid des burgers) noodig was ; doch hiertoe kon de heer Gladslone na zijne schoone redevoeringen over dat punt niet besluiten: en nu had hij het voorstel uitgevonden als een middel om zijne eigenliefde buiten gevaar te stellen en toch tot schorsing der liabeas-corpus- acte te geraken. In gelijken geest sprak een ander leider der conservative partij, do heer Hardy; volgens hem was het voorstel oene bekentenis van het mislukken der laatstelijk voor Ierland genomone maatregelen, en had de regering reeds voorlang aanzoek om schorsing der habeas-corpusacte beliooren te doen; hoe langer zij hiermede draalde, des te meer zou zij zich verachtelijk maken De discussie over dit voorstel moet in de zitting van gisteren (Dingsdag) hervat zijn. — De Times ontleent aan een ander Londensch blad de volgende opgave betrekkelijk de voorgenomen uitbreiding der telegraaph-communicatien in de wateren van Achter-Azie en van Australië: » De maatschappij, die eenigen tijd geleden is opgerigt onder den naam van Great Northern P^xtension Telegraph Company, heeft het stoomschip Africa gehuurd tot het overbrengen van den telegraaph-kabel die van Vladiwastok (of Possiette in Aziatisch Rusland) naar Nagasaki in Japan zal worden gelegd; terwijl de Great Northern , die binnen een paar weken uit China in Engeland terugkomt, den kabel tot verbinding van Nagasaki met Shanghai' en de Chinesche kust a;m boord zal nemen. Deze twee schepen, beladen met telegraaph-kabels ter gezamenlijke lengte van omstreeks twaalfhonderd Engelsclie mijlen , zullen denkelijk in het midden der aanstaande maand April vertrekken, door het Suezkanaal varen en onderweg naar hunne bestemming Singapoio en Hongkong aandoen. «Onder gunstige omstandigheden zullen die kabels gelogd, en de gemelde punten der Russische, der Japansche en der Chinosche kust in telegraphische communicatie zijn, op of omstreeks den 15den Julij aanstaande. Er zal alsdan eene onafgebroken communicatielijn tusschen Londen en Shanghai' bestaan, daar de landlijnen door Rusland tot Vladiwastok reeds in werking zijn. >' De boven gemelde maatschappij legt insgelijks eenen telegraaphkabel van Shanghai' tot Hongkong; deze lijn zal denkelijk in de maand April eerstkomende gereed zijn li Eene andere maatschappij, de China Submarine Compmy, heeft eenen telegraaph-kabel ter verbinding van Singapore en Hongkong afgezonden ; en, behoudens de mogelijkheid van tegenspoeden, denkt zij die lijn insgelijks in April gereed te hebben « De kabel tot verbinding van Australië en Java zal binnen eenige maanden van Engeland worden uitgezonden. » Het plan tot telegraphisclio verbinding van Siam , Saigon en Manilla met Hongkong zal denkelijk volledige uitvoering erlangen. "
B E L G I E In de gisteren gehouden zitting der B -lgische Kamer van Vertegenwoordigers vestigde een liberaal lid do opmerkzaamheid op de mandementen van Belgische bisschoppon, waarin de Koning van Itaiie gehoond zou zijn; hij vroeg of de regering de daartegen bestaande strafbepaling zou toepassen. De minister van justitie antwoordde dat do regering zich hiertoe niet genoopt zag. Do meerderheid wilde niet meer van de zaak hooren en sloot, met 4S tegen 30 stemmen, de discussie over die interpellatie. VEREENIGDE STATEN. De gemengde commissie, welke den weg tot vereffening der aanhangige geschilpunten tusschen de Vereenigde Staten en Groot-Britannie moet banen, heeft den 27sten Februarij te Washington hare oerste zitting gehouden. Tot hoofdagenten voor de nieuwe geldleening, dat is voor de conversie van de nationale schuld der Vereonigde S aten , z : jn in Europa aangesteld de heeren : Baring, Rothscliild , Morton , Rose on comp., en Jay Cooke te Londen ; Rothschild te Frankfurt; Drechsel en Rothschild te Parys; Hope en comp., Beckor & Fuld te Amsterdam. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 28 Februarij. De Times geeft een berigt uit Versailles van 27 Februarij, volgens hetwelk de vestingen Longwy en Thionville aan Duitsehland afgestaan zouden worden, terwijl Nincy, Luneville en de overige vestingen langs de noordelijke grenzen aan Frankrijk zouden verblijven Voorts zou volgens dat berigt de prin3 Frederik Karei tot gouverneur-goneraal van de Champagne benoemd worden , en zou de Keizer met het eind dezer week naar Berlyn vertrekken . Londen, 1 Maart. Da Times geeft de volgende berigten uit Parys van 28 Februarij: Gisteren is in eene zamenkomst van gedelegeerden der nationale garde van Montmartre, Menilmontant, Lachapelle, Montrouge, Bjlleville en andere arrondissementen besloten om zich met alle middelen en tot het uiterste tegen het binnenrukken der Duitsche troepen te verzetten. Het denkbeeld van verzet schijnt moer
t!ii meor bijval te vinden. Men verzekert dat . zoo de nationale garde tegenstand aan de Pruissen biedt, de generaal Vinoy geene maatregelen van geweld nemen, maar zich mot de troepen verwijderen zal. Eene andere vereeniging van 1500 nationale garden besloot liet stadhuis aan te tasten. Toen zij daar aankwamen, vonden zij de militaire autoriteiten gereed om hen te ontvangen, waardoor de toeleg mislukte. I)e nationale garden trokken naar de Plaee de la Bastille terug, alwaar hunne artillerie-staat, dit) onbruikbaar gemaakt is. Dj overheid is niet tusschen beide gekomen, ten einde geene botsing uit te lokken. Zes politiebeambten zijn verdwenen; men gelooft dat zij gevangen of vermoord zijn. De revolutionaire verschijnselen vermenigvuldigen zich. Parys , 27 Februarij , des avonds, liet gouvernement en de gedelegeerden der Nationale Vergadering hebben heden middag eeno bijeenkomst gehouden; men verzekert dat zij dezen avond naar Bordeaux vertrekken zullen. De heer Picard blijft te Parys. De gisting der gemoederen houdt aan; tot op dit oosenblik heeft men echter niet van wanordelijkheden vernomen. De nationale garde haalt de kanonnen die op-de Place Wagra-n stonden, wegen brengt ze naar de place des Vosges over. Dd bestuurders van 43 bladen hebben een manifest uitgegeven , waarin zij de bevolking vermanen om kalm te blijven en zich met waardigheid te gedragen, en tevens aankondigen dat hunne bladen niet zullen verschijnen gedurende de aanwezigheid van de Duitsche troepen in Parys. De beurs en de schouwburgen zullen gedurende dien tijd gosloten zijn. De Duitsche soldaten zullen de door hen bezette wijken niet mogen verlaten; al de toegangen daarvan zullen door Fransche troepen bezet worden. Gisteren is in La Villette een kruidmagazijn door soldaten en nationale garden geplunderd. Op het plein der Bastille hebben voortdurend talrijke zamenscholingen plaats. Le Franqais zegt dat de departementen ten zuiden van de Seine door de Duitsche legers ontruimd zullen worden zoodra het vredesverdrag door de Nationale Vergadering goedgekeurd is; de overige departementen na voldoening van de eerste 500 millioen der schadeloosstelling, en de vestingen na de betaling van het geheele bedrag derzelve. De dagbladen keuren goed dat de heer Thiers liever den intogt des viiands in Parys heeft toegelaten dan den afstand van Belfort te bewilligen. Volgens bijzondere berigten nit Versailles van heden namiddag is alles «ereed voor den intogt der Pruissen in Parys, die Woensdag eenen aanvang zal nemen indien er geen tegenbevel komt. Het definitive bevel zal eerst morgen worden gegeven. Als de bezetting doorgaat, dan zou de Pruissische garde op Vrijdag binnenrukken. De Keizer AVilhelm blijft nog gedurende deze week te Versailles. Parys , 27 Februarij des avonds. Kris eene door de heeren Thiers, Favre en Picard onderteekende proclamatio verschenen van den volgenden inhoud: Ingezetenen van Parys! Het gouvernement doet een beroep op uwe vaderlandsliefde en uwe wijsheid. Het lot van Parys en van Frankrijk 'berust in uwe handen; van u hangt het af ze te redden of in het verderf te storten. Na een heldhaftigen tegenstand heeft de hongersnood u gedwongen de forten over te geven en zijn de legers aftelde Loire teruggetrokken. Het gouvernement was genoodzaakt onderhandelingen te openen; het heeft gedaan wat menschelijke krachten vennogten, om de minst nadeelige voorwaarden to verwerven. Eene verlenging van den wapenstilstand heeft niet kunnen worden verkregen , dan ondor voorwaarde eener gedeeltelijke en tijdelijke bezetting van eene wijk van Parys. Indien doze overeenkomst niet goëerbiedigd maar de wapenstilstand geschonden wordt, dan zoude vijand de geheele hoofdstad bezetten; geheel Frankrijk zou inet ongeluk bedreigd worden, en de verwoestingen des oorlogs, die niet verder gingen dan de Loire, zouden zich tot aan de Pyreneën uitstrekken. Wacht u dus voor het navolgen van de feil dergenen, die ons acht maanden geleden niet gelooven wilden toen wij hen bezwoeren om den oorlog niet te ondernemen! Het Fransche leger zal voor de uitvoering van den nieuwen wapenstilstand waken; de nationale garde zal zich bij hetzelve aansluiten om de orde te handhaven. De generaal Vinoy heeft eene dagorder uitgevaardigd, waarin hij ze»t dat er alarm geslagen is zonder dat daartoe bevel was gegeven; da*t eeni"e bataillons, daardoor misleid, onder de wapenen gekomen ziin en, zonder het te weten, misdadige bedoelingen bevorderd hebben ; dat de overgroote meerderheid der nationale garde aan alle pogingen tot opruijing weerstand biedt en haren pligt beseft, en dat het gouvernement aan haar de hoede der hoofdstad toevertrouwt en op hare toewijding en haar doorzigt rekent voor de handhaving dor stiptste orde. Parys , 28 Februarij. Het Journal Officiel deelt het artikel der nieuwe wapenstilstands -conventie mede, waarbij bepaald wordt dat de Duitschers geene geldelijke contributien meer zullen heffen , dat de nog niet betaalde contributien kwijtgescholden zullen worden , dat de Duitschers echter de landsbelastingen in de door hen bezette gewesten zullen blijven innen tot na de ratificatie der viedespraeliminairen. Het algemeen heerschende gevoel schijnt dat van onderwerping aan het onvermijdelijke te zijn. Er schijnen geenerlei wanordelijkheden te hebben plaats gehad. Parys , 28 Februarij des middags De gemoederen beginnen kalmeite worden , schoon de gisting nog in sommige voorsteden aanhoudt. De proclamatie van het gouvernement en de dagorder van den generaal Vinoy hebben eencn goeden indruk gemaakt Al de dagbladen , zelfs de meest radicale, vermanen do ingezetenen tot het bewaren eener kalme en waardige houding. Morgen zullen de dagbladen ophouden te verschijnen. Bordeaux, 28 Februarij. De Nationalo Vergadering heeft heden namiddag ten half vijf ure eene openbare vergadering gehouden. Te midden van eene diepe stilte vatte do heer Thiers het woord op en zeide: «Wij hebben eene smartelyke taak op ons genomen; wij hebben alle mogelijke pogingen gedaan , en komen met leedwezen dit wetsontwerp •aan u voordragen, hetwelk wij u verzoeken als urgent te behandelen : » Art. 1. De Nationale Vergadering, zich onderwerpende aan de noodzakelijkheid en niet verantwoordelijk daarvoor zijnde, neemt de op 26 Februarij te Versailles onderteekende vredespraeliminairen aan." Hier werd de heer Thiers door aandoening overstelpt en moest hij het spreekgestoelte en de vergaderzaal verlaten, waarop de heer Barthéle'my
St. Hilaire de voorlezing der vredespraeliminairen aldus voortzette: i) l. Frankrijk doet ten voordeele van het Duitsche Rjk afstand van eon vijfde gedeelte van Lotharingen mat Metz en Thionville, en van den Elsas behalve Belfort. n 2. Frankrijk zal vijf milliarden francs betalen , waarvan een v jfde in 1871 en het overige binnen drie jaren. i) Dj ontruiming van het Fransche gebied zal beginnen na de ratificatie der tractaten. Da Duitsche troepen zullen alsdan do stad Parys en de onderscheiden westelijko departoroenten ontruimen. De ontruiming der verdere departementen zal allengs geschieden na de betaling van den eersten termijn der contributie en naargelang van de betaling der verdere termijnen. Voor de nog niet gestorte sommen zal eene rente van 5 per cent betaald worden , t s rekenen van den dag der ratificatie. ii 4. De Duitsché' troepen zullen zich in de bezette departementen van het doen vrfn requisitien onthouden , maar in hun onderhoud zal ten koste vq-rf Frankrijk worden voorzien. » 5. Aan de bewoners der geannexeerde landstreken zal een termijn gesteld worden , om te kiezen tot welk land zij willen behooren. ii 6. De krijgsgevangenen zullen onverwijld worden teruggegeven, ii 7. De definitive vredesonderhandelingen zullen na de ratificatie dezer overeenkomst te Brussel geopend worden. ii 8. Het bestuur der bezette departementen zal worden toevertrouwd aan Fransche ambtenaren, onder de bevelen van de chefs dei-Duitsche corpsen. ii 9. De tegenwoordige overeenkomst verleent geenerlei regt op het niet bezette gedeelte van het grondgebied. ii 10. Deze overeenkomst zal aan de bekrachtiging der Nationale Vergadering van Frankrijk onderworpen worden." Bordeaux , 23 Februarij (over Londen). De heer Thiers heeft mot den meesten ernst aangedrongen op onverwijlde beraadslaging over de vredespraeliminairen. Hij zeide dat de Vergadering niet voor de verantwoordelijkheid daarvoor terug moest deinzen. Do Vergadering heeft de zaak voor urgent verklaard. Zij zal heden avond in comité b'yeen komen, en morgen middag eene openbare zitting houden. Versaili.es , 28 Februarij. Het hier verschijnende officiele Pruissische blad, de Moniteur , berigt: Morgen ochtend ten 10 ure zullen het 11de Pruissische legercorps en Beyersche troepen in Parys binnenrukken. Beri.yn , 28 Februarij. De officiense Kreuz-Ze'itung deelt op grond van berigten uit Versailles mede, dat de vredes-ondeihandelingen in de laatste dagen groote moeijelijkheden ontmoet hebben, vermits de heer Thiers, zoo het schoen vertrouwende op Rngelands houding in dezen, zich sterk tegen den afstand van Metz verzettede en er van sprak om liever zijne betrekking neder te leggen dan de verantwoordelijkheid voor den afstand van Metz op zich te laden. Zijne tegenkanting leed echter schipbreuk op de standvastigheid der Duitsche onderhandelaars. Al wat zonder nadeel voor Duitschlands veiligheid toegestaan kon worden, was de teruggave van Belfort aan Frankrijk. Hetzelfde blad zegt dat het gemeentebestuur van Berlyn aangeschreven is om na de onderteekening van het vredesverdrag bij tijds de noodige maatregelen voor eene sterke inkwartiering te nemen, daar het de bedoeling des Keizers is dat bij zijnen intogt in Berlyn het ge heele Duitsche leger vertegenwoordigd worde, en er diensvolgeosbehalve Pruissische ook Saksische, Badensche, Beyersche en Wurtembergsche troepen in Berlyn zullen komen. WkenÈn , 28 Februarij. Gisteren is hier eene groote vergadering van leden der Duitsch-nalionale partij gehouden. Er waren omstreeks 300 personen opgekomen, waaronder een aantal leden van den rijksraad. Met algemeene stemmen werd de volgende resolutie aangenomen: » Wij begroeten met vreugde de tot stand gekomene Duitsche eenheid; wij zien daarin geen gevaar voor onze belangen; wij wenschen debetrekkingen tot Duitschland door een innig verbond met Duitschland aan te kweeken en te bevostigen." Voorts werden resolutien aangenomen strekkende om alle verdere concessien aan de Poolsche nationaliteii voor verwerpelijk , en eene wijziging langs grondwettigen weg der betrekking tusschen Oostenrijk en Ilongarye voor wenschelijk te verklaren. St. Petersburo , 28 Februarij. Het regeringsblad berigt dat, ten gevolge van mededeelingen van het hoofd der nieuwe Fransche regering, de Russische vertegenwoordiger te Bordeaux den last heeft ontvangen om de officiele betrekkingen met liet door de Nationale Vergadering benoemde gouvernement voort te zetten. St. Petersburg , 1 Maart. De Duitsche Keizer, onzen Souverein per telegraaph de onderteekening der vredespraeliminairen berigtend , voegde daarbij : H Aan u heeft Pruissen, dit zal het nooit vergeten, to danken dat de oorlog zich niet uitgebreid en niet den wijdsten omvang bekomen heeft." Kopenhagen , 28 Februarij. Dj scheepvaart door de Belt wordt niet door liet ijs belemmerd, en de gewone post-overvaart is hersteld. De haven van Korsöer is nog met ijs bezet. New York , 28 Februarij. Goud-agio I0 7 / s .
---

