NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Januarij 1871.
(Staatsblad n°. 205.) WET van den 25sten December 1870, tot wijziging van het Vilde hoofdstuk A der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1869. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij do wet van den 15den Januarij 1869 ( Staatsblad n°. 11); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Artikel 12 van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1869 (Renten, vaste lasten en uitkeeringen, klevende op 's Rijks domeinen, de groote wegen en vaarten, in 1869 verschijnende) wordt verhoogd met eene som van negen honderd veertig gulden (f 940) en alzoo gebragt op zes en tachtig duizend vier honderd negentig gulden (f 86 490). Daarentegen wordt artikel 13 van hetzelfde hoofdstuk ( Renten van vrijwillige en geregtelijke consignatien) met gelijke som verminderd en alzoo gebragt op veertien duizend zestig gulden (f 14 060). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departemonten , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 25sten December 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1871, n°. 4, is, op zijn verzoek, ingetrokken de benoeming van dr. K. Dorama, te Sneek, als lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen , en als zoodanig benoemd dr. H. Tobbe, te Heerenveen, thans plaatsvervangend lid van dien raad. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1871, n°. 6, is aan mr. P. van Outeren, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Zoeterwoude , en als zoodanig benoemd H. Doyer Jz. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1871, n J . 7, zijn benoemd: G. L. Verwaaijen tot burgemeester der gemeente Pannerden; en J. A. Basten Batenburg tot burgemeester der gemeente Lichtenvoorde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Januarij 1871, n°. 3, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zwolle , ter standplaats de gemeente Nieuwleusen , F. Salie, candidaat-notaris te Maastricht. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten Januarij 1871, n°. 11, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Nijmegen, mr. F. W. Ketjen, thans regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij jl., n". 9, is benoemd tot stenograaph bij de beide Kamers der Staten-Generaal, de heer D. W. P. Keuskamp, thans kweekeling-stenograaph. MINISTERIE VAN BINNENLAND SCHE ZAKEN. Ter kennisse van hen, die de Oude Maas bevaren, wordt gebragt , dat in die rivier op ongeveer 1000 meter beneden de haven van Puttershoek, aan den zuidwal of linkeroever, tot op ongeveer 10 meter, buiten den daar bestaanden rijzenberm, op eene diepte van 35 decimeter beneden laag water, palen aanwezig zijn , welke door den eigenaar niet van voldoende bebakening worden voorzien, 's Gravenhage , 18 Januarij 1871. Voor den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal Hubrecht.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. De volgende personen , die, onder overlegging van een getuigschrift wegens afgelegd eindexamen van eene der hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, hadden verzocht om als leerling-telegrafist in aanmerking te komen, zijn met ingang van den lOden Pebruarij aanstaande als zoodanig toegelaten : C. F. J. H. Boeken, te Venlo; J. Versteegh, te Sidderburen; R. van der Vecht, te Dedemsvaart; F. J. Schotel, te Dordrecht; L. J. Santman te Hengelo. Na vergelijkend onderzoek zijn, met ingang van den lOden Februarij aanstaande, als leerlingen voor de telegrafie toegelaten: R van der Meulen, Rijkstelegraafklerk te Sneek; G. van Diermen, Rijkstelegraafklerk te Amsterdam; R van Noort, Rijkstelegraafklerk te Dordrecht; S. J- Courlander, Rijkstelegraafklerk te Rotterdam; J. W van Eek, te Loosduinen, H. Lebbink, Rijkstelegraafklerk te Amsterdam; W. J. Knoes , te Kuinre; G. de Kroes, Rijkstelegraafklerk te Rotterdam; W. C. G. A. Giesing, te Nijmegen; J. C. Wannee, Rijkstelegraafklerk te Rotterdam; J. P. Nollen , te Tiel; P. Weijers , te Leiden; C. Fransen, Rijkstelegraafklerk te Amsterdam; L Schillemans Wz , Rijkstelegraafklerk te Rotterdam. E. L„ van Baak, Rijkstelegraafklerk te Amsterdam. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1871. Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung wijdt aan het thans voltrokken herstel des Duitschen rijks het volgende hoofdartikel: » De definitive aanvaarding der door de Vorsten en Vrije Steden van Duitschland den Koning van Pruissen opgedragene Keizerlijke waardigheid, welke bij de gisteren medegedeelde proclamatie aan het Duitsche volk heeft plaats gehad, bekroont het te midden des oorlogs tot stand gebragte werk van Duitschlands vereeniging. De door Z. M. den Koning van Beyeren voorgeslagen wederoprigting des Duitschen rijks is daardoor een onherroepelijk feit geworden, en zal van nu af hare heilaanbrengende kracht aan ons vaderland betoonen, naar buiten de onafhankelijkheid van hetzelve behoeden en bewaren, en van binnen de regten des rijks en van alle zijne leden beschermen door getrouwe handhaving der rijksconstitutie, welke door de regeringen en de verkozene vertegenwoordigers des Duitschen volks is vastgesteld. i) Luider dan het gebulder der kanonnen, die thans voor Parys het werk der vernieling moeten volbrengen, klinkt de eerwaardige stem des Duitschen Keizers met wenschen voor een duurzamen vrede. i) Want een rijk des vredes , en niet des oorlogs en der veroveringen , zal het Duitsche Rijk zijn naar den wil van zijn opperhoofd, naar den eenstemmigen wil der Duitsche regeringen en des Duitschen volks. Verre van ons allen liggen de wegen der eerzucht; onderling vereenigd, en tegen de vernieuwing van Fransche aanmatiging beveiligd door sterke grenzen, heeft Duitschland aan zich zelf genoeg. Zijn volk, zijne vorsten, zijn Keizerlijk opperhoofd, zoo rijk getooid met de kostbare lauwerkransen der overwinning, behoeven geene nieuwe bewijzen te geven van wat zij in den krijg vermogen ; niets anders is hun doel dan heeling der wonden welke deze ons opgedrongene oorlog ook aan ons geslagen heeft, dan onvermoeide vooruitgang inde zegenrijke werken des vredes, dan vrede te houden met allen die vrede met ons willen hebben. ii Moge de Leider der menschelijke lotgevallen , die ons in de stormen dezes oorlogs Zijne gunst geschonken heeft, ons ook bij de werken des vredes Zijne genade bewaren, en den Keizer Wilhelm zegenen en behoeden !" — In een door den Pruissischen Staats- Anzeiger medegedeeld berigt uit het hoofdkwartier te Versailles van 14 Januarij wordt gezegd: »Meer dan dwaas is het, wanneer de Parysche dagbladen uit het beschieten der hoofdstad aanleiding nemen om aan Duitschland eene barbaarsche wijze van oorlogvoeren te verwijten. Het is bekend dat het comité van verdediging te Parys sedert langer dan drie maanden alle gedeelten der omstreek van Parys heeft doen bombarderen, en daarbij noch de kasteelen en kunstwerken, noch de steden en vlekken van zijn eigen land ontzien heeft, niettegenstaande het weten moest, dat het bij het beschieten der laatstgemelde zijne aldaar achtergebleven landgenooten aan een op zijn minst even groot gevaar blootstelde als de Pruissische soldaten. »Het is een authentiek feit dat de maire der stad Sèvres reeds
3 of 4 weken geleden door middel van een Pruissischen parlementair een schrijven aan den generaal Trochu naar Parys gezonden heeft, waarin hij aantoonde dat de geheele ondergang zijner gemeente onvermijdelijk was, indien het bombardement van Sèvres — hetwelk bovendien volgens alle deskundigen geheel doelloos was — voortgezet wierd gelijk het loen reeds verscheiden dagen geduurd had. Het antwoord, hetwelk hij ontving, was een versterkt en aanhoudend vuur uit de batterijen van Billancourt en uit de batterijen aan de Seine. » Voor het overige moet worden opgemerkt dat het bombardement van Parys tot hiér toe veel meer het verwekken van een zedelijken indruk, dan materiele verwoesting ten doel had; volgens eene naauwkeurige opgave toch zijn tot heden avond niet meer dan 1800 granaten in Parys geworpen." — De aartsbisschop van München , die in de Beyersche Eerste Kamer voor de thans nog bij de Tweede Kamer aanhangige bondsverdragen heeft gestemd, heeft van den Koning van Beyeren een schrijven ontvangen, waarin deze zijne voldoening over de vaderlandlievende houding van den aartsbisschop betuigt, en tevens het vertrouwen uitdrukt dat het dien praelaat gelukken zal om bij de leden der vergadering, wier votum nog te gemoet gezien wordt, zijnen invloed te doen gelden ter bevordering van eene beslissing, waardoor niet alleen moeijelijkheden naar buiten vermeden zouden worden , maar die tevens een eerste stap zou kunnen zijn tot herstel van den inwendigen vrede des lands. FRANKRIJK. Omtrent den uitslag der onderneming van den generaal Bourbaki bestaat meer overeenstemming tusschen de Fransche en de Duitsche berigten, dan doorgaans tusschen de wederzijdsche opgaven van het oorlogstooneel opgemerkt wordt. Bourbaki erkent in een te Bordeaux van regeringswege openbaar gemaakt berigt, dat hij na eene reeks van gevechten welke drie dagen aanhield, terug is gekeerd in de positien die hij vóór den aanvang dier gevechten bezet hield, en zulks terwijl het doel zijner onderneming niet anders schijnt te hebben kunnen worden bereikt dan door voorwaarts en binnen 's vijands positien te dringen. Doch hij voegt daarbij, als om de beduidenis van zijnen terugtogt te verminderen , dat de Duitschers zich na den afloop dier gevechten binnen hunne positien hielden en geene aanvallende operatien ondernamen; waaruit hij afleidt dat de houding zijner troepen ontzag aan den vijand heeft ingeboezemd Dit laatste punt wordt min of meer twijfelachtig door eene opgave in de Duitsche berigten; in deze toch zegt de generaal von Werder, dat hij bezig was het aftrekkende leger van Bourbaki te vervolgen. De geheele togt van Bourbaki wordt door de Londensche Times, zelfs nog vóór de uitslag bekend was, voor eene uiterst dwaze onderneming gehouden, even bevreemdend als de groote verwachting welke daarvan in Frankrijk onder het publiek, bij het Bewind en bij deszelfs militaire raadslieden werd gekoesterd. Immers, zegt dat blad in zijn nommer van den 19den, toen Bourbaki oostwaarts trok, liet hij het Loire-leger alléén staan en stelde hij het aan de sedert bij Le Mans geleden nederlaag bloot; wel streed hij dapper en kwam hij zeer nabij het hoofddoel zijner beweging, maar de bereiking van dat doel was niet van zoo groote waarde als hetgeen voor het vooruitzigt op ontzet der hoofdstad verloren ging door het ophouden der zamenwerking van Bourbaki en Chanzy. De Times doet daarbij opmerken dat Bourbaki als de bekwaamste van al de generaals die Frankrijk thans te velde heeft, beschouwd weid, en dat hij zich, bij het mislukken zijner beweging oostwaarts, blootstelde aan eene ontmoeting met het aanrukkende legercorps van von Manteuffel, waardoor hij in de noodzakelijkheid zou geraken om aanvallen op zijn front en gelijktijdig in den rug at te slaan of wel naar Lyon te wijken. 11 Alles in aanmerking genomen — zoo besluit het genoemde blad zijno beschouwing — schijnt ons Bourbaki's onderneming eene even grove feil als Mac-Mahon's bekende marscli naar Sedan was, hoewel denkelijk niet zoo vruchtbaar in noodlottige gevolgen Zoo luttel wijsheid is er, bij Frank rijks uitersten nood, in de raadsvergaderingen zijner bestuurders, zoo weinig bekwaamheid en talent in het beleid zijner krijgsoperatien." — Bij een besluit van den 14den dezer heeft de heer Gambetta bepaald dat er geene corpsen vrijschutters meer zullen worden gevormd , en dat, waar de vorming van zoodanig corps aangevangen en nog niet ver gevorderd was, deze moest worden gestaakt. — In berigten uit Parys van verleden Woensdag wordt gezegd dat het bombardement vrij wat schade binnen de stad aanrigtte en inzonderheid het malen van het graan door vernieling van verscheiden molens belemmerde. — Uit Versailles wordt in een schrijven van 14 Januarij aan het Daily News gemeld dat de uitwerking van het Duitsche belegeringsgeschut zeer groot was geweest, en dat bestorming der Parysche forten geene onwaarschijnlijke zaak meer was ; en daarentegen in een schrijven van den 13den aan de Times, dat de forten en wallen van Parys niet zouden worden bestormd, dewijl de Koning de daaraan verbonden opoffering van menschenlevens wilde vermijden. ENGELAND. Niet alleen de heer Gladstone, maar ook een lid van z;jn kabinet, de heer Forster, is in onmin met zijne kiezers geraakt. Nadat hij in het begin dezer week te Bradford eene rede tot hen had gehouden, besloot do meerderheid der aanwezigen de nieuwe schoolwet alsmede de wijze waarop die heilrijke hervorming door den heer Forster in de afgeloopen parlementszitting tot stand was gebragt, af te keuren. Misnoegdheid over het onvolledige der antwoorden, door den heer Forster op vragen aangaande de plannen des kabinets gegeven, schijnt tot dat besluit te hebben bijgedragen. Dat een en ander geeft aan de Times reden om te klagen over het onverstand, de ondankbaarheid, de kleingeestigheid, soms bij talrijke kiezersligchamen zigtbaar, en over de achterlijkheid hunner politieke opvoeding.' Hij ziet daarin ook uit een ander oogpunt iets bedenkelijks voor het parlementaire staatsleven ; immers, zegt hij , de afgevaardigden der groote steden zullen buiten staat zijn om deel van een bewind uit te maken, indien zij of de geheimen des kabinets ontijdig zouden moeten openbaren, óf anders door hunne kiezers gedwarsboomd worden.
— Te Londen worden van de zijde der radicale of democratische partij aanstalten gemaakt om er den heer Jules Favre, waaneer hij ter bijwoning der Londensche conferentie overkomt, als den vertegenwoordiger der Fransche republiek met openlijke eerbewijee» te ontvangen. Een aantal manschappen van het Londensche corps-vrijwillige scherpschutters zijn voornemens aan die demonstratie deel 4e nomen, hoewel mot het oog daarop dezer dagen bij een schrijve» van het ministerie van oorlog aan dat corps herinnerd is dat de scheirpsehutters als zoodanig geene politieke demonstratien mogen bijwonen, tenzij met bijzondere vergunning van de hooge militaire overheid. Van die zelfde zijde is verleden Woensdag een door de hee-ren Odger en Merriman opgesteld adres aan het Fransche volk gerïgt, waarin de onderteekenaren zeggen: » De handelwijze van het Britsehe ministerie van buitenlandsche zaken jegens Frankrijk onteert on&.inhetoog der wereld; ons volk keurt ze af, maar het is tot nu toe door onderscheiden omstandigheden belet zich daartegen aan te kanten. Doch wij zoeken de thans algemeene toegenegenheid voor Frankrijk te leiden tot een krachtig protest tegen de flaauwhartigheid onzer regering, en tot regtstreeksche ondersteuning uwer belangen wanneer oos Parlement zamenkomt." ITALIË. Uit Rome wordt onder dagteekening van 16 Januarij aan de Kölnische Zeitung geschreven: «Het slechte weder oefent eenen ongunstigen invloed uit op alle zieken en zwakken, en ook de Paus heeft dikwijls aanvallen van zijne oude kwaal: duizelingen. Hoe meer voor het overige Zijne Heiligheid in stille afzondering leeft, en hoe meer de cardinaal Antonelli zich van de heerschende ultramontanen verwijderd houdt, des te woeliger zijn dezen in en buiten Italië. Het is aan geenen twijfel onderhevig dat veie in de Unita Cattolica en den Osservatore Romano als half officieel opgedischte berigten noch uit het Vati"aan noch uit de staatssecretarie afkomstig, maar valsch en verzonnen zijn. Hun doel is hoofdzakelijk om aan het Italiaansche volk, door bedreiging met excommunicatie en door voorspiegeling van een onvermijdelijk herstel der vorige orde van zaken, vrees aan te jagen. Men weet hoe levendig de briefwisseling is, welke deze partij met het buitenland voert; het Stadhouderschap heeft in December te vergeefs en ten koste van groote opofferingen getracht eenige inzage daarvan te bekomen ; want deze gevaarlijke brieven worden door bijzondere personen weggebragt om te Triëst, Gonève, Weenen of elders ter post bezorgd te worden. » De terugkomst van den graaf von TaufFkirchen en zijne audientie in hot Vaticaan op denzelfden dag met den graaf von Trautmannsdorff, alsmede hunne drukke zamenkomsten met den cardinaal-staatssecretaris, staan in verband met de waarborgen, wolke de katholieke mogendheden als amendement op de door het Italiaansche parlement bewilligde Pauselijke privilegien zouden wenschen voor te stellen De Beyersche gezant zal slechts korten tijd hier vertoeven." BELG IE. Twee uit de Duitsche krijgsgevangenschap ontvlugte, maar in Belgie van regeringswege geïnterneerde officieren van het Fransche leger hebben bij de regtbank van eersten aanleg te Brussel den Staat een geding aangedaan en de vrijheid geëischt om naar hun land terug te keeren. Eergisteren heeft het openbaar ministerie namens het gouvernement verlangd dat de regtbank zich in deze zaak onbevoegd zou verklaren, dewijl het de uitvoering betrof van een besluit der uitvoerende magt, welks regtmatigheid en doelmatigheid enkel bij de wetgevende kamers, niet bij de regterlijke magt, een onderwerp van discussie en van beslissing zou knnnen uitmaken , en dewijl do constitutionele bevoegdheid d«s regters tot het toetsen der wettigheid van besluiten niet de magt tot vernietiging van maatregelen des gouvernements insluit. Verder werd door het openbaar ministerie betoogd dat het gouvernement te regt besloten had voortvlugtige krijgsgevangenen aan te houden, dewijl het anders een voordeel aan eene der oorlogende partijen zou geven en tevens aan de andere het regt om de vlugtelingen op het Belgische grondgebied to vervolgen. — Uit Antwerpen wordt berigt dat de vaart op de Schelde voor stoomschepen weder open is. GRIEKENLAND. De Atheensche correspondent der Londensche Times , die doorgaans Griekenlands gesteldheid in een ongunstig licht stelt, zegt in een schrijven van den 7den dezer: » Het geregtelijke onderzoek omtrent het bandieten-bedrijf te Marathon [alwaar eenigen tijd geleden Engelschen door Grieksche struikroovers vermoord zijn] zou kracht voor 's lands regering, voordeel voor het volk hebben kunnen aanbrengen; doch het is zoo slecht geleid dat het tegengestelde de uitkomst is. i) Aan eenen anderen kant is het verblijdend te zien dat Ruslands verklaring van 31 October, waarbij het zich onttrekt aan de hardste deivredesvoorwaarden van 1856, het Grieksche volk kalm heeft gelaten en de gemoederen hier te lande niet in beweging heeft gebragt. De Grieken weigeren thans beweging voor de verwezenlijking van hei zoogenaamde groote idee [dat is de wederoprigting van het Byzantijnsche Keizerrijk] te maken , en toonen zich dus wijzer dan toen Rusland in 1860 en in 1867 het Oostersche vraagstuk aanhangig maakte. » De heer Komunduros, het hoofd van het nieuwe ministerie, heeft getoond het toézigt der volksvertegenwoordiging niet, zoo als zijne twee voorgangers, te schromen, maar heeft de wetgevende vergadering dadelijk zamen geroepen en haar in eene duidelijke en praktische redevoering vol gezond oordeel zijn regeringsplan medegedeeld; inzonderheid verwierf hij bijval met de belofte om de overdreven centralisatie in het bestuur te verminderen door uitbreiding van do taak der gewestelijke en der gemeentelijke besturen. Hij erkende den slechten staat van 's lands finantien, doch hij hoopte het evenwigt door spaarzaamheid en door finantiele hervormingen to herstellen zonder belastingverhooging of schuldvermeerdering te baat te nemen. » Griekenland is het groote idee en deszelfs kind , dat is de struikrooverij, van harte moede , en schijnt zijne zorg en kracht aan zijne innerlijke ontwikkeling te willen wijden, en niet meer aan militaire toerustingen, cavalerie en pantserschepen. Het begrijpt ten laatste, dat het zonder medewerking van Rusland niets tegen Turkye vermag. Goede wegen voor het verkeer zullen voortaan , hoop ik , het groote idee hier te lande zijn."
VERE ENIG DE STATEN. Het nieuwe tarief van invoerregten der Yereenigde Staten is met den lsten dezer in werking gekomen; een groot aantal artikelen, vooral grondstoffen voor fabrieken, zijn daardoor ontheven van invoerregten. Gedurende 1870 zijn te New York slechts 211,190 landverhuizers aangekomen, tegenover 338,989 in 1869. "Volgens de berigten uit New York van 6 Januarij zou de generaal Schenck den 25sten dezer de reis naar Engeland aannemen; onder anderen zou hem in zijne instructie voorgeschreven zijn, als gezant in Engeland afwijzend te antwoorden op alle uitnoodigingen tot het bijwonen van openbare gastmalen, waardoor z'jn voorganger Johnson geacht wordt in eene voor de inzigten der Engelsclien al te gunstige stemming geraakt te zijn De gouverneur van den staat New York, een demokraat, en die van Pennsylvania, een republikein, hebben in hunne jongste jaarlijksche boodschap beiden geklaagd dat het eedgenootschappelijke gouvernement in 1870 herhaaldelijk de aan wezigheid vaa eedgenootschappelijke troepen heeft gebezigd als middel om invloed op de uitkomst van verkiezingen uit te oefenen; hetgeen trouwens doorgaans nadeelige uitwerkselen voor de republikeinsche partij heeft gehad. TELEGRAPIIISCIIE BERIGTEN. Londen, 20 Januarij. De heer Lavalette is uit Brussel te Yersailles aangekomen. De correspondent van den Daily Telegraph te Versailles verzekert, dat het bewind te Parys onderhandelingen geopend heeft. Londen. 21 Januarij. Naar verzekerd wordt zou de heer Jules Fa vre aanstaanden maandag hier aankomen. Het Daily News geeft een telegram uit Versailles van den 20sten, van den volgenden inhoud: Gisteren hebben deFranschen eenen uitval noordwaarts gedaan. Te Montretout werd hevig gevochten. Die plaats word des avonds door de Duitschers hernomen. Versaili.es, 20 Januarij. ( Engelsch berigt) Gisteren werd door omstreeks 40 bataillons Fransche troepen een uitval van den kant van den Mont Valórien westwaarts beproefd, doch flaauw uitgevoerd en met groot verlies voor de Franschen teruggeslagen ; 500 hunner werden ■ongekwetst gevangengenomen. Heden heeft de generaal Trochu eenen wapenstilstand gevraagd; deze werd geweigerd; maar de Duitsche voorposten werden gemagtigd de wapenen tijdelijk te laten rusten, en hulp te verleenen tot het bijeen verzamelen der Fransche gekwetsten. Nadat de Duitsche troepen het spoorwegstation van St.-Quentin vermeesterd eu die stad bezet hadden, vonden zij aldaar 2000 gekwetste Franschen Tot dus ver zijn 7000 ongekwetste gevangenen en 8 kanonnen in handen van den generaal von Goeben gevallen. Berlyn, 20 Januarij. Djn 26 en 27 dezer zal hier en te Londen de inschrijving geopend worden voov de tweede reeks van 51 millioen aan schatkistbons; de prijs van uitgifte is bepaald op 96 l/ 2 p. c. Berlyn , 20 Januarij. De Staats-Anzeiger bevat eene depêche des graven von Bismarck van 17 Januarij aan den heer Kern. Zwitsersch gezant te Parys, ter beantwoording van een door dezen, den gezant van Spanje en andere diplomaten onderteekend schrijven van den 13den, het versoek behelzend , dat het thans nog aan hunne landgenooten mogelijk gemaakt zou worden Parys te verlaten. De heer von Bismarck verklaart daarin dat dit verlangen volgens het volkenregt niet gegrond is; hij herinnert zijne nota's van 26 September en 4 November, waarin gewezen werd op het gevaarlijke van het vertoeven te Parys. Noch het volkenregt, noch het oorlogsgebruik, vordert dat aan belegerden vooraf kennis gegeven worde van de operatien der belegeraars. Bij den verlengden tegenstand van Parys kon men verwachten dat tot het bombardement der stad zou worden overgegaan. Berlyn , 21 Januarij. Volgens officiele rapporten is het door dagbladen medegedeelde berigt, dat de kanonneerboot Meteor den 24 Dsc jl. in de West-Indische wateren dcor het Fransche adviesvaartuig Bouvet genomen zou zijn, een bloot verzinsel. Berlyn, 21 Januarij. Door de regering zijn de volgende berigten bekend gemaakt: ii Versailles, 20 Januarij. De Keizer aan de Keizerin. Von Goeben heeft nog gisteren avond, na het vermeesteren van het spoorwegstation, St. Quentin bezet, en den naar hot noorden en oosten vlugtenden vijand heden vervolgd. Hier is tot op dit oogenblik (2 ure) alles stil; maar de troepen staan aan beide zijden in hunne positien." » Versailles , 20 Januarij De generaal von Goeben meldt: Nog den 19den des avonds werd hot spoorwegstation van St. Quentin door onze troepen stormenderhand ingenomen en de stad zelve daarop bezet. Aldaar worden 2000 gekwetste Frantchen gevonden. Bovendien zijn tot dits ver 70!'0 gevangenen en 6 kanonnen in onze handen gevallen. i) Ons verlies voor Parys op den 19den wordt op omstreeks 400 man geschat; dat des vijands was zoo aanzienlijk dat Trochu om eenen wapenstilstand van 48 uren verzocht; 500 Franschen zijn gevangen genomen." » St. Quentin , 20 Januarij. Het lste leger heeft gisteren eene schitterende overwinning behaald, waaraan ook Saksische troepen deel namen. St. Quentin werd nog des'avonds bezet. Overal vertoonen zich blijken van de ontbinding des vijandelijken legers. Ons verlies is nog niet geconstateerd." Dresden , 20 Januarij. Blijkens een hier ontvangen telegram uit het leger voor Parys van den prins Georg, hebben gisteren morgen twee compagnien Saksische grenadiers, bij eene verkenning, den vijand te Groslay overrompeld en 5 officieren benevens 150 manschappen gevangen genomen. De onzen verloren slechts 2 ligt gekwetsten. K .\meryk #20 Januarij. Het noorderleger is gisteren door de Duitschers aangetast. Faidherbo is teruggetrokken en ten 2 ure des nachts niet zijnen staf te Kameryk aangekomen. Zijn leger vlugt in verwarring. De Duitschers hebben St. Quentin beschoten, hetwelk op onderscheiden punten in brand staat. Er heerscht eene algemeene verslagenheid; naar men verzekert zyn onze verliezen zeer aanzienlijk. Luik , 20 Januarij. Te Arlon werd gisteren verzekerd dat Longwy
in den brand stond; de sterke nevel maakte het onmogelijk zich daarvan te vergewissen. Madrid, 19 Januarij Het regeringsblad bevat een besluit tot uitgifte van schatkistbiljetten voor een bedrag van 400 millioen. Het gouvernement heeft bevolen dat uit Cadix twee gepantserde fregatten naar Vigo moeten vertrekken, om de nentraliteit van die haven te doen eerbiedigen en eene botsing tusschen het Duitsche schip Augusta en het Fransche schip Héroine te voorkomen. New York, 19 Januarij. Goud-agio 103/ 4 .
---

