NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31 sten December 1870.
(Staatsblad n°. 232.) BESLUIT van den 29 sten December 1870, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en GrootBrittannie op den 19 den December 1870 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst tot regeling van het telegrafisch verkeer tusschen de beide Rijken Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst, den 19den December 1870 tusschen Nederland en Groot-Brittannie door de wederzijdsche gevolmagtigden te Gravenhage gesloten, toi regeling van het telegrafisch verkeer tusschen de beide Rijken, van welke overeenkomst de inhoud luidt als volgt:
Ue ondergeteekenden, Zijne Excellentie Mr. Pieter Phii.ip van Bosse , Minister van Financien van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, en Vice-Admiraal Edward Alfred John Harris , buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister van Hare Majesteit de Koningin van Groot-Brittannie en Ierland bij het Hof van 's Gravenhage, behoorlijk gemagtigd door hunne wederzijdsche Regeringen , zijn overeengekomen omtrent de volgende regeling van het telegrafisch verkeer tusschen de beido landen, ter vervanging van de regeling, vervat in de vergunning, den lOden Julij 1858 door de Nederlandsche Regering verleend aan de Internationale telegraaf maatschappij, welke hare lijnen en verdere eigendommen aan de Britsche Regering heeft afgestaan : Artikel 1. De onderzeesche kabels tusschen Nederland en GrootBrittannie zullen bij voortduring gebruikt worden voor het internationaal verkeer tusschen Nederland en Groot-BrittaDnie, en de Britsche Regering verbindt zich tot het in goeden staat onderhouden van deze kabels. Artikel 2. De Nederlandsche Regering neemt op zich de instandhouding , vernieuwing en wat verder mogt gevorderd worden voor de goede werking van de landlijn, tusschen het punt waar de kabels op de Nederlandsche kust eindigen , en het Rijkstelegraafkantoor te Amsterdam . onder voorwaarde dat die lijn met al de materialen en toestellen die daartoe behooren, aan de Nederlandsche Regering worden overgegeven , met vrijlating van die lijn zoodanig gebruik te maken , als Zij zal goedvinden, mits dit gebruik in geen opzigt de goede werking belemmere van de telegraafdraden , die met de kabels verbonden zijn. Artikel 3. Ten einde het onderzoek en herstel van de kabels , des gevorderd , gemakkelijk te maken , zal de Nederlandsche Regering ter beschikking van de Britsche Regering stellen de keet, voorzien van al de noodige werktuigen en toestellen, gelegen op de plaats waar de kabels eindigen en de landlijn begint, zullende de beambten , belast met het onderzoek en herstel der kabels, zich, ten aanzien van het gebruik dier keet, niet de Nederlandsche Rijkstelegraafbeambten verstaan. Artikel 4. De contracterende Gouvernementen zullen voor hun internationaal telegraafverkeer de regelen aannemen van de overeenkomst van Parijs, van den 17den Mei 1865 , herzien te Weenen den 21sten Julij 1868. Artikel 5. De contracterende Gouvernementen verbinden zich , alle erkende verbeteringen in toestellen en werktuigen bij de dienst van den onderzeeschen telegraaf tusschen de beide Koningrijken in te voeren. Artikel 6. Voor telegrammen , gewisseld tusschen Nederland en Groot-Brittannie, zal het Nederlandsch binnenlandsch tarief worden toegepast op de overbrenging over de Nederlandsche lijnen en een kabeltarief van een gulden negentig centen, Nederlandsch courant, voor berigten van twintig woorden of minder naar Londen , en van twee gulden vijftig centcn voor gelijke berigten naar eenige andere plaats in het Vereenigd Koningrijk. Artikel 7. De Britsche Regering behoudt zich het regt voor, het gebruik der kabels bij voortduring over te laten aan de onderzeesche telegraafmaatschappij of aan eenige andere onderneming of persoon. Artikel 8. In het geval, bedoeld bij het voorgaand artikel, zal de dienst der internationale lijnen worden geregeld bij overeenkomst tusschen den persoon aan Trien , of den bestuurder der maatschappij aan welke het gebruik der lijnen is afgestaan en het hoofd van het Nederlandsch telegraafbestuur. De regeling der afrekeningen zal tusschen dezelfde partijen plaats hebben. Artikel 9. De Britsche Regering verbindt zich , in geval zij het gebruik van de kabels aan een' anderen ondernemer mogt willen overdragen , daarvan drie maanden te voren kennis te geven. Artikel 10. De Nederlandsche en Britsche Regeringen nemen, ieder voor zich, aan, geene vergunning te geven voor den aanleg en het gebruik van eene nieuwe onderzeesche telegraaflijn tusschen de beide landen , dan met onderling goedvinden. Artikel 11. De tegenwoordige overeenkomst blijft van kracht voor vijf en twintig jaren , te rekenen van den dag waarop die in werking treedt, en zal, na verloop van dat tijdvak, ten allen tijde kunnen worden ingetrokken twaalf maanden na de opzegging door een der beide Gouvernementen. Artikel 12. Deze overeenkomst treedt in werking op den eersten Januarij achttien honderd.een en zeventig. r.ONïNK.I^\ ÜBIlOTItFXK.
The undersigned, His Excellency Mr. Peter Philip van Bosse , His Netherland Majesty's Minister of Finance, and Vice-Admiral the honourable Edward Alfred John Harris , Her Britannic Majesty's envoy extraordinary and Minister plenipotentiary at the Court of the Hague, duly authorized by their respective Governments, have agreed upon the following regulations for the conduct of telegraphic correspondence between the two countries, in substitution for the regulations contained in the concession , granted on the lOtli of July 1858 by the Netherland Government to the International telegraph-company, who have made over their lines and other property to the British Government. Article 1. The submarine cables between the Netherlands and GreatBritain shall continue to be used for international correspondence between the Netherlands and Great-Britain, and the British Government engages to maintain those cables in good order. Article 2. The Netherland Government undertakes to maintain, renew and pay all expenses necessary for the proper working of the landline, which starts from the point where the cables end on the Dutch coast to the telegraph-office at Amsterdam , on condition that the line and all materials and instruments belonging to it shall be handed over to the Netherland Government, who shall be empowered to make what further use they may think fit of the line, provided such furtlier use shall in no way affect the working of the wires connected with the cables. Article 3. To facilitate the examination and repair of the cables, when necessary, the Netherland Government shall place at the disposal of the British Government the hut, provided with all necessary instruments and apparatus, situated on the spot, where the cables end and the land-line commences on the Netherland coast. The officers charged with the examination and repair of the cables shall arrange with the teiegraph-officials of the Netherland Government for the use of the hut in question. Article 4. The contracting Governments will adopt for their international telegraphic correspondance the regulations of the Paris convention of the 17th May 1865, as revised at Vienna on the 21st July 1868. Article 5. The contracting Governments engage to introducé for the submarine telegraph-service between the two Kingdoms all recognized inprovements in apparatus and instruments. Article 6. For telegrams exchanged between the Netherlands and Great-Britain, the interior Netherland tariff shall be charged for transmission over the Netherland lines and a cable tariff of one guilder ninety cents, Dutch currency, for twenty words or less, shall be charged for telegrams to Londen, and two guilders fifty cents for a similar telegram to any other station in the United Kingdom. Article 7. The British Government reserves the right to continue to lease the cables to the submarine telegraph-company, or to any other company or person. Article 8. In the case referred to in the preceeding article, the service of the international lines shall be regulated by arrangement between the party or the managing official of the compagy to whom the lines are Ieased and the chief of the Netherland telegraphic administration. The regulation of the accounts shall also take place between the same parties. Article 9. The British Government undertakes to give three month's notice in the event of its intending to lease the cables to any other party or parties. Article 10. The Netherland and British Governments respectively agree not to accord a concession for the establishment and working of a new line of submarine cable between the two countries, except hy mutual consent. Article 11. The present agreoment shall remain in force for twenty five years from the date upon which it shall come into operation , and may be cancelled at any time after that period , upon the expiration of twelve month's notice from either Government. Article 12. This agreement shall come into operation on the first of January eighteen hundred and seventy one.
Ter oorkonde waarvan de ondergeteelsenden deze artikelen hebben onderteelcond en van het zegel hunner wapens voorzien. Gedaan te ' s Gravenhage den negentienden December in het jaarOnzes Heeren een duizend acht honderd zeventig. (iv. g.) van Bosse , L, S. E. A. J. H arris , L. S.
Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, ad Hebben goedgevonden en verstaan gezegde overeenkomst bekend te u Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den 29sten December 1870. De Minister van Buitenlandsche Zaken a. i., J. J. van Mulken. interim, V an den 24sten December 1870, n c . 8520; laken door plaatsing van dit besluit in hot Staatsblad. worden belast, ieder voor zooveel hem betreft, met de uitvoering der WILLEM. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
(Staatsblad n". '233.) WET van den 3\sten December 1870, houdende aanwijzing van de Middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staaisbegrooting voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks, in de algemeene begrooting begrepen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het dienstjaar 1871, zullen over dat jaar worden gebezigd de middelen en inkomsten hierna omschreven, te weten : 1°. de Rijks directo en indirecte belastingen, accijnsen en regten, hierna genoemd: a. de grondbelasting, b. de belasting op het personeel, c. het patentregt, d. de accijnsen, e. de regten en boeten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden , f. de regten op den in- en uitvoer , do vuur-, ton- en bakengelden en het formaatzegel , in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, g. de waarborg en belasting der gouden en zilveren werken; 2°. de inkomsten der domeinen, wegen en vaarten; 3°. de opbrengst der posterijen; 4". de inkomsten der Rijkstelegrafen; 5°. de opbrengst der Staatsloterij; 6°. de opbrengst der uitgifte van akten voor de jagt en visscherij; 7°. de opbrengst der loodsgelden; 8°. het regt op de mijnen; 9°. het aandeel van liet Rijk in de opbrengst van de exploitatie der Staatsspoorwegen ; 10\ de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen en regten, te weten: a. een en twintig en een halve opcent op de grondbelasting van de ongebouwde eigendommen, b. twintig opcenten op het personeel, c. acht en twintig opcenten op het patentregt; zullende de opcenten op het personeel en het patentregt gelieven worden over het geheele belastingjaar, eindigende den laatsten April 1872 ; d. acht en dertig opcenten op de rogten en boeten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, e. acht en dertig opcenten van het formaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, f. vijftien opcenten van het regt op de mijnen , voor kwade posten en collecteloon ; 11". essaailoon, in geval van verbreking van gouden en zilveren werken en voor gehalte-proeven , welke geene betaling van belasting ten gevolge hebben; 12°. do verschillende ontvangsten en toevallige baten hierna omschreven : a. bet batig slot van het Fonds wegens den arbeid der gevangenen, b. de toevallige baten, het beheer van de gewone dienst der gevangenissen betreffende, c. de opbrengst van de Nederlandsche Staatscourant en het Bijblad, d. de opbrengst van het Staatsblad, e. het batig slot van het Fonds der Algemeene Landsdrukkerij, f. do opbrengst van voor het publiek verkrijgbaar gestelde stukken , g. de j usteerloonen van gewigten , li. de regten tot het verkrijgen van octrooijen , t. de baten, voortvloeiende uit het beheer van 's Rijks veeartsenijschool , j. do bijdragon in do kosten van aanleg en onderhoud van landswerken, k. de vergoeding van de provinciën en gemeenten voor de invordering van opcenten op de directe belastingen en accijnsen, l. de vergoeding door d e gemeenten voor de bijwerking der bij haar berustende kadastrale plans, m. de boeten van verschillenden aard, n. 5 ten honderd der door de ontvangers der registratie en domeinen ingevorderde boeten en verbeurten, die aan uitkeering onderhevig
In witness whereof the undersigned have signed the present articles ,. and have affixed thereto the seal of their arms. Done at the Hague the nineteenth day of December in the year of Our Lord one thousand eiglit hundred and seventy. ( w . s.) van Bosse , L. S. E. A. J. H arris , L. S.
zijn, van de zuivere opbrengst van geschut en verkocht vee, krachtens decreet van 18 Junij 1811, en van de aan derden uit te keeren aandeelen in de inkomsten van goederen, die door genoemde ontvangers beheerd worden, o. het aandeel van 72 ten honderd in do opbrengst van de boeten en verbeurdverklaringen bij de directe belastingen , in- en uitvoerregten en accijnsen vallende, p. de teruggave van het aandeel der niet ton behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten in de kwade posten op de grondbelasting over het dienstjaar 1868, en op de personele belasting over het dienstjaar 1868—1869 , alsmede van het aandeel der aan de gemeenten uitgekeerde gedeelten van laatstgemelde belasting (hoofdsom en Rijksopcenten) in de daarop gevallen kwade posten, q. de kosten van schatting, telling en herziening voor de personele belasting, die, ingevolge art. 49 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 4), ten laste der belastingpligtigon op de kohieren over het belastingjaar 1871- 1872 worden uitgetrokken, r. de leges aan de schatkist vervallen , s. . de verjaarde renten , t. de inkomsten van den Hoogen Raad van Adel en de renten van de ten zijnen name op het grootboek der nationale schuld, rentende 2'/ 2 ten honderd, ingeschreven kapitalen, u. de inkomsten van de grootboeken der nationale schuld , v. de kortingen op wedden en belooningen van burgerlijke ambtenaren , vóór 1 Julij 1846 aangesteld, overeenkomstig de wetten van 9 Mei 1846 en 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 24 en 49), w. de bijdragen uit de opbrengsten en gelden, bedoeld bij art. 3 der wet van den 7den Junij 18(10 (Staatsblad n c . 22), regelende de eindbestemming der baten afkomstig van de voormalige wees- en momboirkamers, tot zoodanig bedrag als daarvan, over den jare 1871, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld zal worden aangewend , x. de bijdragen voor pensioen van onderwijzers bij openbare lagere scholen, ij. de vergoeding door gemeenten van een derde gedeelte der pensioenen , door den Staat aan onderwijzers bij openbare lagere scholen toegekend, z. de schoolgelden van leerscholen, verbonden aan de Rijks kweekscholen van onderwijzers, alsmede aan de Rijks lagere school te Maastricht, aa. de bijdragen van leerlingen en kweekelingen op de Rijks hoogere burgerscholen, de Rijks landbouwschool en de Polytechnische school, bb. de bijdragen der studenten aan de Rijksinstelling van onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde, cc. de bijdragen van kweekelingen der Rijksakademie van beeldende kunsten, dd. de teruggaven en renten van voorschotten, ee. de opbrengst van verkochte Rijksgoederen en eigendommen, ff. de uitkeeringen van Belgie, volgens het verdrag van 5 November 1842, goedgekeurd bij de wet van 4 Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3): 1°. wegens de vuurgelden op de Wester-Schelde (art. 18, alinea 3), 2°. voor werken voor de uitlozing van de Vlaamsche wateren (art. 23), gg. alle andere ontvangsten niet tot de vorengenoemde behoorende; 13°. de onvervreemdbare rente ten laste van Belgie, bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag van den oden November 1842, goedgekeurd bij de ivet van den Aden Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3): 14°. de bijdragen van Nederlandsch Indie, over het dienstjaar 1871, aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven ; 15°. eeno bijdrage uit het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen , in de uitgaven voor do voortzetting van den aanleg van Staatsspoorwegen. Artikel 2. Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 (Bulletin des Lois n°. 283) wordt het proportioneel regt op de mijnen voor den jare 1871 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst. Artikel 3. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1871. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1870. WILLEM. De Minister van Financien, van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1870. De Minister van Justitie, van Lilaar.
Bij Koninklijk besluit van 30 December 1870, n°. 3, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, 2de compagnie, aan G. J. Veldman, als '2den luitenant; in de provincie Zeeland, 5de bataillon, aan J. Dieleman Wzn., als 2den luitenant; in de provincie Groningen, 4de bataillon, 2de compagnie, aan G. Bottema, als lsten luitenant; in de provincie Drenthe, 3de bataillon, 4de compagnie , aan G. Dijkman, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Zuidholland, 5de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant A van Aelst, thans schutter; in de provincie Groningen, 4de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant W. G Benthem Reddingius, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant K E. Pesman, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 30 December 1870, n°. 8, is tot buitengewoon hoogleeraar in de medische faculteit aan de hoogeschool te Utrecht benoemd dr. Tb. W. Engelmann , adsistent bij de physiologie aan voornoemde hoogeschool, met bepaling dat hij zitting zal nemen in den akademischen senaat en in die faculteit en in zijne tegenwoordige betrekking werkzaam zal blijven. Bij Koninklijk besluit van 30 December 1870, n°. 9, zijn benoemd tot gewone hoogleeraaren in de medische faculteit aan de hoogeschool te Leiden : dr. J. A. Boogaard, en dr. T. Zaaijer, buitengewone hoogleeraren in voorschreven faculteit. Bij Koninklijk bjsluit van 31 December 1870, n°. 12, is F J. H. baron van Voorst tot Voorst benoemd tot burgemeester van Zevenaar, onder toekenning van eervol entslag als burgemeester van Pannerdcn. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1870, n". 13, is P. A. van Thiel benoemd tot burgemeester der gemeente St. Michielsgestel. Bij Koninklijk 'besluit van 31 December 1870, n°. 24, is aan W. A. Camp, gepensioneerd kolonel, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1871, eervol ontslag verleend als militie-commissaris in het 2de militiedistrict der provincie Noordholland, en zulks onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen langdurige en goede diensten, en als zoodanig benoemd: J. A. Daniels, gepensioneerd kapitein van het leger in Oost-Indie , thans majoor commandant van het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland. Voorts is bij hetzelfde besluit aan J. A. Daniels, uit hoofde van zijne benoeming tot militie-commissaris in het 2de militie-district deiprovincie Noordholland, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1870, n°. 25, is W. A. Camp, gepensioneerd kolonel der artillerie , laatstelijk militie-commissaris in het 2de militie-district der provincie Noordholland, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1870, n°. 23, is aan mr. J. Thooft, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als dijkgraaf van liet polderdistrict Bommelerwaard boven den Meidijk, provincie Gelderland, en zulks met dankzegging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Decjmber 1870, n°. 21, is aan mr. .T. R. E. Uytermark Rietvelt, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem, onder dankbetuiging voor de diensten door hem als zoodanig bewezen , en benoemd tot lid van genoemd collegie ,T. van der Toorn, ingenieur van den waterstaat 1ste klasse, woonachtig te Gorinchem; zijnde voorts hot \ice-presidium van dat collegie opgedragen aan het lid A. F. Visser van Yzendoorn. Bij Koninklijk besluit van 30 December jl., n°. 26, is aan den heer J. D. Bichon van IJsselmonde , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend nit zijne betrekking van controleur der directe belastingen, 2de afdeeling te Rotterdam, behoudens aanspraak op pensioen; en wordt met den lsten Maart 1871 verplaatst naar de controle der directe belastingen 2de afdeeling te Rotterdam, de heer J. J. Voerman, thans controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Zierikzee.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens* die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Grayenhage, (len 3 lsten December 1870. De Minister voornoemd, VAN BOSSE.
Bij beschikking van den Minister van Finantien is, met ingang van den lsten Januarij i87l, tot klerk bij den Rijkstelegraaf benoemd C. J. de Breuk, thans tijdelijk in die betrekking werkzaam.
---

