NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1871, n°. 18, is aan jhr. P. Repelaer van Spijkenisse, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant, van het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Februarij 1871, n°. 13, is aan li. de Groot, gewezen onderwijzer in het huis van militaire detentie en het huis van arrest te Leiden, verleend een pensioen ten laste van den Staat van f300 'sjaars, en zulks op grond van artt. 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den 9den Mei 1846 (.Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van dun 3den Mei 1851 [Staatsblad n". 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Maart 1871. n°. 6, is benoemd tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Eindhoven J. Schellens , fabrikant aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Maart 1871, n°. 7, is aan mr. A. E. J. Modderman, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie vau administratie over de gevangenissen te Amsterdam, onder dankbetuiging voor de diensten, door hem als zoodanig bewezen , en is benoemd tot lid der gemelde commissie A. A. Stuart, algemeene secretaris van het hoofdbestuur van het Nederlandsche genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen , woonachtig te Amsterdam Bij Koninklijk besluit van 2 Maart jl., n°, 11, zijn benoemd : tot ontvanger der registratie voor de burgerlijke actenen der successieregten te Middelburg, de heer W. Macalester Loup, thans ontvanger "der registratie en domeinen te Alkmaar; tot ontvanger der registratie en domeinen : te Groenlo, de heer G. van Iterson, thans ontvanger der registratie en domeinen te Holwerd; te Beetsterzwaag, de heer E. Groeneveld de Cock, thans ontvanger der registratie en domeinen te Ommen; te Hoogeveen, de heer G. Mulder, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oirschot; te Oirschot, de heer G. H. Peters, thans ontvanger der registratie en domeinen te Kortgene; te Holwerd, de heer J. J. Fabius, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Ommen, de heer J. van Os , thans surnumerair der registratie en domeinen ; te Kortgene, de heer E. P. van Hoboken, thans surnumerair deiregistratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 2 Maart jl , n°. 12, is de heer W. Schadd, thans ontvanger der in- en uitgaande regten te Babberik, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Huissen; — voorts is opgeheven het ontvangkantoor der in- on uitgaande regten, gevestigd te Babberik, zoo als het thans bestaat, — en is ingesteld een grenskantoor der in- en uitgaande regten te Babberik (gemeente Zevenaar); met bepaling dat het in verband met art 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. MINISTERIE VAM BINNENLAND SC HE ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 2 Maart 1871, is, met ingang van 15 Maart e. k., na voorafgaand vergelijkend onderzoek, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse J. van Enst.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Nationale Vergadering te Bordeaux heeft den lsten dezer , met eene meerderheid als van ruim vijf tegen een, do vredespraeliminairen goedgekeurd, na eene betrekkelijker wijze korte discussie, waarin enkel door tegenstanders van den vrede het woord is gevoerd. Daarmede zou de taak der Vergadering, naar' hetgeen aan de Indépendance Beige geschreven wordt, zoo goed als afgeloopen zijn. In een schrijven uit Bordeaux van 25 Februarij zegt een correspondent van dat dagblad, een republikeinschgezind Franschman: " Het besluit van de meerderheid om de vredesvoorwaarden aan te nemen zonder eenige poging om wijziging daarin te brengen, schijnt reeds vast te staan; dit is op te maken uit al hetgeen men onder de leden der vergadering hoort zeggen. Dat de moerderheid met een
bedrukt hart voor de aanneming der vredesvoorwaarden zal stemmen, dat dit eene zelfverloochening, eene zelfopoffering van haren kant zal zijn, behoeft niet gezegd te worden. Onze volksafgevaardigden uit de departementen, de zoogenaamde plattelanders, beschouwen zich als door hunne medeburgers gekozen zijnde met de bepaalde lastgeving om den vrede te sluiten; en zij beginnen te begrijpen dat zij na het volbrengen dier taak niet anders meer te doen zullen hebben dan van het politieke tooneel af te treden. Dit is hun ook door den heer Thiers te verstaan gegeven. De vergadering die de vredesvoorwaarden van den heer von Bismarck zal hebben aangenomen, zou bezwaarlijk in staat zijn om eene nieuwe staatsregeling aan Frankrijk te geven; eene door haar gemaakte staatsregeling zou in den geest des volks altijd verbonden blijven met de smartelijke herinnering aan eenen harden vrede; zij zou de constitutie van den vrede tot eiken prijs worden geheeten. » Het Fransche volk wil dien vrede; anders zou het die afgevaardigden , welke de overgroote moerderheid dezer vergadering uitmaken, niet hebben gekozen. Desniettemin zal al wat aan het sluiten van den vrede en aan de daarmede belaste volksvertegenwoordiging herinnert, een onaangenaam aandenken voor het Fransche volk zijn ; het zal zoeken dat aandenken uit te wisschen ; en alzoo is het zeker dat velen van de tegenwoordige volksafgevaardigden bij eene volgende verkiezing niet weder de meerderheid van stemmen zullen verkrijgen. Dat begrijpen zij zei ven ; doch het doet hen niet terugdeinzen voor hetgeen zij pligt achten , dat is voor het aannemen der vredesvoorwaarden ; en met bewonderenswaardige kalmte vernamen zij de gezegden waarmede hun door den heer Thiers, reeds vóór zijne benoeming tot hoofd der uitvoerende magt, werd te verstaan gegeven dat zij naar huis zouden worden gezonden zoodra het vredesverdrag tot stand gebragt zou zijn. » Na de aanneming der vredesvoorwaarden zal de Nationale Vergadering de finant'role wetten, welke voorgedragen zullen worden om de uitvoering van het vredesverdrag te verzekeren, in behandeling nemen; zij zal daaraan zekerlijk zonder discussie hare goedkeuring verleenen; en vervolgens zal zij van het tooneel treden om plaats voor de staatregelende vergadering te maken. 'i Wel wordt er gezegd dat de vergadering na do finantiele wetten ook nog eene kieswet zal maken; doch dit is zeer onwaarschijnlijk. Immers uit die kieswet zou de staal regelende vergadering moeten voortkomen; en het is juist de wenscli en de bedoeling, die volksvertegenwoordiging, welke den vrede zal sluiten, scherp en volstrekt at te scheiden van de staatregelende vergadering Veel waarschijnlijker is het dus, dat de republikeinsclie kieswet van 1849 zal worden toegepast bij de eerlang te verwachten verkiezingen tot zamenstelling eener staatregelende volksvertegenwoordiging. » Do vraag wordt gedaan, waar de Constituante zitting zal houden. Vele staatkundigen slaan daarvoor do stad Bourges, of Fontairebleau of Versailles voor, en leggen diepen afkeer van Parys aan den dag. Doch Parys is de ziel van Frankrijk; eene buiten Parys zitting houdende volksvertegenwoordiging zou missen wat haar leven en zedelijke kracht geven kan; buiten Parys zou de vergadering in de schatting der wereld dalen en eene plattelands-vertegenwoordiging worden. Zoo denkt ook de heer Thiers ; dit heeft hij herhaaldelijk aan leden der Vergadering gezegd; en hij wenscht de nationale volksvertegenwoordiging zao spoedig mogelijk in Frankrijks ware hoofdstad vergaderd te zien." — Er moet nog een aantal verkiezingen tot voltalligmaking der Nationale Vergadering plaats hebben, daar er afgevaardigden zijn die in meer dan ée'n departement eene meerderheid van stemmen op zich hebben vereenigd. Het Parysche dagblad le Temps meent, op grond van een schrijven uit Bordeaux, als zeker te kunnen mededeelen dat die verkiezingen op 5 Maart in het departement der Seine , en op 8 Maart in de andere departementen zal plaats hebben. — Volgens berigten uit Bordeaux van het midden der vorige week, te Parys bij het Mot d'Ordre, het dagblad van den heer Rochefort, ontvangen, greep de heer Gambetta elke gelegenheid aan om zich tegen het afstaan van den Elsas en Lotharingen, en in het algemeen tegen het afstaan van Fransch grondgebied, te verklaren. Hij zeide dat Frankrijk zich behoorde te laten uitmoorden eer dan zulke bedingen aan te nomen; dat de Elsassers, wanneer zij bij Duitscliland wiorden ingelijfd, dadelijk in opstand tegen de Duitsche heerschappij zouden komen; enz. In de vorige week zijn in Bordeaux twee nieuwe dagbladen verschenen, beiden organen der ultra-republikeische partij en tegenstanders van den vrede, met name le Chdtiment en le Constituant. Een van die dagbladen behelsde eene proclamatie door Victorllugo, Louis Blanc en dertig andereleden der Nationale Vex-gadering (waaronder Gambetta en Rochefort niet behooren) onderteekend en gerigt aan de republikeinsche bevolking der oostelijke departementen van Frankrijk. Daarin komt onder anderen het volgende voor: » Het Fransche volk heeft geen regt om u of eenigen anderen medeburger tot eenen onderstaan van Pruissen te maken ; elke afstand van grond-
gebied ia dus van den beginne af eene nietige daad zonder kracht of' geldigheid De republiek belooft u wraak ; zij zal wraak nemen , hetzij eerlang of in de toekomst." Do te Bordeaux verschijnende Moniteur Universel verklaart zich voor het denkbeeld om die Elsassers , welke liever hunne woonstede zouden willen verlaten dan onder de Duitsche heerschappij over te gaan , van wege het Franscho gouvernement in staat te stellen om zich als landbouwers, fabrikanten ol handwerkslieden in Algerie neder te zetten. —■ Het even genoemde blad berigt dat de maarschalk Vaillant thans Vrijheid heeft bekomen om weder in Frankrijk verblijf te houden. Die dienaar des Keizerrijks was door Gambetta naar Spanje gebannen. — Een schrijven uit Parys van verleden Woensdag-avond moldt aan de Indèpendance Beige eenige bijzonderheden betrekkelijk de houding der bevolking jegens de Duitsche troepen welke er dien das binnen getrokken zijn. De schrijver van den brief zegt dat de houding der bevolking kalm en waardig was; doch hij erkent dat vele Paryzenaars, een veel grooter aantal dan hem voegzaam scheen, waren uitgegaan om aan hunne nieuwsgierigheid te voldoen en den intogt aan te zien D UIT S C II L A N D. De bijeenkomst van den Duitschen rijksdag, welke laatstelijk op 16 Maart bepaald was, is andermaal uitgesteld en wel tot 21 Maart. Dd kennisgeving daarvan is den 28sten Februarij per telegraaph uit Versailles bij de bondskanselarij te Berlyn ontvangen en door deze aan de leden van den bondsraad medegedeeld. p]ene bepaalde reden voor dit uitstel is niet bekend geworden. De lialfofficiele Provinzial Correspondenz spreekt van vertraging van de terugreis des Keizers en des bondskanseliers. en geeft zelfs te verstaan dat een verder uitstel van de bijeenkomst des rijksdags niet onwaarschijnlijk is. — Te Strasburg is den 28sten Februarij eene bekendmaking van den civilen commissaris in den Elsas, van 26 Februarij, afgekondigd, houdende dat ingevolge bevelen des Duitschen Keizers van dien dag af gesnerlei krijgsschattingön meer in den Elsas geheven zullen worden. B E L GI E. De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers beraadslaagt sedert eenige dagen over het budget van het ministerie van binnenlandsche zaken voor het volgende dienstjaar. In de zitting van verleden Woensdag heeft de heer Bergé eene redevoering gehouden, die de algemeene opmerkzaamheid heeft getrokken. De heer Bergé behoort tot de partij van de radicalen of, gelijk zy zich liever noemen , van de progressisten , die zich bij de verkiezingen des vorigen jaars van de gematigd-liberale partij afscheidden en daardoor niet weinig bijdroegen om het liberale ministerie -te doen vallen en het bewind in de handen der katholieke partij te doen overgaan. Thans beklaagde de heer Bergé zich bitter over de handelwijze van het katholieke ministerie , en drong hij aan op onderlinge aaneensluiting en zamenwerking van alle voorstanders der liberale begrippen. »Thans heerscht hier te lande de reactie — zoo ongeveer sprak hij in de zitting van eergisteren — eene reactie zoo ver gaande en zoo onverdraagzaam als er maar zijn kan. Tijdens de verkiezingen werd er gezegd en kon men denken, dat er aan de regter zijde mannen waren welke opregt en ter goeder trouw voor den vooruitgang waren ; doch wat is er geworden van die »jonge re°terzijde", welke gezegd werd al de hier te lande gewenschte horvormingen tot stand te zullen brengen ? Zij is verstrooid, verdwenen, vernietigd. Mijn vurigste wensch is thans de zege der liberale rigting ; zij is het waardoor de vrije ontwikkeling der begippen verzekerd, degelijke en waarachtige hervormingen tot stand gebragt, de clericale reactie gestuit moet worden. Thans zijn wij de minderheid ; doch ik heb goede hoop en vertrouwen voor de toekomst. Het is voor eene staatspartij heilzaam soms de minderheid te zijn , zich in den strijd tegen hot bewind en tegen de meerderheid op nieuw te harden en te sterken Door den strijd dien de liberale rigting thans tegen de meerderheid en tegen hare reactionaire staatkunde heeft te voeren, zal zij in staat worden gesteld om naderhand met vaster en sneller schreden den weg des vooruitgangs te bewandelen " Deze redevoering vond bij de linker zijde levendigen en algemeenen byval. In de gisteren gehouden zitting der Kamer heeft de minister van binnenlandsche zaken onderscheiden punten der rede van den heer Bergé beantwoord, en zich met bijzonderen nadruk verklaard tegen de daarin doorstralende zucht om da godsdienst van het openbare onderwijs uit te sluiten. Een Antwerpenaar, zekere van den Abeele, wordt thans van regeringswege geregtelijk vervolgd om reden dat hij eenigen tijd geleden te Antwerpen in het openbaar den kreet: leve de republiek! weg met den Koning! aangeheven zou hebben. VE REENIGDE STATEN. De twee Huizen van het Congres der Vereenigde Staten hebben , volgens de berigten van 14 Februarij , eene voordragt van hunne commissie voor de buitenlandsche zaken ontvangen om niet alleen het Amerikaansche gezantschap te Berlyn, gelijk door den President Grant was aanbevolen , maar tevens dat te St. Petorsburg, in rang en bezoldiging te verhoogen en in dezelfde klasse te brengen als de gezantschappen te Parys en te Londen. De correspondent der Londensche Times te Philadelpbia zegt in een schrijven van 14 Februarij, dat er in de Vereenigde Staten algemeene vrees bestond dat de gemengde commissie niet zou slagen in hare taak om de tusschen Engeland en de Vereenigde Staten aanhangige geschilpunten tot vereffening te brengen. Hij schrijft verder, dat het welslagen van de conversie der nationale schuld, welke het Washingtonsche gouvernement thans beproeven wil, door de Amerikaansche financiers betwijfeld werd. De wetgevende magt van den staat Pennsylvania heeft, gelijk in het even aangehaalde schrijven wordt gemeld, thans de definitive magtiging verleend voor deoprigting eener Amerikaansche stoombootdienst tusschen Philadelphia en Liverpool. De Oostenrijksche regering heeft eene van haar consulaat te Port Saïd ontvangen opgave omtrent de scheepvaartbeweging in 1870 langs
het kanaal van Suez openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat gedurende genoemd jaar door het kanaal gevaren zijn: 292 schepen in de rigting van Port Saïd naar Suez en 199 in die van Suez naar Port Saïd. Onder deze 491 schepen waren 314 Engelsche, 74 Fransche, 33 Egyptische, 26 Oostenrijksche, 18Turksche, 10 Italiaansche , 3 Nederlandsche , 3 Portugesche, 3Spaansche, 2 Amerikaansche, 2 Russische, 1 Deensch , 1 Grieksch en 1 Zanguebar.-cli. De totale opbrengst aan doorvaartregten, sleeploonen en loodsgelden bedroeg 5,070,098 francs. Van de schepen waren 279 handels- en 35 poststoombooten, 8 stoombooten van de Peninsular Company, 24 van den Oj3tenrijkschen Lloyd, 25 van de Egyptische maatschappij, 13 van de maatschappij Fraisinet, 7 van de maatschappij Rubattino, 6 van de Turksche maatschappij; voorts 27 zeilschepen, 10 stoomfregatten en transportstoombooten, 21 stoomkorvetten , 5 kanonneerbooten, 13 ad vys vaar tuigen , 7 jagten, 3 monitors en 8 zeilvaartuigen met stoomvermogen. Van de schepen, welke van Port Saïd naar Suez voeren, waren bestemd: 116 naar Indische havens, 57 naar China, 26 naar Arabie , 22 naar Suez, 8 naar Japan, 9 naar Aden, 13 naar Ceylon, 8 naar Indie en China, G naar Ismaïla, 5 naar Perzie, 3 naar Abyssinie, 3 naar Babel-Mandeb, 3 naar Nieuw Caledonie, 3 naar Java, 2 naar Macao, 2 naar Zanguebar, 2 naar Manilla, 1 naar Re'union, l naar Australië en 1 naar Otaheite. TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN Berlyn , 3 Maart. Heden is, onder het luiden der klokken en het gebulder van het kanon, van het keizerlijke paleis het volgende telegram des Keizers aan de Keizerin afgekondigd: » Versailles, 2 Maart. Zoo even heb ik de vredesvoorwaarden geratificeerd, nadat zij reeds gisteren te Bordeaux door de Nationale Vergadering aangenomen waren. " Tot zoo ver is het groote werk voltooid, hetwelk door een zegevierenden strijd van zeven maanden verworven is, dank hebbe de dapperheid en volharding van het onvergelijkelijke leger en de bereidvaardigheid des vaderlands om offers te brengen. De Heer der heirscharen heeft alle onze ondernemingen zigtbaar gezegend en dezen eervollen vrede door Zijne genade tot stand doen komen. Hem zij de eer! Aan het leger en het vaderland breng ik met diep bewogen hart mijnen dank! » AVilhelm." Parys , 2 Maart, des morgens. Het Journal Officiel geeft een verslag van de gisteren door de Nationale Vergadering te Bordeaux gehouden zitting. De minister van buitenlandsche zaken begeeft z'ch htden voormiddag naar Versailles. Volgens de conventie zal Parys morgen ontruimd worden. Voorts berigt het Journal Officiel , hoe de Duitsche troepen gisteren de hun aangewezene wijken van Parys bezet hebben. Officieren en soldaten zijn gehuisvest in het Palais de 1'Industrie, het Cirque, het Panorama en verder in de huizen van burgers. De toegang tot de door hen bezette gedeelten der stad is niet verboden, maar bijna niemand maakt gebruik van de vrijheid om zich daarheen te begeven. De effectenbeurs en alle winkels zijn gesloten en er zijn geene dagbladen verschenen. Het regeringsblad meldt de benoeming van den admiraal Cosnier tot prefect te Marseille. Parys , 2 Maart, 10 ure des voormiddags. De heer Favre heeft zich dezen morgen ten 6 ure naar Versailles begeven, om op de onverwijlde ontruiming van Parys aan te dringen. De heer Thiers wordt tegen den middag alhier verwacht. Tusschen de beiderzijdsche militaire autoriteiten is overleg gehouden ter bespoediging van de ontruiming der stad. Men verwacht dat deze heden avond of uiterlijk morgen-ochtend zal plaats hebben. Parys , 2 Maart, 1 ure na den middag. In de omstreken van de Louvre en het Carrousel heerscht opschudding. De menigte, op het binnenplein van de Louvre Pruissen bespeurende die aldaar wandelden. begon hen uit te jouwen en te fluiten. Er werden zeilen over de hekken gehangen , om de Pruissische soldaten aan het gezigt der menigte te onttrekken, waarop de gemoederen schenen tot bedaren te komen; maar indien de stad niet spoedig ontruimd wordt, zouden misschien ernstige botsingen niet te vermijden zijn Eenige Pruissische officieren hebben zich verkleed in de stad gewaagd; zij werden herkend en geraakten in gevaar van aangerand te worden, doch werden door de overheid beschermd en naar de Pruissische linien teruggeleid. Parys , 2 Maart, des avonds. De ratificatien der vredespraeliminairen zijn uitgewisseld, en de heer Favre is van Versailles teruggekeerd. De Duitschers zullen Parys morgen weder ontruimen. Het blijft rustig. Bordeaux , 2 Maart. Een besluit der regering van 27 Februarij bepaalt dat de bij besluit van den 20sten mobiel verklaarde gendarmerie naar hare gewone verblijfplaatsen moet terug keeren. De ligting voor de voorloopige brigades is gestaakt. De heer Kuss, maire van Strasburg en afgevaardigde van den Nederrhijn, is gisteren avond overleden. De afgevaardigden van den Elsas en Lotharingen zijn nog hier. Het gouvernement heeft de kennisgeving ontvangen van de erkenning der Fransche republiek door Belgie. Bordeaux , 2 Maart. In eenen aan den heer Grévy gerigton brief van 1 Maart stelt de heer Crémieux voor, dat in Frankrijk eene algemeene inschrijving geopend worde om de aan Duitschland te'betalen 5 milliardën bijeen te brengen en het land ten spoedigste van de bezetting door den vijand te verlossen. Hij wensclit dat ieder naar zijn vermogen bijdrage om aan het land die som voor te schieten, welke het in eene reeks van jaren terug zal betalen. Hij zelf biedt 100,000 francs aan. De Siècle en de Gironde zijn met rouwranden verschenen. Al de dagbladen betoogen dat Frankrijk zich beijveren moet om zijne krachten te herstellen, ten einde weêrwraak te kunnen nemen. De ambtenaren van het departement van binnenlandsche zaken maken zich gereed om Zaturdag naar Parys terug te keeren; men gelooft dat het gouvernement zich derwaarts zal verplaatsen zoodra de uitvoering der conventie zulks toelaat. Lord Lyons en de heer Olozaga zullen hunne geloofsbrieven heden overhandigen.
Versailles , 2 Maart. De heer Favre heeft aan den graaf Biamarek berigt gegeven van de bekrachtiging der vredespraeliminairen door de Nationale Vergadering. De graaf Bismarck heeft geantwoord dat hij gereed is tot uitwisseling der ratificatie, welke bereids door den Keizer onderteekend is. Londen, 3 Maart. De Times geeft het volgende berigt uit Versailles van gisteren: De Duitsche troepen zullen Parvs op Vrijdag weder verlaten. Het leger van den prins Frederik Karei zal onverwijld tot over de Seine terug trekken De Keizer en de Kroonprins zullen zich spoedig naar Ferrières of ee'nig ander punt nabij Parys op deu regter Seine-oever begeven. Het Lagerhuis heeft gisteren na langdurige discussiën het voorstel, om de gesteldheid van zekere districten in Ierland tot onderwerp van eene parlementaire enquête te maken, met 256 tegen 171 stemmen aangenomen. Londen , 3 Maart. De TJaily Telegrapli deelt den tekst mede der vredespraeliminairen, die onderteekend zijn door de heeren Thiers, Favre, Bismarck, Bray , Waechter en Jolty. De daarbij aangenomen grenslijn begint in het noordwesten van het kanton Cattenom (aan de Luxemburgsche grenzen) en loopt van daar langs Thionville, Briey, Gorze, de zuidwestelijke grens van het arrondissement Metz, ChateauSalins, Pettoncourt, den kam van het gebergte tusschen de Seille en Moncel en tusschen de Seille Blanche en de Vezouze, tot aan het kanton Schirmeck in de Vogesen. Van daar volgt zij de tegenwoordige grenslijn ■der departementen van den Neder- en Boven-Rhijn tot aan het kanton Belfort, en loopt door het kanton Delle naar de Zwitsersche grens. Het laatste gedeelte is later gewijzigd om Belfort aan Frankrijk te laten en eonige gemeenten bij Metz aan Duitschland te geven. Voorts is bepaald dat terstond na de ratificatie der vredespraeliminairen da Duitschers de departementen Calvados, van de Orne, Sarthe, Eure fit Loir, Loiret, Loir et Cher, Indres, Yonne en al het gebied tot aan den linkeroever der Seine zullen ontruimen; terwijl de Franschen , met uitzondering van het garnizoen van Parys, achter de Loire zullen terug trekken tot dat het definitive vredesverdrag gesloten is. Nadat twee milliarden van de krijgsschatting betaald zijn, zullen de Duitsche troepen zich bepalen tot het bezetten der departementen van de Marne, de Ardennes, de Haute Marne, de Maas, de Vogesen, de Meurthe en van Belfort. Duitschland behoult zich voor, finantiele in plaats van territoriale waarborgen aan te nemen. Ryssel , 2 Maart. Het 23ste Fransche legercorps is ontbonden. Brussel , 2 Maart. Volgens de Echo du Parlement zullen de gevolmagtigden tot het opstellen van het definitive vredesverdrag in het raadhuis van Brussel vorgaderen. Het Belgische leger wordt weder op den voet van vrede gebragt, en de onder de wapenen geroepen miliciens naar huis gezonden. Madrid, 2 Maart. Egypte heeft de bemiddeling van Engeland aangenomen, die reeds was aangenomen door Spanje; men beschouwt het geschil als reeds vereffend. Een in de hoofdkerk alhier gegeven concert spirituel ten voordeele van de Fransche gekwetsten heeft 7000 francs opgebragt. Lissabon , 2 Maart. Het ministerie is aangevuld met den burggraaf Chaneelluros, als minister voor de openbare werken. De heer Vasco de Gama gaat als gezant naar Londen. Londen, 2 Maart. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 13,310.367; hanknoton in omloop £ 23,358,350; voorraad edel metaal £ 21,G68,717; portefeuille £ 24,755,500; rekening met particulieren £ 22,565,874; rekening met de schatkist £ 9,450,650; reserve van banknoten £ 12,638,290.
---

