NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 1 Maart 1871, n". 3, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 4de bataillon , 4de compagnie, aan li. H. van Olden, als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 3de bataillon , 5de compagnie, aan C. J. M. Dijkmans, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende sehutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; in de provincie Drenthe, 3de bataillon , 3de compagnie, aan N. Bezoen , als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende sehutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. En is voorts bij de 4de compagnie van het 4de bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland benoemd tot 2den luitenant M. J. Goudkade, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Maart 1871, is benoemd tot auditeur-militair in de 3de militaire afdeeüng mr. W. C. Scheidius , thans officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Winschoten. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Maart 187i , is benoomd tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. B. W. N. Servatius, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen. Bij Koninklijk besluit van den lsten Maart jl., n°. 16, is aan den luitenant-kolonel der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie J. G. G. H. Strengnaerts, thans met verlof hier te lande, op het daartoe doorhem gedaan verzoek , met ingang van 1 Maart 1871, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLAND SC HE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 (Staatsblad n°. 155); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die voor eene benoeming als opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eene jaarwedde van f 700, in aanmerking wenschen te komen, zioh vóór 10 Maart 1871 met hun verzoek schriftelijk behooren aan te melden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, onder overlegging van hunne geboorte-acte en zoodanige getuigschriften of verklaringen, als noodig zijn ten blijke, dat de adressant in allen deele praktisch ervaren is in de kennis van do zamenstelling en het onderzoek van stoomketels. 's Gravenhage, 21 Februarij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Huisrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Nadat de vredespraeliminairen in de afdeelingen dor Nationale Vergadering te Bordeaux waren onderzocht, is het opmaken van het verslag van dat onderzoek opgedragen aan den heer Victor Lefranc , hetzelfde lid waardoor het rapport over het voorstel tot opdragt der uitvoerende magt aan den heer Thiers werd opgesteld, een rapport hetwelk van onbeperkt vertrouwen op de vaderlandsliefde van dien staatsman getuigde, en te kennen gaf dat zijne vaderlandsliefde de eenparige ondersteuning van de nationale volksvertegenwoordiging verdiende. — In de proclamatie waarbij de onderteekening der vredespraeliminairen den 26sten Februarij door den minister van binnenlandsche zaken aan de bevolking van Parys is bekend gemaakt, wordt gezegd dat er een nieuwe wapenstilstand, en wel van vijftien dagen , is gesloten. Uit Havre wordt gemeld dat de Duitsche troepen in den ochtend van den 27sten Februarij begonnen tegen die stad op te rukken, daar zij geene kennis droegen van de verlenging der wapenschorsing welke volgens de laatstelijk gemaakte bepaling te middernacht tusschen Zondag en Maandag een einde nam. Op verzoek van den bevelhebber van het
garnizoen van Havre schorsten de Duitschers hunne aanvallende beweging, in afwachting van het berigt der verlenging van den wapenstilstand , hetwelk aldra uit het Duitsche hoofdkwartier aankwam. — De te Bordeaux verschijnende Moniteur Universel behelst in zijn nommer- van 25 Februarij de volgende officiele mededeeling: » De Heilige Vader heeft het gouvernement der Fransche liepubliek erkend." Daarbij voegt hij in zijn niet-oficieel gedeelte de volgende aanmorkingen : » Ofschoon het Pausdom geen leger meer heeft, en do onderdanen van zijn wereldlijk gezag onder eene andere heerschappij heeft zien overgaan, behoort het nog onder de groote mogendheden ; en de stap waardoor het gouvernement van den Heiligen Vader officieel in betrekking met de Fransche Republiek treedt, zal met genoegen en met eerbied worden vernomen. Wij voor ons stellen even veel, ja meer prijs op de erkenning van wege den Paus, dan op die van den magtigsten Souverein der aarde. Ook als den Paus niets anders overbleef dan eene cel in het Vaticaan, zou hij door zijn zedelijk gezag eenen politieken invloed hebben die niet tot de katholieke wereld beperkt is." — Iemand die tot een van de oude legitimistisclie geslachten van Frankrijk behoort, de markies de Noailles, beweert in een dagblad van Bordeaux, dat Frankrijk niet meer kan worden gezegd een monarchaal-gezind land te zijn, en dat het nieuwe revolutien zou te gemoet gaan indien het zich thans wederom eene monarchale regering gaf. » De monarchie — zegt hij onder anderen in dat dagbladartikel — is eene politieke godsdienst welke politiek geloof vereischt; en het geloof aan de monarchie moet een nationaal geloof, een geloof van het gansche land zijn. Doch zoodanig geloof bestaat hier te lande niet meer; er zijn monarchale partijen van onderling gelijke magt, die ieder haren kroou-pretendent, haar dynastiek geloof hebben; een land alwaar alzoo geloof tegenover geloof, altaar tegenover altaar staat, is niet meer een monarchaal-gezind land. «Wordt er desniettemin hier te lande weder een troon opgerigt, dan zal de pretendent, dien het gelukt zich daarop te plaatsen, nooit de Koning van Frankrijk noch de Koning der Franschen zijn, maar enkel do Koning van zijne partij; hij 7al onder gunstige omstandigheden eenige jaren op den troon kunnen blijven, doch bij de eerste vlaag\an stormweder zal hij nederstorten als een boom zonder wortel. » In de laatste tachtig jaren hebben er zes wisselingen van dynastie hier te lande plaats gegrepen ; dit feit bewijst op zich zelf reeds, dat ons land opgehouden heeft de grond te zijn waarop het monarchale beginsel vroeger welig tierde. Willen wij weder aan het hoofd der volkeren treden, dan moeten wij thans het republikeinsche beginsel omhelzen en ons deszelfs verbreiding in Europa tot taak stellen. Alleen do republiek is in staat om Duitschlands kolossale magt te breken, en dat wel zonder wapenen, door zedelijke kracht. »Ik bid alzoo de ordelievende en bezadigde menschen van alle partijen om do hun door het algemeene stemregt gegevene magt in handen te heuden en niet wederom aan eenen vorst over te dragen. Is uwe hand te zwak om zo vast te houden, laat gij ze ten behoeve van eene of andere dynastie varen , dan zult gij Frankrijks hoop op eene goede toekomst vernietigd hebben." -— Het Journal des Délats behelst een uitvoerig verhaal, dooreenen ooggetuige geschreven. van den moord die verleden Zondag-middag te Parys aan eènen politie-agent is gepleegd. Hot was, gelijk daaruit blijkt, een jammerlijk tooneel van woestheid on onmenschelijkheid. Een volkshoop van vier of vijf honderd personen heeft gedurende twee uren, in het midden der stad en terwijl duizenden personen nieuwsgierig toezagen, eenen man vervolgd, mishandeld en ten laatste verdronken om reden alleen dat hij een agent van politie was. Tot verzachting van den indruk dien dat voorval maken moet, wordt door een ander dagblad de aanmerking gemaakt dat het geonerlei politieke strekking of beduidenis had, en dat Vincenzini (dat is de naam van den in de Seine geworpen politie-agent) enkel vervolgd en vermoord is om reden dat hij vroeger een handlanger van dén Keizerlijken politie-prefect Pietri was geweest. — De Parysche Patrie verzekert dat de vredesonderhandelaren te Versailles tien malen meer tijd noodig hebben gehad om het betrekkelijk den intogt der Duitsche troepen in Parys eens te worden, dan om zich over de groote vraagstukken, het afstaan van grondgebied en het bedrag der krijgsschatting, te verstaan ; in de conferentien van drie dagen had de heer Thiers telkens gezocht de aanwezigheid der Duitsche troepen in Parys binnen enge grenzen te beperken, en dag Op dag had hij nieuwe bewilligingen van die strekking verworven. Het vooruitzigt op den intogt der Duitschers bragt veel opschudding onder de bevolking te weeg; er werd onder haar groote verontwaardiging over dat voornemen des vijands aan den dag gelegd en dreigende taal gevoerd, vooral in die stadswijken welke in geene aanraking met de binnentrekkende troepen zouden komen. Doch de overheid en ook de dagbladpers beijverden zich om de opgewondene en luidruchtige menigte tot bedaren te brengen ; en dit scheen, volgens de berigten van Dingsdag-avond, te zullen gelukken. De Paryzenaren
begonnen hunne eigenliefde te vleijen met de gedachte dat zij, en niet do vijand , bij den intogt de schoonste rol zouden hebben. »Het zal — zoo werd er gezesd — een geheel voorbeeldeloos schouwspel in de geschiedenis der wereld zijn, namelijk : een zegevierend leger, omsingeld , ingesloten en tegen eene dreigende bevolking beschermd wordende door troepen van de overwonnen partij." DU1TSCHLAND. De halfofficiele Berlynsche Provinzial Correspondent rigt aan de Duitschers de volgende vermaning tot deelneming aan de verkiezingen voor den Rijksdag op 3 Maart: » Op ter stembus! Den 3den Maart zullen de burgers van het nieuwe Duitsche rijk voor de eerste maal hun kostelijksto regt als staatsburgers uitoefenen en tevens hunnen hoogsten pligt jegens den staat vervullen: de vex-kiezing van leden des Duitschen Rijksdags. » Indien men wenscht dat de schoone en verhevene verwachtingen, welke ons volk aan den tegenwoordigen in groote gebeurtenissen zoo rijken tijd hecht, vervuld zullen worden, dan moeten de echte patriotten in al de landen en onder alle standen daartoe medewerken, door naar den rijksdag alleen de regte vertegenwoordigers af te vaardigen, welke waarachtig voornemens zijn om in ijverige zamenwerking met de regering van onzen geëerbiedigden en voortreffelijken Keizer het heil van het geheel trouw en naauwgezet te bevorderen. »Het is bij deze verkiezingen aan een ieder gemakkelijk gemaakt zijnen pligt te vervullen; hij behoeft niet uren lang in het verkiezingslocaal te wachton , maar heeft slechts één oogenblik in den loop van den dag noodig om zijn stembriefje in de stembus te steken. » Allen wie het welzijn des vaderlands , hetwelk tevens hun eigen welzijn is , ter harte gaat, zullen het des te meer als pligt beschouwen bij de aanstaande verkiezingen niet te huis te blijven, dewijl honderdduizenden- brave burgers zich bij het vaandel in Frankrijk bevinden en verhinderd zijn om hun stemregt uit te oefenen >! Op dan ter stembus — voor Keizer en Rijk." R U S L A N D. Het officiele dagblad van het Russische gouvernement behelst de volgende mededeeling: «Russische dagbladen hebben verzekerd dat ons hoofdbestuur voor de zaken rakende de algemeene gezondheid het gouvernement had verzocht om zich met de buitenlandsche regeringen te verstaan over maatregelen, te nemen tot afwering der pest, die ten gevolge van den Fransch-Duitschen oorlog de wereld zou bedreigen. » Dat hoofdbestuur heeft eenvoudig doen opmerken dat het ontstaan van epidemische ziekten, en bepaaldelijk van den typhus, met het voorjaar, in verscheiden landen van Europa en dus ook in Rusland, tot de zeer waarschijnlijke gevolgen van den tegenwoordigen oorlog behoort. Dien ten gevolge zijn onze gezantschappen uitgenoodigd om te onderzoeken of er door de gouvernementen in het westen van Europa maatregelen zijn of zullen worden genomen ter afwering van zulk eene ramp, die, te oordeelen naar de gevolgen van vroeger gevoerde oorlogen, alleszins onder de mogelijkheden gerekend moet worden. )) Inzonderheid zullen onze gezantschappen moeten onderzoeken of er op het tooneel des oorlogs en in de naburige landstreken behoorlijk wordt gewaakt tegen de verbreiding van smetstoffen 1°. door spoorwegwagens dienende tot het vervoer van gekwetsten en zieken en van leeftogt voor de legers ; 2°. door opeenhooping van zieken in hospitalen ; 3°. door de verrotting van een oneindig groot aantal slecht begravene lijken van menschen en paarden. n Wanneer de van alle zijden ingewonnen wordende narigten grond tot vrees voor de uitbarsting en verbreiding van epidemische ziekten opleveren, is het Hoofdbestuur onzer geneeskundige zaken voornemens een voorstel te doen tot het instellen eener internationale commissie die in eene nabij het oorlogstooneel liggende plaats zou worden gevestigd om er voor de afwering van dat gevaar werkzaam te zijn." — Het boven aangehaalde dagblad van het Russische gouvernement wederi-preekt het berigt dat er onlangs in Frankrijk bevel zou uitgevaardigd zijn om de vrijheid te hergeven aan Berezowski, den Pool die eenige jaren geleden den Keizer Alexander te Parys om het leven poogde te brengen , en deswege in de Fransche strafkolonie Nieuw Caledonie opgesloten is. BELG IE. In de verleden Dingsdag gehouden zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers zeide een lid, dat de regering loffelijk werkzaam was tot wering der veepest, maar dat er thans ook gevaar van menschenpest bestond, want dat de tallooze lijken, die op de uitgestrekte slagvelden rondom Sedan haastig en gebrekkig waren begraven , bij hot ophouden der winterkoude pestwalmen zouden uitzenden; hij verlangde alzoo dat het Belgische gouvernement maatregelen tot het stoppen dier bron van epidemien uitlokken en ondersteunen zou De minister van binnenlandsclie zaken antwoordde: » Die zaak is reeds een onderwerp van zorg voor de regering. Er zijn van onderscheidene zijden rapporten gevraagd; en daar de ontvangene opgaven niet gezegd konden worden volkomen geruststellend te zijn, zoo heb ik de medewerking van mijnen ambtgenoot voor de buitenlandsche zaken ingeroepen; immers het betreft eene zaak van internationalen aard. Dien ten gevolge zijn er door ons gouvernement stappen gedaan; en er is reeds een begin van uitvoering gegeven aan maatregelen van zoodanige strekking, als door den interpellant verlangd werden." — De openbare armbesturen in Belgie zijn door den minister van justitie bij eene aanschrijving van 16 Februarij jl. uitgenoodigd om allen onderstand te onthouden aan ouders die verzuimen gebruik te maken van de alom openstaande gelegenheid om hunne kinderen te doen vaccineren. ITALIË. In een schrijven uit Florence van de laatste helft der vorige maand zegt een Fransch correspondent, de heer Erdan : » Er wordt hier veel moeite gedaan om de zaak van Nizza, dat is de afscheiding dier landstreek van Frankrijk, tot eene der vragen van den dag te maken ; doch het Italiaansche gouvernement wil daarvan niet hooren ; naar verzekerd wordt wil het niet gedoogen dat de zaak in discussie worde gebragt. Daarentegen wordt door den beer Crispi in de Riforma staande gehouden dat Nizza onverwijld met Italië hereenigd dient te worden; wat tot aanbeveling dezer bewering door dien leider der
parlementaire linker zijde wordt gezegd getuigt van innige kwaadwilligheid tegen ons land. Eenige dagen geleden werd door den heer Crispi in de Riforma aan het koningrijk Italië de raad gegeven om in bondgenootschap met Pruissen te treden ; dit denkbeeld wordt heden door een dagblad van tegengestelde rigting, de conservatief-liberale Nazione , omhelsd en aanbevolen. Dat zijn verschijnselen waarop de opmerkzaamheid onzer diplomatie gevestigd dient te worden." ENGELAND. In de verleden Dingsdag gehouden zitting van het Lagerhuis is er geen tijd geweest voor het hervatten der discussie over het voorstel der regering om de gesteldheid van zekere Iersche districten tot onderwerp van een parlementair onderzoek te maken; dat is uitgesteld tot de zitting van "2 Maart. De Times van gisteren (1 Maart) zegt dat het in de z'tting van Dingsdag niet aan tijd zou hebben ontbroken indien de ministers en hunne vrienden noodeloozen omslag en breedsprakigheid hadden willen vermijden; maar dat het kabinet thans inziet met dat voorstel eene voor zijn eigen belang gevaarlijke feil te hebben begaan ; dat het alzoo draalt en op verschuiving bedacht is; maar dat het in zijn eigen belang wel zou doen met het voorstel in te trekken en de begane feil ruiterlijk te erkennen. — Eergisteren is van wege het Engelsche gouvernement beslag gelegd op, en eene geregteüjke vervolging aangevangen tegen eenen te Londen te huis behoorenden stoomsleper, omdat hij een door Fransche kruisers genomen Duitsch vaartuig opgesleept, en dus de onzijdigheid geschonden zou hebben. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Bordeaux, 1 Maart. De Nationale Vergadering heeft na zeer levendige discussien met 546 tegen 107 stemmen de vredespraeliminairen goedgekeurd; bij acclamatie werd een voorstel aangenomen om het Keizerrijk vervallen en den Keizer verantwoordelijk voor Frankrijk» tegenwoordige ongelukken te verklaren. Bordeaux , 1 Maart. De commissie belast met het onderzoek der vredespraeliminairen bestaat uit al de vroeger naar Parys gezondene commissarissen. De heer Benoist d'Azy is haar voorzitter en de heer Victor Lefranc rapporteur. Men verzekert dat zij eenstemmig vóór de aanneming is, en dat de vergadering niet uiteen zal gaan alvorens een besluit te hebben genomen. Een spoortrein wordt gereed gehouden om hare beslissing terstond naar Parys over te brengen. Bordeaux , 1 Maart. Nadat de zitting der Nationale Vergadering geopend was heeft de commissie een rapport uitgebragt, waarin zij de aanneming der vredespraeliminairen aanbeveelt, daar de verwerping derzelve het bezetten van Parys en het doordringen des vijands in geheel Frankrijk ten gevolge zou hebben. De commissie bezweert de vergadering geene wanhopige besluiten te nemen, en drukt den wensch uit dat geen der afgevaardigden zich in de tegenwoordige omstandigheden onthoude van te stemmen. Do rapporteur werd bij het voorlezen van het verslag herhaaldelijk in de rede gevallen en er heerschte groote onrust in de vergadering. De heer Edgar Quinet protesteerde met grooten nadruk tegen de aanneming der voorwaarden, vermits daardoor Frankrijk zoo voor het tegenwoordige als voor de toekomst in het verderf gestort zou worden. De heer Bamberger, afgevaardigde uit het departement van de Moesel, bezwoer de vergadering om de voorwaarden te verwerpen en eindigde zijne rede met hevige beschuldigingen tegen Napoleon. De heer Conti, voormalig chef van het kabinet des Keizers, trachtte de Keizerlijke regering te verdedigen, hetgeen groote opschudding verwekte en aanleiding gat tot het voorstellen van eene resolutie, strekkende óm de vervallen-verklaring van het Keizerrijk te bevestigen, en den Keizer Napoleon verantwoordelijk voor Frankrijks tegenwoordige rampspoeden te verklaren; welk voorstel bij acclamatie aangenomen werd. Nadat nog de heer Victor Hugo eene schitterende redevoering tegen do aanneming der voorwaarden gehouden had, verklaarde de vergadering met 546 tegen 107 stemmen de vredespraeliminairen te bekrachtigen. Bordeaux , 1 Maart, des avonds. Vóór de stemming over de preliminairen bestreed de heer Louis Blanc de aanneming der overeenkomst , daar zijns oordeels de voortzetting van den strijd mogelijk was, mits men den guerilla-oorlog in de plaats van den grooten oorlog stelde. Na de stemming protesteerde de heer Keiler uit naam deiafgevaardigden van den Eisas en van de departementen der Maas en der Moesel tegen den afstand van die landstreken als nietig en van onwaarde; hij verklaarde dat zij zich voorbehielden later de hereeniging te vorderen met Frankrijk, waaraan zij steeds hartelijk gehecht zouden blijven. Hij voegde er bij dat de Elsassers niet langer in do vergadering kunnen blijven, vermits zij er een aan den vijand afgestaan land zouden vertegenwoordigen. De eerstvolgende zitting is op Vrijdag bepaald. Bordeaux , 1 Maart. Gisteren avond heeft de regering eene depêche van den heer Favre uit Paiys ontvangen, waarin hij van de in Parys heerschende opgewondenheid gewaagde en verder zeide: » Men berigt mij uit eene betrouwbare bron dat, indien de aanneming der rredesvoorwaarden heden avond te Parys bekend kon zijn , de Pruissen morgen niet zouden binnen rukken. Zou dit niet te beproeven zijn ? Wij zouden daardoor uit eene groote verlegenheid , misschien uit een ernstig gevaar gered worden. Eindelijk zegt men dat de Koning Wilhelm nog deze week te Versailles zal blijven. Bespoedigt dus de zaken zoo veel mogelijk en denkt aan onzen moeijelijken toestand." Beri.yn , 1 Maart. Het volgende telegram van den Keizer aan de Keizerin, van heden uit Versailles gedagteekend, is hier bekend gemaakt : n Zoo even ben ik hier van Longchamps teruggekomen, waar ik de troepen van het 6de en llde Pruissische en van het 1ste Beyersche corps in oogenschouw heb genomen. De voorhoede is heden morgen in Parys binnengerukt, zondor dat er eenige stoornis der orde is voorgevallen." Parys, 1 Maart, des middags. Heden morgen ten 7 nre zijn eenige Duitsche bataillons hier binnengerukt, om de noodige voorbereidselen voor de huisvesting der Duitsche troepon temaken. Ten half negen ure betrokken zij het Palais de 1'Industrie; eenige detachementen bezetteden
de Place de la Concorde, waar een klein getal nieuwsgierigen zich vertoonde zonder dat er eenige demonstratie plaats had. Er was een cordon van Fransche linietroepen en nationale garde gevormd om aan Franschen, die gewapend of' in uniform waren, den doorgang te beletten. De nationale garde gedroeg zich over het algemeen met kalmte en waardigheid, en er is niets onbehoorlijks voorgevallen. Het gros der Duitsche troepen staat in het Bois de Boulogne, alwaar eene wapenschouwing gehouden zal worden , waarna zij Parys zullen binnenrukken. De bezette wijken zijn bijna geheel verlaten, de huizen zijn gesloten. Ook in andere wijken, met name in de Rue de Rivoli en op de boulevards, zijn vele winkels en koffijhuizen gesloten. P arys, 1 Maart, des avonds 8 ure. Er heerscht volmaakte kalmte en orde. Dezen morgen rukten eenige compagnien nationale garde uit de voorsteden naar den regter oever der Seine om de Duitsche troepen aan te tasten, doch zij werden in haren togt gestuit en bewogen om naar de voorsteden terug te koeren. Brussel, 1 Maart. De Independauce Beige deelt berigten uit Parys van gisteren avond mede, volgens welke er in sommige wijken dor stad eene buitengewone opgewondenheid heerschte. Op enkele punten waren barricades opgeworpen en van geschut en mitrailleuses voorzien, naar sommigen verzekerden alleen voor het geval dat de Duitsche troepen de hun aangewezen grenzen in Parys mogten willen overschrijden. De gouverneur van Parys heeft verklaard dat hij op een deel der nationale garde en op de linietroepen kou rekenen om in geval van botsingen tusschen beide te kunnen komen. Brussel, 1 Maart. Telegrammen uit Parys van heden middag, uit oene officiele bron afkomstig, melden dat gedeelten van het 6de en 11de Pruissische en van 1ste Beyersche corps heden door den Duitschen Keizer bij het Hippodrome in oogenschouw genomen zijn. De voorhoede dezer corpsen onder den generaal von Kaniecke was reeds heden morgen te Parys binnengerukt. Er heeft geenerlei rustverstoring plaats gehad L onden', 2 Maart. De oorlogsschatting zal door Frankrijk betaald worden in drie termijnen, namelijk: duizend millioen francs vóór het eind van het jaar 1871, twee duizend millioen vóór het eind van 1872, en de rest in 1873. Alleen op het in 1873 te storten gedeelte zal Frankrijk interest hebben te betalen, en wel te rekenen van af den dag der uitwisseling van de acten tot ratificatie van het vredesverdrag. Bij de laatste storting zal Frankrijk een bedrag inhouden, gelijk staande met het deel der Fransche staatsschuld hetwelk naar evenredigheid geacht kan worden op het afgestane grondgebied te liggen; dat is omstreeks vijf honderd millioen francs Verder zal Frankrijk eene som inhoudan, gelijk staande met de waarde van den ooster-spoorweg, welke lijn het verliest. Van het sluiten eener handelsovereenkomst tusschen Frankrijk en Duitschland is in de vredesonderhandelingen tusschen Thiers en Bismarek geene sprake geweest. S t. P etersrurg, l Maart. Het Journal de St. Pétersbourg maakt het volgende telegram bekend, hetwelk de Duitsche Keizer den 27sten Februarij aan den Keizer van Rusland heeft gezonden : » Met een onuitsprekelijk gevoel van dankbaarheid jegens God 'oerigt ik u, dat de vredespraeliminairen tusschen Bismarck en Thiers onderteekend zijn. Da Elsas zonder Belfort alsmede Lotharingen met Metz worden aan Duitschland afgestaan en 5000 millioen francs als oorlogsschadeloosstelling betaald. Naar gelang der afbetaling wordt het land binnen drie jaren ontruimd. Parys wordt ten deele bezet gehouden tot na de ratificatie door de Nationale Vergadering te Bordeaux. De nadere bijzonderheden van den vrede worden , zoodra die ratificatie heeft plaats gehad , te Brussel «eregeld. Zoo staan wij aan het einde van een roemrijken, bloedigen oorlog, dieons door eene voorbeeldelooze ligtvaardigheid is opgedrongen. Nooit zal Pruissen vergeten dat het aan U te danken heeft dat de oorlog niet de uiterste uitbreiding heeft erlangd: God zegene U daarvoor! Uw voor het gansche leven dankbare vriend Wilhelm."' De Keizer Alexander heeft nog denzelfdan dag hierop geantwoord: ij Ik dank U voor de mededeeling der praeliminaire vredesvoorwaarden en neem deel in Uwe vreugde. God geve dat er thans een duurzame vrede volge. Het verblijdt mij dat ik U als een getrouw vriend mijne sympathie heb kunnen bewijzen Moge de vriendschap, die ons onderling verbindt, het geluk en den roem der beide landen verzekeren. i) A lexander." Het Journal de St. Pétersbourg berigt voorts dat de vorst von Reuss verleden Zaturdag aan den Keizer heeft kennis gegeven van de aanneming van den Keizertitel door den Koning van Pruissen. Madrid , 28 Februarij. Het handelsverdrag met Zweden is heden onderteekend. De Pruissische gezant zal morgen zijne geloofsbrieven aan den Koning overhandigen Konstantinopel, 28 Februarij. De Porte heeft nog geene mededeeling ontvangen van het ultimatum, hetwelk Spanje aan den Onderkoning van Egypte gezonden zou hebben. Mogt het berigt daarvan zich bevestigen, dan wil de Porte haar regt doen gelden om in plaats van haren vasal te antwoorden. W ashington , 1 Maart. Gisteren 28 Februarij, was er in de schatkist aanwezi» 103 millioen dollars aan klinkende munt en 21 millioen aan papier. De nationale schuld is in de afgeloopen maand met 7'/< millioen verminderd. N ew Y ork, 1 Maart. Goud-agio 91/2­
---

