NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Maart 1871. (Staatsblad no. 8.) BESLUIT van den 24sten Februarij 1871, bepalende dat het postkantoor te Scheveningen, provincie Zuidholland, gedurende het geheele jaar in werking zal blijven.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz Gelet op art. 6 der wot van 12 April 1850 (Staatsblad n°. 15); Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 18den Februarij 1871, n°. 121, Post.; Hebben goedgevonden en verstaan, met uitbreiding in zooverre van Ons besluit van den 17den Junij 1864, n°. 100, te bepalen, dat het postkantoor te Scheveningen (provincie Zuidholland) gedurende het geheele jaar in werking zal blijven. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 24sten Februarij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blosbé. Uitgegeven den tweeden Maart 1871. De Minister van Justitie, J. A. Joli.es. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1871, n°. 6, is aan M. Schrijnemaekers , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Gronsveld. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1871 , n°. 7, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Arnhem, aan C A. Vriesendorp, als lsten luitenant; bij die te Middelburg, aan mr. J. van de Graft, als kapitein; bij die te Zeist, aan mr. H. C. van Diggelen, als kapitein commandant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Arnhem, tot lsten luitenant F. J. Frowein, thans2deluitenant; tot 2den luitenant effectief jhr. C. A. Mollerus, thans 2de luitenant a la suite; tot 2den luitenant F. J. A. H. de Neree tot Babberich, thans sergeant; bij die te Middelburg, tot kapitein J. de Kanter, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant effectief mr. W. A. van Hoek, thans 1ste luitenant a la suite; tot 2den luitenant W. H. Moll, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1871, n°. 17, is tot bewaarder van het Paviljoen » Welgelegen" ter Haarlem , ter vervanging van wijlen J. A. Werdmuller von Elgg, benoemd E. Koster, opzigter der schilderijen-verzameling in dat Paviljoen. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart 1871 , n°. 18, is tot directeur van 's Rijks Herbarium te Leiden, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd de hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Leiden W. F. R. Suringar , in de plaats van den hoogleeraar F. A. W. Miquel, overleden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Maart 1871, n°. 6, is benoemd tot lid van hot collegio van regenten over het huis van arrest te Goes J. M. Kakebeeke, lid van de Provinciale Staten van Zeeland , woonachtig te Goes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Maart 1871, n°. 7, is benoemd tot lid der commissie van administratie over het huis van arrest en justitie te Assen jhr- mr. M. A. de Savornin Lohman , officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. MINISTERIE VAN RINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 (Staatsblad n°. 155); Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die voor eene benoeming als opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eene jaarwedde van f' 700, in aanmerking wenschen te komen, zioh vóór 10 Maart 1871 met hun verzoek schriftelijk behooren aan te melden
bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, onder overlegging van hunne geboorte-acte en zoodanige getuigschriften of verklaringen, als noodig zijn ten blijke, dat de adressant in allen deele praktisch ervaren is in de kennis van do zamenstelling en het onderzoek van stoomketels. 'sGravenhage, 21 Februarij 1871. Voor den Minister, De Secretaris- Gen eraal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Blijkens eene mededeeling van de Maatschappij tot Exploitatie deiStaatsspoorwegen, is het bestelgeld, dat bij vooruitbetaling door den afzender 0 25 gl. bedraagt, en bij heffing van den geadresseerde tot het bedrag der werkelijke uitgaaf wordt in rekening gebragt, ook verschuldigd voor telegrammen, die van de Staatsspoorwegstations te Buitenpost, Dieren, Hardegarijp, Moerdijk, Oisterwijk, Oldenzaal, Sittart en Velp naar de plaatsen van dien naam worden overgebragt. Voor telegrammen naur de gemeenten Valkenswaard, Wirdum, Wolvega en Wouw is dit bestelgeld niet meer verschuldigd. 'sGravenhage, den 4den Maart i871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND
Aan liet hoofd van den Pruissischen Staats-Auzeiger van 3 Maart vindt men het volgende; »Ten gevolge van mijne proclamatie, waarbij ik aan het Duitsche volk na het herstel van het Duitsclie Rijk de aanneming der Keizerlijke waardigheid heb kond gedaan, zijn mij tot in de jongste dagen uit alle deelen van Duitschland van wege steden, gemeenten, universiteiten, domkapittels, collegien, corporatien, gilden, vereeni<;ingen, gezelschappen en afzonderlijke personen talrijke gelukwenschen en dankadressen geworden. Deze van alle kanten weerklinkende bijval, welken de hoogst gewigtige gebeurtenis in het geheele vaderland beeft gevonden, heeft mij met opregte vreugde vervuld, zoodat ik mij gedrongen gevoel, voor deze vaderlandlievende mijn hart streelende betuigingen mijnen dank en mijne tevredenheid uit te drukken. «Hoofdkwartier Versailles, 25 Februarij 1871. «Wilhelm." — In Zuid-Duitschland openbaart zich eenige teleurstelling over de teruggave van Belfort aan Frankrijk, waarin men gevaar voor de veiligheid van den Elsas en van Zuid-Duitschland ziet. De Augsburger Allgemeine Zeitung haalt tot geruststelling ten deze het oordeel van een «bevoegd militair" aan, volgens hetwelk het gewigt van Belfort niet al te hoog geschat mag worden, en zegt verder: »Bij dit militair oordeel kan nog de politieke grond gevoegd worden, dat Belfort met zijn naasten omtrek echt Fransch is, en dat om die reden zijne inlijving, zoo zij niet gebiedend om strategische redenen vereischt wordt, ondoelmatig zou zijn. Ook moet men niet vergeten dat Zwitserland in de teruggave van Belfort eene belangrijke ccncessie aan z ine belangen zien zal. Laat ons tevreden zijn met de voorwaarden van den lang gewenschten vrede; zij geven ons meer dan wij geloofden ooit te mogen hopen." F R A N K R IJ K. Verleden Woensdag is een Duitsch legercorps binnen Parys getrokken , nadat het door den Keizer buiten de omwalling der stad, maar binnen den kring der forten, in oogenschouw was genomen; Zijne Majesteit zelve is niet binnen Parys geweest. Omtrent den intogtzegt een ooggetuige, een Belg, in een aan de Indépendance Belje gerigt schrijven van Woensdag-avond: n Ik heb hier dertig duizend man Pruissische, Beyersche, Saksische en andere Duitsche troepen voor den Arc-de-Triomphe zien defileren. Heden ochtend ten 10 ure kwamen er twee Duitsche cavalerieofficieren aanrijden; zij werden weldra gevolgd door detachementen huzaren en infanterie , welke eene verkenning in het aan de Duitschers aangewezene deel der stad uitvoerden en er als kwartiermakers de huizen, die inkwartiering ontvangen zouden, met krijt merkten. « Op het middaguur kwam eene sterke afdeeling Beyersche cavalerie. Ten 1 ure verscheen de lioofdmagt van het Duitsche corps met muziek en vliegende vaandels. Treffend, bewonderenswaardig was het voorkomen en de houding dier troepen; alle manschappen blakende van gezondheid, de paarden in uitmuntenden staat, met snellen, vasten tred
in het schoonste deel van Parys en onder praclitigen zonneschijn defilerend: welk een contrast met dat arme leger van Parys! » Bij het begin van den intogt, toen de Duitschers, oogenschijnlijk gansch gerust en onbezorgd, in kleine getallen aankwamen, werd het algemeene stilzwijgen der groote stad nog door kreten van eenige groepen luidruchtige straatjongens gestoord; doch toen het aantal binnen gekomen Duit s chers tot eenige duizenden was aangegroeid, roerde geen Paryzenaar zich meer. » Na het defileren der eerste divisie verscheen de groote staf; de Kroonprins van Pruissen , verscheiden Duitsche vorsten , do lieer von Bismarck in de uniform van kolonel der cavalerie, bevonden zich te midden van den grooten staf; do laatst genoemde reed een uur later naar Yersailles terug, geen ander escorte hebbende dan één uhlaan. De groote staf nam zijnen intrek in het Palais de 1'Industrie (een voor kunst-tentoonstellingen, openbare prijsuitdeelingen , enz., bestemd gebouw). Een half uur later zag men de Duitschers in de ChampsElysées en langs de Seino wandelende, met hunne tabakspijpen in den mond en rustig rookende. » De houding der stad bij den intogt des overwinnaars was die van kalme berusting. Gisteren avond waren er nog groote volksscharen op de been , en daaronder meer personen in militaire uniform dan mij noodig of wenschelijk scheon: doch heden ochtend was het stil, de boulevards ledig, de huizen gesloten. Het gedrag der Duitschers is onberispelijk ; trouwens de heerschappij der krijgstucht is bij hen zoo sterk , dat er van hen geene uitlartende handelingen te verwachten zijn." De volgende bijzonderheden zijn ontleend aan een schrijven hetwelk Woensdag omstreeks het middaguur door eenen Engelschman uit Parys aan de Londen sche Times werd gerigt: »De hoofdmagt van het Duitsche legercorps komt eerst tusschen twee en drie ure. De reeds binnen gekomen deuichementen , slechts eenige honderden manschappen sterk, hebben hunne geweren in de Champs Elysées aan hoopen gezet, om de gewone maatregelen voor de inkwartiering te nemen. Scharen volks, nieerendeels tot de laagste volksklasse behoorende, stroomden zamen rondom de Duitsche detachementen, omringden er hier en daar een, en begroetten het met scheldwoorden. De Duitschers verdroegen den schimp, de beleedigende gebaren en grimassen met onstoorbare kalmte. Een Franschman waagde het naar eenen Duitscher te slaan en trof zijnen lu im ; toen nam de Duitsche compagnie zulk eene houding aan, als of zij zich gereed maakte om te vuren; dadelijk stoof de gansclie volkshoop uiteen en liep ijlings weg. n Vooruitzigt op ernstige storing der orde van de zijde der bevolking is er niet; doch hier en daar zijn enkele personen die kleine moeijelijkhedëri veroorzaken en op de hoeken der straten het tooneel van eenen storm in een glas water vertoonen. Zoo zag ik eenen Duitschen soldaat op eenen Franschman, dien hij in de volksmenigte herkende, toetreden en hem de hand drukken. Terstond werd die Fransehman door de omstanders aangegrepen en erg mishandeld , om reden alleen dat hij eenen handdruk van eenen Duitscher had aangenomen." Een correspondent der Independance Beige , Paryzenaar van hart en ziel, zegt dat de dag van den intogt beter is afgeloopen dan verwacht kon worden nadat do bevolking in de laatste dagen zooveel verbolgenheid en verontwaardiging, ja strijdlust had ten toon gespreid, maar dat er bij die opgewondenheid veel snoeverij, kinderachtigheid en kwa.ongens-streken op te merken waren. — De Independance Beige zegt: nNaar hetgeen ons in een schrijven uit Parys van Donderdag-avond wordt gemeld is do tweede dag van de aanwezigheid der Duitsche troepen goed afgeloopen, doch vertoonde er zich in den loop van dien dag onder de bevolking oene bij wijlen zeer zorgbarende gisting en is er aan weerszijden veel behoedzaamheid en geestkracht van de militaire overheden noodig geweest om jammerlijke voorvallen voor te komen." Het even bedoelde schrijven behelst onder anderen deze bijzonderheid : » Ten één ure sloot de generaal Vinoy (de bevelhebber van het Parysche leger) den toegang tot den tuin der Tuilerien op de Place de la Concorde, terwijl hij het binnenplein van de Louvre, het plein van het Carrousel en den tuin der Tuilerien door de aldaar aanwezige Duitschers deed ontruimen. Een van de eersten welke het verbod van toegang trof, was de opperbevelhebber der Duitsche artillerie, generaal von Kamecke, die met eenen ganschen stoet van stafofficieren kwam. Deze hield eene woordenwisseling met denFranschen officier, belast met de uitvoering van Vinoy's bevel, en voegde zich terstond daarnaar." — Volgens een borigt van' het Londensche Daily News bevond de Kroonprins van Pruissen zich liiet bij de Pruissische en andere Duitsche vorsten en prinsen, welke op 1 Maart Parys binnen togen. — Het officiele Fransche regeringsblad brengt thans den volledigen tekst der vredespraeliminairen. Zij behelzen behalve de reeds medegedeelde bepalingen oader anderen de volgende: » Terstond na de bekrachtiging vpn dit verdrag door de Nationale Vergadering zullen de Duitsche troepen beginnen het Fransche grondgebied te ontruimen, en zullen de Fransche troepen terugtrekken tot achter de Loire, welke rivier zij niet zullen mogen overschrijden vóór dat het definitive vredesverdrag onderteekend zal zijn. Op deze bepaling wordt eene uitzondering gemaakt voor het garnizoen van Parys, hetwelk hoogstens veertig duizend man sterk zal mogen zijn, en voor de ter beveiliging van vestingen onmisbare garnizoen." — In de zitting der Nationale Vergadering van 1 Maart, waarin de vredespraeliminairen zijn aangonomen (van welkezitting wij reeds beknopt berigt hebben gegeven) voerde de heer Vacherot het woord tot aanbeveling derzelve en noodigde uit naam van verscheiden republikeinen de Vergadering uit om ze eenstemmig aan te nemen. De generaal Changarnier verklaarde, met zigtbare ontroering, dat hij door de gedachte aan 's lands gesteldheid gedrongen werd om voor de vredesvoorwaarden te stemmen, hoe zwaar hem dit ook viel. Eene verklaring van vier afgevaardigden uit het departement der Vogeson, inhoudende dat de vredesvoorwaarden werden geregtvaardigd door de onmogelijkheid van het voortzetten der verwering, werd door den heer Buffet voorgelezen. Bij het incident betreffende Keizer Napoleon zeide de heer Thiers tot het viertal Bonapartistische afgevaardigden: »Wij moeten een nadrukkelijk protest uitbrengen. Do Vorsten van Europa zeggen dat Frankrijk den oorlog wilde. De waarheid is: gij wildet dien; en uwe straf is dat gij hier thans het vonnis over het Keizerrijk hoort uitspreken, en
getuige zijt van de vernedering en de harde beproeving, waartoe Frankrijk door uwe feilen gedoemd is geworden." — Ken dezer dagm te Bordeaux opgerigt dagblad. Ie Chatiment , is niet een orgaan van Victor Hugo of van de ultra-republikeinsche begrippen. Het heeft ten doel de wederoprigting van den Keizerlijken troon, die het nog geenszins als eene onmogelijkheid beschouwt, te bestrijden. ENGELAND. In de zitting van het Hoogerhuis van verleden Donderdag heeft de markies van Salisbury, de woordvoerder der oppositie, aangekondigd dat hij den 6den de opmerkzaamheid van het Huis zou inroepen voor de verdragsbepalingen waarbij Engeland zich in vroegeren of lateren tijd had verbonden om aan Belgie of andere Staten onzijdigheid, onafhankelijkheid of grondgebied te waarborgen. Bepaaldelijk zou hij alsdan van de regering wenschen te vernemen of zij dienaangaande in di n Inatsten tijd gedachten wisseling met andere gouvernementen had gehouden; en verder zou hij de vraag behandelen , of Engelands militaire magt toereikend voor het vervullen der alzoo aangegane verpfigtingen was. Het voorstel der regering om de gesteldheid der Iersche landstreek Westmeath, en de bedrijven van de geheime vereeniging der Ribandlieden aldaar, tot onderwerp van een parlementair onderzoek te maken, is Donderdag bij het Lagerhuis weder lang in discussie geweest en ten slotte aangenomen. Doch vooraf was het voorstel door de regering grcotelijks veranderd, en daardoor minder onderhevig aan tegenbedenkingen maar tevens minder afdoende geworden. De meerderheid bij de eindstemming over het voorstel was slechts tachtig stemmen, dat is vrij wat minder dan hot ministerie Gladstone vroeger bij heet betwiste punten aan zijne zijde plagt te zien: en vele onafhankelijke leden van de liberale partij stemden ditmaal met de minderheid. — Het bestuur der Bank van Engeland heeft eergisteren het disconto een ha'f percont verhoogd en op drie ten honderd gesteld. De reden van dien stap wordt deels in den tegenwoordigen staat van de zaken der Bank , zoo als die uit de wekelijksche opgave van 1 Maart blijkt, gevonden , en deels in het vooruitzigt op toeneming der vraag naar geld ten gevolge van Frankrijks verpligting om eene groote som in spec : e aan Duitschland te betalen en van waarschijnlijk te verwachten geldleeningen voor andere Staten. T U R K Y E. Berigten uit Smyrna van het laatst der vorige maand melden: » Uit Buyrut hebben wij mededeelingen omtrent gebeurtenissen in den Libanon ontvangen , die ernstige politieke gevolgen zouden kunnen hebben. De Drusen, naauwkeurig onderrigt van den loop der gebeurtenissen in het westen van Europa , hebben laatstelijk weder tegenover de Maroniten, die steeds de bijzondere welwillendheid en bescherming van Frankrijk genoten , eene zoo vijandige houding aangenomen , dat de gouverneur van dat gewest de gestrengste maatregelen moest nemen om eene bloedige botsing te voorkomen. De veeto tusschen de Drusen en Maroniten dagteékent wel is waar niet van gisteren , en komt van tijd tot tijd tot uitbarsting om dan weder te verdwijnen, maar het is toch een opmerkelijk verschijnsel dat de oude strijd juist op dit oogenblik w r eder schijnt hervat te ztillon worden." SPANJE. Volgens de berigten van een katholiek dagblad, het Journal de Bruxeües, is het onwaar dat de Koning Amadeus van wege den Paus is aangemaand om de handelwijze van het Italiaansche gouvernement jegens den Heiligen Stoel openlijk af te keurm, maar is het evenmin waar dat de Heilige Stoel zich gezind zou toonen om eene verzoening tusschen de Spaansche geestelijkheid en het niouwe Koningschap te bewerken. Die geestelijkheid blijft, volgens de berigten van het genoemde blad , in onmin met de nieuwe orde van zaken in Spanje. BELGIE. In de eergisteren gehouden zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft do minister van binnenlandsche zaken veel bijval behaald met zijn betoog dat de invloed der godsdienst heilrijk, ja onmisbaar voor de burgermaatschappij en bepaaldelijk voor de vorming en ontwikkeling der ongegoede volksklassen te achten was. Eene aanleiding om zulko taal te doen hooren was hem gegeven door de rede van den heer Bergé, welke strekken kon om degansche oppositie onder den schijn van ongodsdienstigheid te brengen. » De heer Bergé — zoo zeide de minister onder anderen — gelooft niet, dat de godsdienst iets nuttigs kan hebben; in tegendeel, hij beschouwt ze als een ongeluk of als eene bron van gevaar. In de vrije discussie, in de vrijgeesterij, in de rigting der vrijdenkers, ziet hij het heil der burgermaatschappij, gelijk hij hier gisteren verklaarde. Trouwens reeds dadelijk toen hij zitting in deze vergadering nam, legde hij zijne denkwijze dienaangaande onbewimpeld aan den dag; hij onthield toen aan htt eenstemmig aangenomen antwoord-adres zijne stem , omdat het eene inroeping der Godheid behelsde. » In de zitting van gisteren heeft de heer Bergé zijne zienswijze uiteen gezet, en ik moet doen opmerken dat hij daarbij zeer talrijke blijken van instemming op de banken der oppositie heeft gevonden. » Tusschen zijne zienswijze en de onze ligt eene diepe kloof. Wij gelooven dat de rigting der vrijdenkers geenerlei nut aan de burgermaatschappij kan aanbrengen, en bepaaldelijk voor het volksonderwijs verderfelijk zou zijn. i) Met verbazing hoorde ik den heer Bergé tot staving zijner zienswijze ook inroepen wat er sedert eenigen tijd in Pruissen en in Frankrijk is)gebeurd. Pruissen is voorzeker geen land van vrijdenkers; het heeft zijn overwigt gewis niet aan vrijgeesterij te danken. Daarentegen lag de oorzaak van Frankrijks rampen bijna altijd in het gemis van godsdienst." Verder werd door den minister deze verklaring afgelegd: » Het gouvernement is, gelijk ik reeds vroeger de eer had hier te verklaron, bezield door den opregtsten wensch om het volksonderwijs te ontwikkelen. Te dien einde meent het nevens de werkzaamheid des Staats ook het particuliere onderwijs en hunne onderlinge mededinging, hunne eerlijke en openlijke mededinging, te moeten te hulp roepen. Het zou zich aan een zwaar vergrijp schuldig achten indien
het zocht het particuliere onderwijs ten r.adeele van dat des rijks te bevorderen, of' wel het particuliere onderwijs onder een staatsmonopolie wilde smoren." RUSLAND. Dezer dagen is te St. Petersburg een Keizerlijk besluit bekend gemaakt, strekkende tot aanwijzing der openbare betrekkingen waarin personen van de vrouwelijke kunne mogen worden gebezigd. Zij zullen als vroedvrouwen, als ziekenverpleegsters, vaccinateurs of apothekers, als onderwijzeressen, en in zekere mate als telegraphisteu en als klerken bij de rekenkamer mogen werkzaam zijn, doch in geenerlei andere betrekking waartoe benoeming van wege de overheid of bij wijze van verkiezing vereischt wordt. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen , 3 Maart. In het Lagerhuis heeft de heer Dilke aangekondigd dat hij aanstaanden Maandag het voorstel zal doen, om te verklaren dat het Huis betreurt dat de regering aan de Zwarte-Zeeconferentie heeft deel genomen , onder zoodanige omstandigheden , als door de circulaire van den Russischen kanselier aangewezen werden. Londen , 4 Maart. In het Lagerhuis heeft gisteren avond Sir R. Peel de aandacht gevestigd op de houding van lord Lyons gedurende het beleg van Parys, die ongunstig afstak bij het gedrag van den heer Washburne. Hij meende dat het vertrek van lord Lyons niet edelmoedig was geweest, daar hij door den heer Favre uitdrukkelijk verzocht was geworden om te Parys te blijven. De heer En field verdedigde lord Lyons; de heer Wodehouse was door dezen te Parys gelaten, en de Engelsche onderdanen waren gewaarschuwd geworden om die stad te verlaten, doch een aantal hunner had verkozen er te blijven. Lord Lyons zou te Parys weinig nut hebben kunnen doen , terwijl zijne aanwezigheid te Tours zeer nuttig kon zijn. De heer Gladstone gaf toe, dat de voortdurende aanwezigheid van oenen vertegenwoordiger van Engeland in Parys gedurende het beleg haar voordeel had kunnen hebben, maar zeide dat aan lord Lyons geene verwijten konden gedaan worden. Toen de heer Wodehouse Parys verliet had hij de zorg voor de belangen der Engelsche onderdanen aan den kolonel Claremont opgedragen. Deze had zich later buiten Parys begeven om in de behoeften van Engelsche onderdanen te voorzien, en was door militaire beletselen verhinderd geworden derwaarts terug te keeren. Wat lord Lyons betreft, was het van meer belang dat hij zich met het feitelijke gouvernement te Tours in gemeenschap stelde, dan dat hij in Parys bleef. Londen, 4 Maart. Volgens een door de Times medegedeeld berigt uit Parys van gisteren zou de Koning Victor Etnanuel een schrijven aan den Keizer Wilhelm hebben gezonden, om hem zijne pijnlijke verrassing uit te drukken over de harde vredesvoorwaarden en vooral over de vordering tot afstand van grondgebied. Uit Berlyn wordt aan do Times geschreven dat de heer Thiers geweigerd heeft een handelsverdrag met Duitschland te sluiten, daar het noodig is dat Frankrijk zijn finantieel evonwïgt even als de Vereenigde Staten herstelle door een hoog tarief. Volgens berigten uit Bordeaux hebban lord Lyons en de heer Olozaga, bij het overhandigen hunner geloofsbrieven aan den heer Thiers, het innig leedwezen hunner regeringen betuigd over Frank rijks verlies van grondgebied, en er bijgevoegd dat Engeland en Spanje al hunnen invloed zouden bezigen om te bewerken, dat Frankrijk den hoogen rang in Europa behoude, die aan hetzelve toekomt. Parys , 3 Maart. Het Journal Offtciel berigt dat gisteren eene conferentie tusschen Fransche en Duitsche generaals heeft plaats gehad, waarin alles wat de ontruiming der stad betreft geregeld is. Dio ontruiming zal heden ten 8 ure des morgens aanvangen en ten 11 ure volbragt zijn. Parys , 3 Maart. Het Journal Officiel deelt den tekst der door de Nationale Vergadering aangenomen vredesvoorwaarden mede. De ontruiming van Parys zal heden ten II ure afgeloopen zijn. De forten op den linkeroever der Seine zullen aan de Franschen teruggegeven worden, zoodra de Duitschers hun oorlogsmaterieel van daar weggevoerd hebben. Omtrent het verschijnen van Pruissen in de Louvre, hetwelk gisteren tot zooveel opschudding aanleiding heeft gegeven, deelt het Journal Officiel de volgende bijzonderheden mede: Men was overeen gekomen dat de Duitsche soldaten de Liuvre en het Hötel des Invalides zouden mogen bezoeken, mits bij kleine afdeelingen, ongewapend en onder geleide van officieren De generaal Vinoy had de noodige maatregelen genomen om aan die afspraak gevolg te geven; maar op zijn verzoek hebben de Duitsche bevelhebbers van het bezoek in het Ilötel des Invalides afgezien, terwijl het bezoek in de Louvre zich bepaalde tot eene wandeling op do binnenpleinen, waarvan de hekken gedurende twee uren open waren. Parys , 3 Maart, des namiddags. De ontruiming van Parys is volbragt. De laatste soldaten zijti ten 10 ure door den Are de Triomplie getrokken. De Diiitscho Keizer heeft daarna in het Bois de Boulogne eene wapenschouwing over 100,000 man troepen gehouden. De meeste dagbladen zijn heden morgen weder in het licht verschonen en schilderen den smartelijken indruk, dien de vredesvoorwaarden te weeg gebragt hebben. De militaire overheid houdt zich bezig met maatregelen voor het onverwijld huiswaarts zenden van de in Parys aanwezige mobile gardes en soldaten. In de voorsteden zal morgen een begin gemaakt worden met het wegruimen der barricades Bijzondere berigten uit Versailles melden dat het Duitsche hoofdkwartier spoedig van daar zal vertrekken. Bordeaux, 3 Maart, des avonds. In de Nationale Vergadering heeft de minister Dufaure een besluit medegedeeld tot intrekking van twee door den heer Crémieux uitgevaardigde besluiten waarbij onderscheiden regterlijke beambten afgezet zijn geworden. De m,nister van finantien heeft een ontwerp van wet ingediend tot benoeming aener commissie om alle sedert 19 September tot aan het sluiten des vredes aangegane finantiele contracten te onderzoeken en deswege rapport aan de Vergadering te doen. Deze voordragt is urgent verklaard.
Door een der leden werd voorgesteld dat de Vergadering haren dank aan Zwitserland zou betuigen, voor zijne gedurende den oorlog betoonde vriendschappelijke gezindheid jegens Frankrijk. De president deed voorlezing van een schrijven van de heeren Rochefort, Ranc en Malon, afgevaardigden uit Parys, en Fridon , afgevaardigde uit hot departement Cöted'Or,te kennen gevende dat zij hun ontslag nemen wegens het votum der vergadering van 1 Maart, waarbij een deel van Frankrijks grondgebied wordt afgestaan ; zij zoggen in hun schrijven dat het bedoelde votum hun mandaat te niet doet, en dat de Vergadering voortaan geene wettige besluiten meer kan nemen, aangezien zij door dat votum het karakter van nationaliteit verloren heeft. De heer Felix Pyat las zelf eenen door hem aan de Vergadering gerigten brief voor, waarin hij mode tegen het votum van 1 Maart protesteert, en zegt de vergadering ten gevolge daarvan als regtens ontbonden te beschouwen, maar zijn mandaat niet neder te leggen dewijl de vergadering niet meer bevoegd is om zijn ontslag aan te nemen. Hij zal dus zijn mandaat behouden, maar de vergadering verlaten en niet daarin terugkomen, zoolang het votum van 1 Maart niet ingetrokken is. De voorlezing der beide brieven werd door de vergadering met vele teekonen van ongeduld aangehoord. Door onderscheiden afgevaardigden werden voorstellen ingediend, strekkende: om terstond nieuwe verkiezingen voor de departementale, arrondissements- en gemeenteraden uit te schrijven ; om de betrokking van onderprefect af te schaffen; en om de ambtenaren in de afgestane gewesten, die uit vaderlandsliefde niet in de dienst van Duitschland willen blijven, voor het verlies hunner betrekkingen schadeloos te stellen. Al deze voorstellen zullen aan commissien verzonden worden. Bordeaux , 3 Maart. In gevolge een besluit der regering zullende mobile nationale garden naar hunne haardsteden teruggezonden worden , naarmate de beschikbare middelen van vervoer het veroorloven. Het lijk van den gisteren alhier overleden maire van Strasburg, die uit den Elsas ter nationale vergadering was afgevaardigd, is heden met groote staatsie naar het station gebragt, om na'ir Strasburg vervoerd te worden. Men beweert dat het berigt van den afstand van den Elsas zijnon dood verhaast heeft. De admiraal Penhoët, opperbevelhebber van het leger der Vogesen, is met zijnen staf hier aangekomen. Bordeaux , 3 Maart. De ministers en een groot aantal afgevaardigden hebben het lijk van den maire van Strasburg bij de overbrenging naar het station uitgeleide gedaan. Verscheiden redevoeringen werden aldaar uitgesproken, onder anderen door den heer Gambetta, die hulde bragt aau den heldenmoed van Strasburg en aan de vaderlandsliefde der Elsassers. Hij zeide dat zij voor de tijdelijke afschenring van Frankrijk troost moesten vinden in de gedachte dat Frankrijks politiek voortaan geen ander doel kon hebben dan hunne bevrijding. Om dat doel te bereiken moesten alle republikeinen op nieuw onverzoenlijken haat zweren asn de dynastien en vorsten, hunne onderlinge geschillen vergeten en zich vereenigen in het streven naar eene vaderlandlievende weerwraak. De menigte beantwoordde deze rede met het geschreeuw: leve de Elsas!; waarop de maire van Bordeaux eenige woorden van sympathie voor zijnen overleden ambtgenoot sprak en voor de stad Bordeaux de eer verzocht om al de kosten der lijkstaatsie te dragen. Havre , 3 Maart. lieden zijn hier vijf bataillons mobile nationale garde afgedankt. De rondom de st id aangelegde loopgraven zullen onverwijld weder digt geworpen worden Bern , 3 Maart. De terugmarscli van het in Zwitserland geïnterneerde Fransche leger zal den 8sten Maart oenen aanvang nemen. Brussel , 3 Maart. Volgens het Journal de Bruxüles is een officier van den staf des generaals Faidherbe hier aangekomen om te handelen over de terugzending der in België geinterneerde Fransche krijgslieden. Het plan is daartoe over te gaan, zoodra de regering de officielo mededeeling van de ratificatie der vredespraeliminairen ontvangen zal hebben. Met het maken der noodige voorbereidselen is reeds begonnen. Berlyn , 3 Maart, des avonds. De gelieele stad is geillumineerd. Prachtig is vooral de illuminatie van het paleis, van de gebouwen der onderscheiden ministerien en van het stadhuis. Eene tallooze menigte beweegt zich langs do straten. Overal heerscht vreugde en orde. De Keizerin heeft met de prinsessen eenen rid door de stad gedaan en is overal met de grootste geestdrift begroet. Berlyn , 4 Maart. Heden is van regeringswege het volgende telegram uit Versailles van 3 Maart bekend gemaakt: \j De Keizer heeft heden voormiddag ten 11 ure in Longchamps eene parade gehouden over het garde-corps, de garde-landweer-divisie, het konings-grenadierregement, en afdeelingen artillerie en pionniers n Ten gevolge van de gisteren plaats gehad hebbende uitwisselingder ratificatien van het praeliminaire vredesverdrag is Parijs, na twee dagen door onze troepen bezet te zijn geweest, heden voormiddag ontruimd. » Aan het leger is bevel gegeven om op marsch te gaan, ten einde overeenkomstig het verdrag achter de Seine terug fe trekken." Weenen , 3 Maart. De minister van finantien heeft in den Rijksraad een overzigt gegeven van den finantielen toestand des lands, waaruit blijkt dat de belastingen in 1870 veel meer hebben opgebragt dan de raming. Het tekort voor de dienst van 1871 zal 20 millioen bedragen, hetgeen met 10 millioen voor achterstallige coupons een tekort vormt van 30 millioen. Ten einde daarin te voorzien diende de minister een wets-ontwerp in, tot uitgifte van 60 millioen aan schuldbrieven ter verkrijging van een werkelijk kapitaal van 35 millioen. Florence , 3 Maart. Den 25sten Februarij is een handelsverdrag tusschen Italië en de Vereenigde Staten onderteekend. De commissie tot onderzoek der finantiele overeenkomst met Oostenrijk heeft deswege verslag aan de Kamer gedaan en de goedkeuring aanbevolen. Ten gevolge van eene interpellatie heeft de minister van oorlog eenigo inlichtingen omtrent den toestand des legers gegeven en do indiening aangekondigd van een ontwerp, waarbij eon buitengewoon crediet verleend wordt voor de vervaardiging van wapenen en voor den aanleg van verdedigingswerken. New York , 3 Maart. Goud-agio ll 1 /,.
---

