NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 3 Maart 1871, n°. 20, is op liet door liem gedaan verzoek ingetrokken de benoeming van F. D, Fontein , apotheker te Utrecht, als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Gelderland en Utrecht, en aan dr. M C. Klep, te Breda, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Noordbrabant en Limburg. En zijn voorts bij Koninklijke besluiten van 3 Maart 1871 , n°. 20, en 6 Maart 1871, n°. 12, benoemd: 1°. tot plaatsvervangende leden van don geneeskundigen raad : voor Noordbrabant en Limburg, J. B. F. van Gils, apotheker te Waalwijk, en dr. P. J. G. Bijnen, te Breda; voor Zuidholland, mr. J. G. Patijn, substituut officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam; en voor Overijssel en Drenthe, dr. C. P. ter Kuile, te Enschedé; 2°. tot lid van den geneeskundigen raad voor Zuidholland mr. J. L. de Bruyn Kops te'sGravenhage, thans plaatsvervangend lid van dien raad. Bij Koninklijk besluit van 5 Maart 1871, n°. 5, is aan mr. J. M. van Pabst van Bingerden, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor-commandant van het 11de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland, en als zoodanig benoemd JanBlaauw, thans kapitein bij de 1ste compagnie van hot bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van 27 Februarij jl., n". 25, is de heer Laporte benoemd tot Nederlandsch consul te Luik. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Maart 1871, n°. 12, is aan mr. J. C. J. ridder van Rappard , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsrogtbank to Zntphen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Maart 1871, n°. 14, is benoemd tot kantonregter te Cortgene mr. T. G. A. Slingeland , thans griffier bij het kantongeregt to Woerden. Bij Koninklijk besluit van 4 Maart jl , n°. 2 , is benoemd tot adjunct -commies bij het Departement van Finantien , de heer P. H. Velsen , thans to 'sGravenhage. Bij besluit van den 4den Maart jl., n°. 10, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den eervol ontslagen adjunct-commies bij het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt D. E. van den Ouweelen, op grond van art. 5, in verband met art. 43 der wet van den 9den Mei 1846 ( Staatsblad n". 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49), met ingang van den lsten Januarij 1871, pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 800 'sjaars, te verleenen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1871 zullen worden afgenomen in den loop der maanden April en Mei aanstaande Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen, worden verzocht zich vóór 1 April 1871 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nommer der progamma's, vastgesteld bij do Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n°. 115), 28 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 27), en 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156). 'sGravenhage, 7 Maart 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op het Koninklijk besluit van 22 Augustus 1870 (Staatsblad n °- 155); .. Brengt ter kennis van belanghebbenden, dat zij, die voor eene benoeming
als opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, op eene jaarwedde van f 700, in aanmerking wenschen te komen, zich vóór 10 Maart 1871 met liun verzoek schriftelijk behooren aan te melden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, onder overlegging van hunne geboorte-acte en zoodanige getuigschriften of verklaringen, als noodig zijn ten blijke, dat de adressant in allen deele praktisch ervaren is in de kennis van do zamenstelling en het onderzoek van stoomketels. 'sGravenhage, 21 Februarij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 4 Maart 1871, is aan Joseph J. L. van Poelvoorde , te Vlissingen, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot verroer van reizigers, goederen en vee, tusschen Rotterdam en Brouwershaven. MINISTERIE VAN MARINE. Do Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat naar aanleiding van de ontvangene gunstige berigten betreffende den gezondheidstoestand in Spanje, de quarantaine-maatregelen welke voor schepen komende van havens aan de zuid- en oostkust van Spanje waren vastgesteld , worden opgeheven. 'sGravenhage, den 18den Februarij 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat schepen, komende van Cura^ao, aan eene observatie-quarantaine van vijf volle etmalen zullen worden onderworpen , uit hoofde_dat op een van dat eiland aangekomen vaartuig gedurende de reis zich gevallen van gele koorts hebben voorgedaan. 'sGravenhage, den 2lsten Februarij 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des jaars 1869 , ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandscho marine , opengevallen en , als niet door de erfgenamen opgeëisclit, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben , ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen, op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 11, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen , met uitsluiting van alle anderen , eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op onqezegeld papier , zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n°. 12, 13 en 14, zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd , onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder n°. 15, 16 en 17, die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 13den Februarij 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

