NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Maart 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van 2 Maart jl., n°. 9, is aan den heer H. Polano vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrogsorde , hem door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Maart 1871, n°. 8, is aan H. M. Bremmer, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Schiedam , en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Schiedam, H. W. M. Roelants, candidaaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan met 1 April 1871. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Maart 1871, n°. 9, is aan mr. H. H. Geradts, op zijn daartoe gedaan verzoek, met iDgang van 1 April 1871, eervol ontslag verleend als raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden, onder dankbetuiging voor de vele diensten door hem in verschillende regterlijko betrekkingen aan den lande bewezen. Bij Zr Ms. besluit van den 6den dezer, n°. 14, is, met ingang van den llden daaraanvolgende, de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt W. Littel bevorderd tot officier van gezondheid der lste klasse, met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der lste klasse H. van Stockum en L.P.Vlaanderen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1871 zullen worden afgenomen in den loop der maanden April en Mei aanstaande Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen, worden verzocht zich vóór 1 April 1871 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nommer der programma's, vastgesteld bij do Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 ( Staatsblad n°. 115), 28 Februarij 18G8 [Staatsblad n°. 27), en 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156). 'sGravenhage, 6 Maart 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 20sten dtzer wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Tilburg de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Op de Zon- en daarmede gelijkgestelde feestdagen zal dat kantoor dus open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 'sGravenhage, den 7den Maart 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal., Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats-Anzeiger deelt thans den volledigen tekst mede der te Versailles onderteekende vredespraeliminairen. Die overeenkomst luidt als volgt: » Tusschen den kanselier van het Duitsche Rijk, den heer Otto graaf von Bismarck Schönhausen, die met de volmagt van Z. M. den Duitschen Keizer en Koning van Pruissen voorzien is; den minister van buitenlandschè zaken van Z. M. den Koning van Beyeren, den heer graaf Otto von Bray-Steinburg; den minister van buitenlandsche zaken van Z. M. den Koning van Würtemberg, den vrijheer August von Waechter; den staats-minister en president van den ministerraad van Z. K. H. den Groothertog van Baden, den heer Julius Jolly, welke het Duitsche Rijk vertegenwoordigen, aan den eenen kant; en den chef van het uitvoerend gezag der Fransche republiek, den heer Thiers,
en den minister van buitenlandsche zaken, den heer Jules Favre, welke Frankrijk vertegenwoordigen, aan den anderen kant, is, nadat de volmagten der beide contraherende partijen in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, de navolgende overeenkomst gesloten , welke als praeliminaire grondslag voor den later te sluiten definitiven vrede dienen moet. Art. 1. Frankrijk doet ten gunste van het Duitsche Rijk afstand van al zijne regten en aanspraken op al de landstreken, welke ten oosten van de hierna aangewezen grens gelegen zijn : De demarcatielijn begint aan de noordwestelijke grens van het kanton Cattonom naar do zijde van het groothertogdom Luxemburg, volgt zuidwaarts de westelijke grenzen der kantons Cattenom en Thionville, doorsnijdt het kanton Briey, terwijl zij langs de westelijke grenzen der gemeenten Montois-la-Montagne en Roncourt en langs de oos elijke grenzen der gemeenten Marieaux-Chênes, Saint-Ail en Habouville loopt, raakt de grens van het kanton Gorze, welke zij langs de grenzen der gemeenten Vionville, Bouxières en Onville doorsnijdt, volgt de zuidwestelijke en zuidelijke grens van het arrondissement Metz, de westelijke grens van het arrondissment Chateau-Salins tot aan de gemeente Pettoncourt, van welke zij de westelijke en zuidelijke grens insluit, en volgt dan den kam der tusschen de Seille en Moncel gelegen bergen tot aan de grens van het arrondissement Saarburg ten zuiden van Garde. Vervolgens vereenigt de demarcatielijn zich met de grens van dit arrondissement tot aan de gemeente Tanconville, wier noordelijke grens zij raakt. Van daar volgt zij den kam der tusschen de bronnen van de Sarre Blanche en de Vezouze gelegen bergketenen tot aan de grens van het kanton Schirmeck, loopt langs de westelijke grens van dit kanton, sluit de gemeenten Saales, Bourg-Bruche , Colroy la Roche, Plaine, Ranrupt, Saulxures en St. Blaize la Roche in bet kanton Saales in, en vereenigt zich dan met de westelijke grenzen der departementen van den Boven- en NederRhijn tot aan het kanton Belfort. Zij verlaat de zuidergrens van dat kanton niet ver van Vourvenans, doorsnijdt het kanton Delle bij de zuidelijke grens der gemeenten Bourogne en Froide-Fontaine, en loopt langs de oostelijke grenzen der gemeenten Jonchery en Delle tot aan de Zwitsorsche grens. Het Duitsche rijk zal deze landstreken ten eeuwigen dage met het volle regt van souvereiniteit in eigendom bezitten. Eene internationale commissie, dio beiderzijds uit een gelijk getal van vertegenwoordigers der hooge contraherende partijen gevormd wordt, zal terstond na de uitwisseling der ratificatien van de tegenwoordige overeenkomst gelast worden om op de plaats zolve de nieuwe grenslijn overeenkomstig de vorenstaande stipulatien vast te stellen. Dezo commissie zal de verdeeling leiden van den grond en van de kapitalen, tot nu toe in gemsenschap behoord hebbende aan onderscheiden districten of gemeenten welke door de nieuwe grens van elkander gescheiden worden; in geval van verschil van gevoelen over de grens en de bepalingen van uitvoering, zullen de leden der commissie de beslissing van hunne respective rogeringen vragen. De grens is, gelijk zij hiervoren is vastgesteld , met groene kleur aangewezen op twee gelijke exemplaren van de kaart » der landstreken , uitmakende het gouvernement-generaal van den Elsas," welke in September 1870 in Berlyn door de geographische en statistische afdeeling van den grooten generalen stafis uitgegeven. Een exemplaar daarvan wordt aan elk der beide afschriften van de tegenwoordige overeenkomst gehecht. De opgegeven grenslijn heeft intusschen met wederzijdsch goedvinden der beide contraherende partijen de volgende wijzigingen ondergaan: in het voormalige departement van de Moesel worden de dorpen Marieaux-Chênes bij St. Privat-la-Montagne, en Vionville ten westen van Rhosonville, aan Duitschland afgestaan. Daarentegen zullen de stad en vestingwerken van Belfort met een later vast te stellen rayon bij Frankrijk blijven. Art. 2. Frankrijk zal aan Z. M. den Duitschen Keizer de som van vijf milliarden francs betalen ; ten minste een milliard francs wordt in den loop des jaars 1871 betaald en het geheele overschot in den loop van drie jaren, te rekenen van de ratificatie van het tegenwoordig verdrag. Art. 3. De ontruiming van de door Duitsche troepen bezette landstreken zal beginnen na de ratificatie der tegenwoordige overeenkomst door de in Bordeaux zitting houdende Nationale Vergadering. Terstond na de ratificatie zullen de Duitsche troepen het binnenste der stad Parys, ahmede de op den linker oever der Seine gelegene forten verlaten. Zij zullen binnen den kortst mogelijken door de militaire autoriteiten der beide landen in gemeen overleg vast te stellen termijn de departementen Calvados, Orne, Sarthe, Eure et Loir, Loiret, Loir et Cher, Indre et Loire, Yonne geheel, en verder de departementen Seine Inferieure, Eure, Seine et Oise, Seine et Marne, Aube, Cóte d'Or tot aan den linker oever der Seine ontruimen. De Fransche troepen zullen gelijktijdig tot achter de Loire terug trekken, welke rivier zij 'vóór de onderteekening van het definitive vredesverdrag niet zullen mogen overschrijden. Van deze bepaling z'jn uitgezonderd het garnizoen van
Pui'ys, waarvan de sterkte het cijfer van 40,000 man niet mag te boven gaan, en de tot beveiliging der vestingen onmisbaar noodige garnizoenen. De ontruiming der tusschen den regter Seine-oever en de oostelijke grenzen gelegene departementen zal door de Duitsche troepen trapsgewijze geschieden na de ratificatie van het definitive vredesverdrag en de betaling van hst eerste halve milliard der bij art 2 gestipuleerde contributie. De ontruiming zal beginnen met de naast bij Parys gelegene departementen en zal worden voortgezet naar gelang de betalingen der contributie plaats gehad zullen hebben. Na de eerste betaling van een half milliard zullen ontruimd worden de departementen Somme, Oise en die gedeelten der departementen Seine Inférieure, Seine et Oise, Seine et Marne, die op den regter Seine-oever gelegen zijn, alsmede het gedeelte van het departement der Seine en der forten op den regter Seine-oever. Na de betaling van twee milliarden zal de Duitsche bezetting zich nog maar tot de departementen Marne. Ardenne, Haute Marne, Meuse, Vosges, Meurtlie en de vesting Belfort met haar gebied uitstrekken , welke als onderpand voor de nog achterstallige drie milliarden moeten dienen. Het aantal der in dezelve aanwezige Duitsche troepen zal niet hooier zijn dan 50,000 man. Het wordt aan Z. M. den Keizer overgelaten om den territorialen waarborg, welke in het gedeeltelijk bezetten van het Fransche geb ; ed bestaat, te doen vervangen door eene finantiele garantie, wanneer deze door de Fransche regering aangeboden wordt onder voorwaarden, welke door Z. M. den Keizer en Koning voldoende voor de belangen van Dnitschland geoordeeld worden. Voor de drie milliarden, waarvan de betaling wordt uitgesteld, wordt 5 p9r cent rente betaald van den dag der ratificatie van de tegenwoordige overeenkomst af. Art 4. De Duitsche troepen zullen zich in de bezette departementen onthouden van requisitien hetzij van geld hetzij van producten. Daarentegen zal in het onderhoud der Duitsche troep?n , welke in Frankrijk blijven, ten koste der Fransche regering worden voorzien, en wel op den voet zoo als mot de Duitsche militaire administratie overeen gekomen is. Art 5 De belangen der inwoners van de door Frankrijk afgestane landstreken zullen in alles wat hunnen handel en hunne bijzondere regten betreft zoo gunstig mogelijk geregeld worden, zojdra de voorwaarden van den definitiven vrede vastgesteld zullen zijn. Tot dat einde zal een tijdvak bepaald worden , binnen hetwelk deze inwoners bijzondere begunstigingen met opzigt tot het vertier van hunne handelsproducten zullen genieten. De Duitsche regering zal aan de vrije landverhuizing der inwoners van de afgestane landstreken niets in den weg leggen; ook zal zij ten aanzien der inwoners geene maatregelen mogen nemen, welke derzelver personen of eigendommen aantasten. Art. (i. De krijgsgevangenen, welke niet reeds bij wege van uitwisseling in vrijheid gesteld zijn, zullen onmiddellijk na de ratificatie der tegenwoordige praeliminairen teruggegeven worden. Om het vervoer der Fransche krijgsgevangenen te bespoedigen zal de Fransche regering een gedeelte van het rollend materieel van hare spoorwegen ter beschikking dor Duitsche overheden in het binnenste van Duitschland stellen, en wel in eene bij Irizondere overeenkomst te bepalen hoeveelheid en tegen die prijzen , welke in Frankrijk door de Fransche regering voor militaire transporten betaald worden. Art. 7. Dj onderhandelingen over den definitiven vrede, die op grond der tegenwoordige praeliminairen moet gesloten worden, zullen, onverwijld na do ra'ificatio der laatstgenoemden door do Nationale Vergadering en Z M. den Duitselien Keizer, te Brussel geopend worden. Art. 8. Na het sluiten en de ratificatie van het definitive vredesverdrag zal het beheer der departementen , welke nog door Duitsche troepen bezet moeten blijven, aan de Fransche overheden weder overgegeven worden. Echter zullon deze laatste gehouden zijn zich te gedragen naar de bevelen, welke de commandanten der Duitscho troepen oordeelen zullen te moeten geven in het belang van do veiligheid, het onderhoud en de indeeling hunner troepen. In de bezette departementen zal de inning der belastingen na de ratificatie der tegenwoordige overeenkomst goschieden voor rekening der Fransche regering en door hare ambtenaren. Art. 9. Het spreekt van zelf, dat de tegenwoordige verdragsbepalingen aan de Duitsche militaire autoriteit geenerlei regt kunnen verleenen op die gedeelten van het gebied , welke thans niet door Duitsche troepen bezet zijn. Art. 10. De tegenwoordige praeliminairen zullen aan de ratificatie van Z. M den Duitschen Keizer en van de Fransche Nationale Vergadering, welke haren zetel te Bordeaux heeft, onverwijld onderworpen worden. Gedaan te Versailles, 26 Februarij 1871. von Bismabck . A. Thieks. Jules Favbe. Daar de Koningrijken Beyeren en Würtemberg en het Groothertogdom Baden aan den tegenwoordigen oorlog als bondgenooten van Pruissen hebben deel genomen en thans tot het Duitsche Rijk behooren, zoo treden de ondergeteekenden uit naam van hunne respective Souvereinen toe tot de tegenwoordige overeenkomst. Graaf v. Bray-Steinburg. Mittnacht. Baron vos WaCHTER. Jolly. " De op 26 Februarij jl. gesloten overeenkomst, uit kraclite waarvan een gedeelte van Parys door de Duitsche troepen bezet is geworden, is van den volgenden inhoud: " Tusschen de ondergeteekonden, voorzien van de volmagten van het Duitsche Rijk en de Fransche Republiek, is de volgende conventie gesloten: n Art. 1. Ten einde de ratificatie der op heden tusschen de ondergeteekenden gesloten vredespraeliminairen gemakkelijker te maken, wordt de bij de overeenkomsten van 28 Januarij en 15 Februarij gestipuleerde wapenstilstand tot den 12den Maart aanstaande verlengd. » Art. 2. De verlenging van den wapenstilstand wordt niet toegepast op art. 4 der overeenkomst van 28 Januarij, hetwelk vervangen wordt door de volgende bepaling, waaromtrent de ondergeteekenden liet eens zijn geworden : » ii Het binnen de omwalling gelegene gedeelte der stad Parys, tusschen
de Seine, de Rue du Faubourg St. Honoré en de Avenue des Ternes, zal bezet worden door Duitsche troepen, het getal van 30,000 man niet te boven gaande. De wijze van bezetting en do schikkingen voor de huisvesting der Duitsche troepen in dat gedeelte der stad zullen door eene overeenkomst tusschen twee hoofdofficieren der beide legers geregeld worden, en de toegang tot dat gedeelte zal, zoo lang de bezetting duurt, aan de Fransche troepen en de nationale garde wanneer zij gewapend zijn worden verboden." " n Art. 3. De Duitsche troepen zullen zich van nu af' onthouden van het heffen van geldelijke contributien in do door hon bezette landstreken. De contributien van dien aard, waarvan het bedrag nog niet betaald is, zullen van zelve vervallen zijn; die, welke later, wegens onbekendheid met de tegenwoordige stipulatie, mogten voldaan worden , zullen terug betaald moeten worden. Daarentegen zullen de Duitsche overheden voortgaan met het heffen der staatsbelastingen in de bezette gewesten. »Art. 4. De beide partijen zullen het regt behouden om van 3 Maart af den wapenstilstand naar goedvinden op te zeggen, met een uitstel van drie dagen voor de hervatting der vijandelijkheden, zoo daartoe wierd overgegaan." Deze overeenkomst is door de heeren von Bismarck, Thiers en Favre onderteekend. F R A N K R IJ K. In Fransche dagbladen vindt men eene gespecifieerde opgave, volgens welke een aantal van minstens duizend gemeenten met eene bevolking van omstreeks 1,616,778 inwoners het grondgebied uitmaken waaromtrent in de vredespraeliminairen is bepaald » dat Frankrijk afstand van i) al zijne renten en aanspraken daarop doet ten voordeele van het ij Duitsche Keizerrijk, en dat het door het Duitsche Keizerrijk ten eeuwigen ii dage in volle souvereiniteit in eigendom bezeten zal worden." Met deze door Frankrijks Nationale Vergadering goedgekeurde bewoordingen vergelijkt een Brusselsch dagblad de verdragsbepaling waarbij Nizia en Savoye in het jaar 1860 aan Frankrijk zijn afgestaan; deze luidde eenvoudig aldus : » De Koning van Sardinië geeft zijne toestemming tot de vereeniging van Savoye en Nizza met Frankrijk en doet voor zich en zijne afstammelingen afstand van zijne regten en aanspraken op dat grondgebied"; zij liet dus, gelijk het genoemde blad opmerkt, plaats voor het beginsel van nationale souvereiniteit alsmede gelegenheid tot raadpleging van de bevolking der afgestane landstreek. — De generaal Aurelles do Paladine, vroeger bevelhebber van het Loire-leger, heeft verleden Vrijdag in Parys het opperbevel over de nationale garde aanvaard. Hij staat bekend als een militair die de krijgstucht weet te handhaven, en die weinig prijs op den republikeinschen regeringsvorm maar des te meer prijs op de openbare orde en veiligheid stelt. Zijne benoeming is dan ook geruststellend voor het ordelievende en bezadigde gedeelte der Parysche bevolking, maar onwelgevallig aan de ultra-republikeinsclie partij, welke zich aldaar sedert den uittogt der Duitsche bezetting weder begon te roeren en aanstalten maakte met hei konnelijke doel om eenen of' anderen aanslag tegen de regering te beproeven. Dit feit te Bordeaux bekend geworden zijnde, heeft er onder de leden der Nationale Vergadering nieuw voedsel gegeven aan den wensch om niet in Parys maar liever in Versailles of' in Fontainebloau te gaan zitting houden; hetgeen Paryselie volksmenners, gewend om door do stem des gepeupels in rloed op de besluiten der volksvertegenwoordiging uit te oefenen, uitkrijten als een bewijs van reactionaire gezindheid bij de <> plattelanders" te Bordeaux. — Sedert verleden Zaturdag is het personen-vorkeer tusschen Parys en de departementen van alle belemmeringen vrij, en is de gelegenheid tot briefwisseling voor de hoofdstad weder op den ouden voet. — In Parys heeft het aantal sterfgevallen, blijkens de wekeliiksche opgaven van de overheid, van 18 September 1870 (het begin der insluiting) tot 24 Februarij dezes jaars 64,154 bedragen, tegenover 21,978 van 18 September 1869 tot 24 Februarij 1870. — Blijkens het officiele verslag van de zitting der Nationale Vergadering van 1 Maart hebben vijftien hoofdofficieren, generaals of admiraals, gestemd voor het aannemen der vredespraeliminairen, en vier generaals benevens een luitenant van de marine daartegen. De eenige leden der Vergadering, die zich van stemming over de vredesvoorwaarden hebben onthouden, waren vier afgevaardigden uit de Vogesen; deze hadden in den lnop der zitting opgave gedaan van de redenen die hen weêrhielden van te stemmen hetzij voor of tegen. De namen van een zeker aantal leden worden op de stemlijst gemist dewijl zij zich op 1 Maart wegens redenen van onderscheiden aard buiten Bordeaux bevonden. Die van de aanwezige leden , wier geloofsbrieven nog in onderzoek waren en wier toelating door eene of andere omstandigheid vertraagd werd, hebben bij de eindstemming •over do vredespraeliminairen hunne stem uitgebragt; dit is wegens het luitengewone der omstandigheden door de Vergadering met afwijking van den bestaanden regel, doch onder verwijzing naar antecedenten", veroorloofd. Wat in de zitting van 1 Maart vooral in het oog liep was de praktische geest der meerderheid. I)e weinige sprekers, die zeiden aan Frankrijk zulke harde vredesvoorwaarden te willen sparen, hoorden zich toeroepen: » wat middel? zeg uw middel!" Louis Blanc had iets voor te slaan, namelijk een beroep op alle andere Europesche Staten, groote en kleine; Victor Hugo iets nog fraaijers, namolijk revolutionaire verbreiding van het republikeinsche beginsel met het doel om het Duitscho Keizerrijk omver te werpen en tot de stichting der Vereenigde Staten van Europa te geraken. Maar de kreet » wat middel ? zeg uw middel!" herinnerde aan die sprekers dat er door de meerderheid eene praktische oplossing verlangd werd; en aan het slot der discussie kwam de heer Thiers onbarmhartig den bodem aan alle bespiegelingen inslaan met de verklaring: » Wij mogen ons niet met woorden laten paaijen ; wij behooren de waarheid onder de oogen te zien; de waarheid nu is, dat Frankrijk thans buiten staat is om oorlog te voeren. »Wij dienen de waarheid te erkennen en den moed te hebben om voor onze rampen uit te komen. Stemt naar uw geweten, ieder met de hand op zijn hart, maar, bid ik u, zonder zwakheid en vooral zonder kwalijk gerigte vaderlandsliefde Zoo lang wij eene natie zijn die van grootspraak houdt, zullen wij niets wezen; wanneer wij ontzag voor de waarheid hebben, zullen wij weder iéts wo/rden."
Naar de verzekering van de Pcitrie heeft de generaal Trochu , bij het. onderzoek der vredespraeliminairen in de afdeelingen , zyn gevoelen over Frankrijks militaire gesteldheid nagenoeg aldus uitgesproken: n Het gebrek aan krijgstucht is onze ondergang geweest. Te Parys had ik ze eenigermate hersteld; maar toen ik zag hoe het met de krijgstucht in de departementen gesteld was , heb ik dadelijk begrepen dat wij verloren waren." — Volgens berigten van het Jour aal de Bruxelles was de regter zijde der Nationale Vergadering , welke uit monarchaal-gezinden bestaat , geneigd om de vergadering tot Constituante te verklaren, en daarentegen de linker zijde om woldra oen voorstel tot ontbinding der vergadering te doen. R U S L A N I). Het Journal de Saint-Pétersbourg berigt' dat Keizer Alexander het volgende (reeds kortelijk vermelde) telegram van den Duitschen Keizer, gedagteekend te Versailles den 2Gsten Februarij, ontvangen heeft: » Het is met eene onuitsprekelijke aandoening, en onder dankzegging aan God, dat ik u berigt dat de vredes-praeliminairen zoo even door Bismarck on Thiers zijn onderteekend. De Elsas, maar zonder Belfort, en verder Duitsch Lotharingen met Metz, zijn aan Dnitschland afgestaan; Frankrijk zal vijf duizend millioen francs krijgsschatting betalen ; in drie jaren tijds, en naar gelang van de betaling dier schatting, zal het land worden ontruimd. Tot aan de bekrachtiging des vredes door de Nationale Vergadering te Bordeaux zal Parys gedeeltelijk door Duitsche troepen bezet worden. De bijzondere bepalingen van het vredesverdrag zullen te Brussel worden overeen gekomen Zoo zijn wij dan, indien de bekrachtiging plaats heeft, aan het einde van dezen even roemrijken als bloedigen oorlog, die ons met eene voorbeeldelooze ligtzinnigheid was op den hals geschoven \o:troyée staat er.] » Nooit zal Pruissen vergeten dat gij het zijt, wien het te danken heeft dat de oorlog zich niet tot eenen uiterst grooten omvang heeft uitgebreid. God zegene u daarvoor. Levenslang uw dankbare vriend, i) Wilhelm." Hierop is door Keizer Alexander den 27sten Februarij per telegraaph hot volgende geantwoord : » Ik dank u voor de mededeeling der vredespraeliminairen en deel in uwe vreugde. God geve Jat een hechte vrede het gevolg daarvan zij. Hot verblijdt mij, u mijne toegenegenheid als trouw vriend te hebben kuinen betoonen. De vriendschap die ons verbindt moge het geluk en den roem onzer twee landen verzekeren." ITALIË De regering der Zuid-Amerikaansche republiek Ecuador heeft den 18den Januarij jl., bij eene aan het Italiaansche gouvernement gerigte depêche, geprotesteerd tegen het bezetten van Roino door Italiaansche troepen; tevens heeft zij de regeringen der andere Amerikaansche republieken uilgenoodigd om zich met haar protest te vereenigen, en wel op grond dat de omverwerping van 's Pausen wereldlijke magt door de Vorsten der oude wereld lijdelijk , ja stilzwijgend was aangezien Dat is, zegt het katholieke Journal de Bruxelles , het eerste officiele protest tegen de overweldiging van het grondgebied der Kerk; en het is een kleine, ver afgelegen Staat van de nieuwe w.reld, eene republiek, waaraan het overgelaten werd op dien weg voor te gaan. — Naar hetgeen uit Rome wordt geschreven onder dagteekening van '23 Februarij, werd aldaar onder de Italiaansch-gezin de partij verzekerd dat in eene zeer onlangs op het Vaticaan gehouden raadsvergadering van cardinalen het gevoelen de bovenhand had gehad dat de Paus met het voorjaar, indien zijne gezondheid goed bleef, Rome zou dienen te verlaten om München tot tijdelijke verblijfplaats te nemen. Volgens de berigten van het Journal de Bruxelles geloofden de personen, in wier midden do Paus op het Vaticaan leeft, meer en meer aan zijn aanstaande vertrek uit Rome, maar liet Zijne Heiligheid zelf zich daaromtrent niet uit, en liet hij niets van zijne voornemens bl jken. De Tribuno en andere liberale dagbladen van Rome verzamelden onderteekeningen op petitien waarin het Italiaansche parlement werd uitgenoodigd om eene wet tot verwijdering der Jesuiten-orde uit Italië te maken. — Te Florence werd door de lliformn , het hoofdorgaan der parlementaire linkerzijde, voor Italië een defensief bondgenootschap met Duitschland aanbevolen , vooral op grond dat de heer Thiers , thans hoofd van het Fransche gouvernement, vijandig tegen Italie's eenheid gestemd is of althans in het jaar 1867 gestemd was , gelijk algemeen bekend is uit redevoeringen, door dien staatsman in dat jaar bij het Wetgevend Ligchaam gehouden. Dat denkbeeld werd door l'Italië , een Fransch dagblad van Florence, met onderscheiden gronden bestreden en scheen er ook onder het publiek weinig bijval te vinden; de voorname tegen bedenking was dut het aanbevolen bondgenootschap in de daad zou neerkomen op een Duitsch beschermheerschap over Italië. BELGIE. In Belgie is thans, voor het eerst sedert langen tijd, iemand van regeringswege vervolgd als schuldig zijnde aan een misdrijf van politieken aard. Zekere van den Abeele is te Antwerpen door het openbaar ministerie aangeklaagd van het beleedigen van's Konings persoon , daar hij in de maand Augustus van het vorige jaar, toen te Antwerpen <le uitkomst der algemeene verkiezingen werd afgekondigd, op straat zou geroepen hebben: leve de republiek! weg met den Koning! De Antwerpscho jury heelt gisteren de regering in het ongelijk gesteld, en verklaard den aangeklaagde niet schuldig te vinden. — De in Belgie geïnterneerde militairen van het Fransche leger zullen op den 9den en den lOden dezer over den Belgischen staatsspoorweg, zonder betaling van vracht, naar hun land terug gebragt worden, en bij het verlaten van het Belgische grondgebied ieder een franc zakgeld ontvangen. VEREENIGDE STATEN. Het 41ste Congres der Vereenigde Staten heeft don 4den dezer zijne zitting gesloten, zijnde de tijd verstreken waarvoor zijno leden waren verkozen. Terstond daarop zijn de nieuwe Huizen, voortgekomen uit de
laatstelijk gehouden verkiezingen, zamen gekomen; en op het middaguur van den 4den heeft het nieuwe of 42ste Congres zijne taak aanvaard. Het Huis van Vertegenwoordigers bestaat thans uit 131 leden van de republikeinsche (dat is de bewind voerende) partij en uit 96 demokratische leden; er staan nog zestien plaatsen van leden open. De heer James G. Blaine is door het Huis van Vertegenwoordigers dadelijk bij de eerste stemming herkozen tot speaker of voorzitter; de candidaat der demokratische partij voor het voorzitterschap was de heer George W. Morgan uit Oliio. Daarna heeft hot Huis besloten om de congreszitting, naar de gewoonte, dadelijk na haren aanvang te schorsen, en om op den Hsten Maart voor onbepaalden tijd uiteen te gaan nadat de Senaat zich met dat besluit vereenigd zou hebben. De gemengde commissie voor de behandeling der tu3schen Engeland en de Vereenigde Staten aanhangige geschilpunten heeft den 4den een door de leden van het Huis van Vertegenwoordigers haar aangeboden gastmaal bijgewoond, en heeft den 5den eene zitting gehouden om bepalingen tot regeling van den gang en vorm harer werkzaamheden vast te stellen. Eenigen tijd geleden is eene commissie van het Congres der Unie op het Amerikaansche oorlogsschip Tennessee naar St. Domingo vertrokken om persoonlijk onderzoek omtrent de gesteldheid van dat gemeenebest te doen, en om er ter plaatse na te gaan of en in hoe verre er grond bestond voor de vele bedenkingen, in de Vereenigde Staten opgerezen tegen de inlijving dier republiek, welke door den President Grant aanbevolen wordt. Volgens de berigten uit de Vereenigde Staten van 17 Februarij bleven de met klimmend ongeduld verwachte tijdingen van den Tennessee nog steeds uit, en schoen het bijna zeker dat dit vaartuig verongelukt en spoorloos vergaan was. — Blijkens een onlangs bij het Congres der Unie ontvangen rapport van het Washingtonsche hoofdbestuur voor de zaken van het onderwijs waren er onder de bevolking der Vereenigde Staten, te zamen omstreeks acht en dertig en een half millioen zielen tellende, drie millioen volwassenen die niet kondon lezen of schrijven. Daaronder waren 1,653,8(10 negers die vroeger slaven waren geweest. Sedert 1840 was het aantal personen die de eenvoudigste kundigheden misten, onder de volwassen blanke bevolking van de Atlantischo Staten der Unie aangroeijend, hetgeen ten doele aan de aankomst van onkundige landverhuizers wordt toegeschreven. TELEGRAPIIISGHE BERIGTEN. Londen , 0 Maart. In het Hoogerhuis heeft de markies van Salisbury de aandacht gevestigd op de buitenlandsche betrekkingen. Hij zeide dat het gouvernement naar het aangaan van nieuwe en duurzame alliantien moest streven. Wel verzekerde het gouvernement dat de betrekkingen met het buitenland van zeer bevredigenden aard waren; maar intusschsn was Engelands invloed op het vaste land tot het laagste peil gedaald. Pruissen had bij het sluiten van den vrede Engelands bemiddeling van de hand gewezen; Rusland onttrok zich aan zijne verbindtenissen; Amerika ontving de Fenians met opene armen. Hij verlangde dat Engeland zijnen vorigen invloed zou hernemen, en zich in staat stellen om de kleinere Staten van Europa te verdedigen. Men kon ter ondersteuning der buitenlandsche politiek niet op de vloot rekenen; hij verlangde eene volledige herziening van het tegenwoordige militaire stelsel. Lord Gianville protesteerde tegen de overdrijving van den markies, en verwonderde zich dat deze zich verwaardigd had om te letten op aanvallen van vreemde dagbladen. Hij voor zich heeft in die bladen geene afdoende bewijzen gevonden , dat Engeland in hetgeen zijne eer vorderde, was te kort geschoten. De regering tracht eene geheel onpartijdige neutialiteit te handhaven, en acht zich gelukkig te ontwaren dat men de regtvaardigheid van hare politiek begint te erkennen. In het Lagerhuis is de discussie over de tweede lezing der bill betreffende de reorganisatie van het leger aangevangen. De heer Disraeli heeft in het Lagerhuis aangekondigd dat hij morgen de vraag aan het gouvernement zou doen , of het onderrigt was dat in het vorige jaar tusschen Rusland en Pruissen onderhandeld is over een tractaat in verband met don oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk , en of het daarvan onderrigt was toen het den heer Odo Ruasell naar Versailles zond om met den graaf Bismarck te handele ï. Londen, 7 Maart. Het Daily News deelt het berigt mede dat er eene conventie gesloten is, volgens welke Versailles nog totdenl9den dezer door Duitsche troepen bezet zal blijven. De heer Göschen is in plaats van den heer Childers tot minister van marine benoemd, en wordt door den heer Stansfold vervangen. De Daily Telegraph berigt dat het geschil tusschen Italië en Tunis vereffend is. Bordeaux, 6 Maart. De Moniteur bevat de benoeming van den hertog van Noailles tot gezant te St. Petersburg, en van den heer Melchior de Vogué tot gezant te Konstantinopel. Alle geruchten omtrent eenen opstand te Parys zijn bloote verzinsels. Bordeaux, 6 Maart In de Nationale Vergadering heeft de heer Louis Blano het, zoo hij zeide. "smartelijke maar onvermijdelijke," voorstel ingediend om de leden van het gouvernement der Nationale Verdediging ter verantwoording te roepen wegens de wijze waarop zij zich van den hun opgedragen last hebben gekweten sedert het begin van het beleg van Parys tot aan de capitulatie. Dit voorstel is onderteekend door Victor Hugo, Louis Blanc, Peyrat, Greppo, Schoelcher, Farcy, Hoguet, Joigneaux en Clemenceau. Delescluze verlangt dat de leden van dat gouvernement in staat van beschuldiging gesteld en in hechtenis genomen zullen worden, als schuldig aan landverraad. De heer Johnston en eenige andere afgevaardigden stelden voor, dat allo leveranciers, die met het gouvernement contracten hebben gesloten, verpligt zullen worden om zich binnen drie maanden te verantwoorden wegens de uitvoering dier verbindtenissen. Een ander lid diende een voorstel in, waarbij verlangd werd dat de Vergadering naar eene andere plaats dan Parys overgebragt zou worden. De heer Thiers verzocht de Vergadering onverwijld omtrent dit punt te beraadslagen vermits de geregelde loop der zaken thans zeer benadeeld wierd. De Vergadering heeft aan den wen3ch des heeren Thiers voldaan en zich in de afdeelingen begeven, terwijl de openbare zitting geschorst werd.
Do hoer Gambetta is naar Cahors, zijne geboortestad, vertrokken ; de generaal Changarnier is ernstig ziek. Bordeaux , 6 Maart. Het bureau der Nationale Vergadering heeft eene commissie van 15 leden benoemd, ten einde haar gevoelen uitte brengen over het voorstel om de vorige ministers en de leden van het gouvernement der nationale verdediging ter verantwoording te roepen. In de afdeelingen zijn bij de behandeling van het voorstel tot verplaatsing van den zetel der regering zeer uiteenloopende denkbeelden geopperd; men sprak van Parys, Bordeaux, Blois, Fontainebleau, Orleans, Tours, Alarseille, St Germain-en-Laye. Doch de voorstellen, die in meer ernstige overweging werden genomen, strekten om de Vergadering of te Bordeaux te laten blijven, of ze naar Versailles of Parys over te brengen. Men gelooft dat de meerderheid zich voor Parys zal verklaren; mogt het tegendeel het geval zijn, dan zullen de afgevaardigden van Parys waarschijnlijk hun ontslag nemen. De Jieer Thiers houdt zich in dezen geheel neutraal, schoon hij persoonlijk de verplaatsing naar Parys wenscht. Saarbrucken, 5 Maart. Volgens berigt uit Versailles van den 3don des avonds had de Keizer dien morgen op eenen wandelrid Parys bezocht. Hij was bij het bastion Point du Jour in do stad gekomen en door een gedeelte derzeive naar het Bois de Boulogne gereden, alwaar hij eene wapenschouwing over de troepen van de garde had gehouden. De Kroonprins had den 2den de in Parys gelegerde troepen bezocht. Saarbrücken . 6 Maart. Uit Versailles wordt van den 4den dezer gemeld : Na de volgens het verdrag plaats gehad hebbende ontruiming van den linker Seine-oever , zal het hoofdkwartier des Keizers waarschijnlijk voorloopig naar Compiegne, en dat van den Kroonprins naar Ferrières verplaatst worden. Den fiden dezer zou er eene wapenschouwing van het 1ste Beyersche, het Saksische corps en de Würtembergsche divisie voor den Keizer gehouden worden , die van deze troepen afscheid wil nemen. München , 6 Maart. De Prins Luitpold en de graaf Bray zijn volgens ontvangen berigten gisteren van Versailles vertrokken en worden heden avond of morgen hier verwacht. Weimar , 6 Maart. De Groothertog is heden van Versailles vertrokken, en zal aanstaanden Vrijdag hier aankomen. Dresden , 6 Maart. Volgens het Dresdener Journal kunnen de krijgsgevangene Fransche officieren en mobile gardes op eigen kosten nu reeds naar hun vaderland terugkeeren. De manschappen van de garde en de linie blijven voorloopig nog in de depots der gevangenen tot dat zij teruggevoerd worden, waarmede eerstdaags een begin wordt gemaakt. Florence , 6 Maart. Het bevestigt zich dat het. geschil mot Tunis vereffend is. De Kamer heeft heden over de finantiele conventie met Oostenrijk beraadslaagd en de eerste twee artikelen daarvan goedgekeurd. Rome , 6 Maart. De Paus heeft een geheime consistorie gehouden en daarin eene door drie leden van do Jesuiten-orde opgestelde allocutie voorgelezen. Hij gispt daarin degenen die de sedert September in Rome voorgevallen gebeurtenissen hebben uitgelokt, verwerpt ten eenen male het denkbeeld van het aannemen van waarborgen, drukt zijn leedwezen uit over den oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk en zijne droefheid over den toestand van Rome; betuigt zijnen dank voor de bewijzen van gehechtheid die hij van de geloovigen en van de katholieke wereld ontvangen heeft, en verklaart ten slotte dat hij zijne hoop op de Goddelijke Voorzienigheid vestigt. Voorts zijn in dit consistorie een aantal bisschoppen benoemd. New York, 6 Maart. Goud-agio ll'/ 8 .
---

