NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1871. n°. 11, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoeude schutterijen, op liun verzoek , eervol ontslag verleend . als : bij die te Nieuwe Pekela , uan A. Boon , als kapitein commandant; bij die te Middelburg, aan G. A. Visscher, als 2den luitenant; bij die te Bolsward. aan A. Koopmans, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Middelburg, tot 2den luitenant W. J. Sprenger, thans vrijwillig schutter; bij die te Bolsward, tot 2den luitenant P. •!. Lunter, thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1871 , n°. 15 , is P. J. H. Vullers herbenoemd als burgemeester der gemeente Nederweert. Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1871, n°. 16, zijn herbenoemd: met 15 Maart 1871. als burgemeester van Verhuizen P. Hoek Kz., ■secretaris dier gemeente, en als burgemeester van Winkel H. Koomen ; en met 18 Maart 1871, als burgemeester van Gasselte J. Boelkon Bakker, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Maart jl., n°. 22, is de heer B. Brons benoemd tot Nederlandsch consul voor Oost-Friesland te Emden.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1871 zullen worden afgenomen in den loop der maanden April en Mei aanstaande Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen, worden verzocht zich vóór 1 April 1871 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nommer der programma's, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 [staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n°. 115), 28 Februarij 1868 [Staatsblad n°. 27), en 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156). 'sGravenhage, 6 Maart 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, hu br echt. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Naar aanleiding eener mededeeling van den Nederlandscheu consul te Barcelona, worden belanghebbenden herinnerd aan de verpligting, door de Spaanschs sanitaire wetgeving aan vreemde scheepsgezagvoerders opgelegd, om de gezondheidspassen hunner schepen, in bestemming naar Spaansche havens, te doen viseren door den consulairen agent van Spanje in de laatste plaats van afvaart. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Blijkens eene mededeeling van het telegraafbestuur van den NoordDuitschen Bond , kunnen van heden af de bijzondere telegrammen voor en over Duitschland weder in alle talen, die door de telegraaftoestellen kunnen worden overgebragt, alsmede in geheim cijferschrift, worden gesteld. ' 'sGravenhage, den Pden Maart 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 15den Maart 1871, des voormiddags ten elf ure.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische Staats- Anzeiger van 8 Maart berigt: » De maatregelen tot ontruiming van Frankrijk door de Duitsche troepen overeenkomstig het vredesverdrag zijn zonder verwijl genomen
en met de uitvoering daarvan is reeds een begin gemaakt. In de eerste plaats geldt het den terugtogt der Duitsche troepen achter de Seine en dus de ontruiming van het gebied ten zuiden en ten westen van Parys, hetwelk tot nu toe door het 2de leger van den veldmaarschalk Prins Frederik Karei bezet was; alsmede het terugtrekken der zuidelijke insluitingstroepen voor Parys, welke tot het 3de leger onder den veldmaarschalk Kroonprins van Pruissen behoorden; daarentegen blijven de noordelijke forten van Parys, welke door het Maasleger onder den Kroonprins van Saksen bezet zijn, voorloopig en tot de betaling van den eersten termijn der oorlogscontributie nog in onze mpgt Daar echter voor het verder bezetten van het gebied aan deze zijde der Seine slechts een betrekkelijk «ering gedeelte van het leger te velde noodig zal zijn , zoo kan het grootste deel van al de legers spoedig den terugmarsch naar het vaderland aanvaarden. Het ter bezetting achterblijvende leger zal waarschijnlijk uit troepen van onderscheiden legercorpsen gevormd worden; de definitive bepalingen daaromtrent zijn nog niet bekend geworden. w Het streven der Keizerlijke regering is bovenal om de manschappen der landweer zoo spoedig mogelijk aan hunne huisgezinnen en beroepsbezigheden terug te geven. Uit dien hoofde is ook bepaald dat, behalve het oorlogsmaterieel en de vestingartillerie, ook de infanterie der landweer reeds in Frankrijk over de spoorwegen vervoerd zal worden, terwijl daarentegen al de andere troepen tot aan do Duitsche grenzen zullen marscheren en eerst van daar at per spoorweg zullen worden vervoerd." — De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung heeft aangaande de terugkomst des Keizers de volgende mededeeling van de regering ontvangen : » Do Keizer zal eerst bij zijnen terugkeer de vereischte bevelen geven omtrent het Rijks- en liet Keizerlijke wapen, de huldiging en het zegefeest. Al wat daaromtrent door de dagbladen medegedeeld wordt is dus voorbarig. Van eene krooning is voorloopig geene quaeslie, alleen van een groot militair feest, hetwelk met den intogt van onze troepen en deputatien van het geheele Duitsche leger, Beyersche, Saksische, Würtembergsche, Badensche, Hessische enz. gepaard zal gaan. Eene plegtigheid ter nagedachtenis van de in den oorlog gesneuvelde Duitsche krijgslieden zal voorzeker plaats hebben; maar van een algemeenen landsrouw zal vermoedelijk geene sprake zijn." — Over de verkiezingen voor den rijksdag zegt do halfofficiele Provinzial Correspondenz: » Het resultaat is nog niet geheel te overzien. Wat Pruissen betreft kan men nu reeds zeggen, dat de conservative partijen hare vroegere sterkte behouden , maar dat de liberale partijen , ten gevolge der door de katholieke pari ij vooral in de westelijke provinciën behaalde voordeelen, een niet onaanzienlijk verlies geleden hebben. In Hannover heeft de particularistische partij op onderscheiden plaatsen de zege behaald. De in Noord-Duitschland door de liberalen geleden verliezen zullen intusschen ten deele goedgemaakt worden door de in Zuid-Duitsehland behaalde voordeelen, vermits de nationale partij, welke aldaar tot dusver meerendeels eenstemmig met de liberalen is, niet alleen in Baden maar ook in Wiirtemberg eu ten deele ook in Beyeren gunstige resultaten bij de verkiezingen verkregen heeft." F R A N K B IJ K. Te Parys is van de zijde der regering aan het publiek medegedeeld dat het garnizoen der hoofdstad met drie divisien linie-infanterie, eene divisie cavalerie en negen batterijen artillerie versterkt zal worden. Intusschen volhardt de nationale garde van de woelziekste wijken der hoofdstad in hare onregelmatige houding, die weinig van wederspannigheid legen het openbare gezag verschilt; zij houdt zekere punten bezet en doet er dagelijksche dienst zonder bevel hiertoe van de oversten ontvangen te hebben. Zij zegt zulks te doen, niet uit vijand-chap tegen de regering, maar in tegendeel tot beveiliging der republiek, welke door heimelijke plannen van de monarchale partijen wederom in ernstig geva ir zou verkeeren en, zoo zij niet door Parys wierd staande gehouden, ongetwijfeld zou bezwijken voor de monarchale en reactionaire gezindheid welke in de nationale volksvertegenwoordiging te Bordeaux en bij de tegenwoordige bewindslieden zou boven drijven. Dat is de reden welke door de gewapende burgers van Belleville, Montmartre en la Villette zeiven wordt opgogeven. Daarnevens bestaat er voor hen, naar door velen beweerd wordt, eene andere en welligt meer afdoende reden, namelijk dat zij in het genot van de dagelijksche soldij van anderhalven franc blijven zoo lang zij voortgaan werkelijke dienst te verrigten. De regering acht het raadzaam in die omstandigheden inschikkelijkheid te betoonen en veel door de vingers te zien. Doch zij zoekt allengs te geraken tot vermindering en intrekking der bedoelde soldij , welké vele Parysche handwerkslieden onder het beleg hebben geleerd als een vast bestaanmiddel te beschouwen. De onvermijdelijk naderende dag waarop dat uitvloeisel van de exceptionele gesteldheid eener belegerde stad zal moeten ophouden, wordt in Parys onder het gegoede en ordelievende deel der bevolking met bezorgdheid te gemoet gezien; zoo mede het tijdstip waarop de aanwending van de dwangmiddelen des
burgerlijken regts tot inuiug van achterstallige wisselschulden, welke sedert het begin dos oorlogs herhaaldelijk is geschorst, eindelijk weder aan de schuldeischers zal vrijstaan; dit zal, volgens de laatstelijk door het gouvernement gemaakte bepaling, op en na den 13Jen dezer weder het geval zijn; doch men vreest dat alsdan menig schuldenaar buiten staat of onwillig zal worden bevonden om te betalen, en voor den regtêr vervolgd zal moeten worden, dat de ondergang van eeneu koopman den val van andere, die op hem steunden, ten gevolge zal hebban, en dat er alzoo eeno groote reeks faillissementen, ja eene commerciele krisis voor de deur staat. — In een bij de Nationale Vergadering te Bordeaux aanhangig voorstel tot hare verplaatsing naar Versailles of Fontainebleau wordt ook bepaald dat deze stad en hare omstreek onder regtstreeksch bestuur der nationale volksvertegenwoordiging zullen staan, voor de administrative zakon niet alleen maar ook voor de militaire , en dat detachementen van al de corpsen van het Fransche leger voor de veiligheid der vorgadering zullen wacht houden. — Het besluit der Nationale Vergadering tot vervallen-verklaring der dynastie Napoleon is in alle gemeenten van Frankrijk van overheidswege aangeplakt en bekend gemaakt. — De commissie der Nationale Vergadering, welke met het önderzoeken van 's lands finantiele gesteldheid belast was, zegt in haar rapport, dat de voor dan oorlog gedane uitgaven meer dan twee duizend millioen francs bedragen ; dat do voorschotten door de Bank van Frankrijk gedurende den oorlog gedaan een bedrag van ruim negen honderd millioen francs uitmaken, en dat, indien de oorlog ware voortgezet, er slechts tot den Gden dezer middelen te vinden zouden geweest zijn om in de dagelijksche uitgaven te voorzien; van 6 Maart af zou er dag op dag eene som van acht a tien millioen francs te kort gekomen zijn. — Volgens eene opgave van Parysche dagbladen heeft Frankrijk thans een grondgebied van 527,465 vierkante kilometers met eene bevolking van 86,451,000 zielen, en Duitschland een grondgebied van 543,288 vierkante kilometers met 40,197,000 inwoners. ENGELAND. In de zitting van het Hoo;;orhuis van don Gden werd van de zijde der oppositie de vraag geopperd of Fngeland, indion het thans wierd geroepen om de bij zoogenaamde garantie- of waarborg-tractaten aangegane verpligtingen gestand te doen, hiertoe wel in staat zou zijn; hetgeen aan lord Salisbury, met het oog op den tegenwoordigen staat van Engelands legermagt vergeleken met die der groote mogendheden van het vaste land, minstens twijfelachtig scheen. » Het was de gewoonte van vele Europesche mogendheden — zoo ongeveer drukte die spreker zich uit — wanneer er een verdrag tot stand kwam , zich borg te stellen voor de naleving der daarin vervatte bepalingen ter aanwijzing van het grondgebied van eenen of anderen Staat. Dat was oen gevaarlijk spel; al de natiën hebben zich daaraan in meerdei-e of mindere mate gewaagd, maar geene zoo zeer en zoo dikwerf als wij. Onze borgzeggingen strekken zich uit over gansch Enropa, en zelfs tot het andere halfrond. Ik wil mij thans bepalen tot de garautien welke wij in ons werelddeel op ons hebben genomen. Wij hebben aan Portugal, aan Belgie, aan Zwitserland , aan Griekenland , aan Turkye en aan Zweden het behoud van hun grondgebied gewaarboigd. En men meene niet, dat die waarborgui'j een woord van onzekere beduidenis is; zöo zegt het tijdens den Krïtn-oorlug door ons en Frankrijk met Zweden aangegane "arantie -tractaat, dat in geval Zweden's grondgebied ooit door Rusland wierd bedreigd, Engeland en Frankrijk het met, eene «land- en w zeemagt van toereikende sterkte moeten helpen verdedigen"; aangaande Turkye luidt de bepaling van ons garantie-tractaat aldus: «De » hooge contraherende partijen waarborgen , gezamenlijk en afzonder» lijk , de onafhankelijkheid en integriteit van het Turksche rijk, beii krachtigd door het op 30 Maart 1«56 te Parys geslotene verdrag."" n Opmerkelijk is in deze verdragsbepaling de uitdrukking gezamenlijk en afzonderlijk. Eonigen tijd geleden werd hier, bij eene discussie over een nieuw garantie tractaat. dat betrekkelijk het groothertogdom Luxemburg, aangetoond dat het slechts eene gezamenlijke waarborging was, dat alzoo de uitvoering der garantie enkel zou kunnen worden geëischt indien al de borgzeggende mogendheden tot de uitvoering wilden medewerken, dat onder die mogendheden juist degene behoorden welke eeniglijk geacht konden worden de gewaarborgde verdragsbepalingen ooit te willen schenden, en dat alzoo die waarborging weinig gevaar voor Engeland medebragt. Doch deze redenering is op de zoo even aangehaalde bepaling van het Turksche garantie-tractaat niet toepasselijk; zij zegt uitdrukkelijk dat de waarborgende mogendheden des noods ieder afzonderlijk het Turksche grondgebied zullen moeten verdedigen. Alzoo is de verdediging der Turksche grenzen voor ons evenzeer pligt als de verdediging onzer eigene grenzen, ja nog meer; immers zouden wij des noods cenig stuk Engelsch grondgebied kunnen afstaan; doch zoo wij aan Turkye pok maar eene duimbreedte gronds lieten ontweldigen, zou Engelands verpande eer verbeurd zijn." Verder werd door lord Salisbury gezegd dat Engeland van de vloot, waarin het zijn voornaamste strijdmiddel zag, niet veel dienst tot het vervullen der bij gai-antie-tractaten aangegane verpligtingen kon verwachten ; immers wat zouden oorlogsschepen baten ter verdediging der Zweedsche grenzen of ter beveiliging van Turkye's grenslinio in Europa of in Azie? Buitendien was het in den Fransch-Duitschen oorlog gebleken, hoe luttel zelfs eene sterkeen dappere zeemagt als de Fransche met aanvallende operatien kon uitwerken. Lord Granville, de minister van buitenlandsche zaken, antwoordde in het algemeen, dat er in de rede van lord Salisbury veel overdrijving was, en zeide verder: «Do spreker heeft eene schets van de Onderscheiden garantien en van onze middelen tot het uitvoeren derzelve gegeven; in die schets waren dingen die het mij onmogelijk is toe te geven. Bepaaldelijk was er groote overdrijving in zijne opgave van den tegen woordigen staat der internationale bepalingen op dat stuk. Toen hier, nu vier jaren geleden, door eenigen van ons werd geklaagd over eene ons zonderling en ongewoon schijnende uitlegging van verdragsbepalingen (die betrekkolijk Luxemburg), werd ons de aanmerking gomaakt dat dit eene ontijdige discussie was, wier voortzetting alles behalve wenschelijk zou zijn. Die aanmerking zou, geloof ik, nog meer toepasselijk zijn op iemand die, met eene officiele betrekking
bekleed, algemeene beginselen omtrent de vervulling van verpligtingen van verschillenden aard ging aanwijzen en uiteen zetten. Dat te doen is mijn pligt niet; in tegendeel, ik zou strijdig met mijnen pligt handelen indien ik eenige aanwijzing of bepaling van dien aard gaf. n Wanneer een van de door lord Salisbury bedoelde gevallen zich werkelijk voordoet, dan zullen wij alle in dat geval op ons liggende verpligtingen naauwgezet en stipt behooren te erkennen en vervolgens ter vervulling daarvan in overleg met onze bondgenooton moeten treden of, in geval wij afzonderlijk eenige verpligting te vervullen hebben , bij ons zeiven moeten overwegen welke middelen voor 's lands eer en belang het beste zijn. » Voorzeker bestaan die garantie-tractaten; een van de meest bindende is dat hetwelk Engeland vier honderd jaren geleden met Portugal sloot; een van de jongste is dat betrekkelijk Luxemburg, welks bindende kracht, zoo als zij door het destijds hier te lande bestaande bewind werd opgevat , uiterst gering is. Briefwisseling over de garantien is er gevoerd van den tijd af' waarop het Portugesche garantie-tractaat is gesloten; en in den laatsten tijd is er briefwisseling over het L'ixemburgsche alsmede over het Turksche gevoerd; deze is reeds aan het Parlement voorgelegd; andere briefwisseling aangaande het onderwerp der garantietractaten heeft er, zoo ver mij bekend is, onder het tegenwoordige ministerie niet plaats gehad " Verder wedersprak lord Granville met nadruk de meening dat Engeland thans de middelen tot krachtige verwering of aan*al miste, en dat het zich buiten staat bevond om de aangegane verpligtingen te vorvullen en om de taal, die het voerde, gestand te doen De discussie over dit ontwerp liep af zonder tot eenig bepaald besluit te leiden. *
— Iu de eergisteren gehouden zitting van het Lagerhuis werd dooiden heer Disraeli deze vraag gedaan: »Is het aan Harer Majesteits gouvernement bekend, dat er Jen vorigen jare een verdrag tusschen Rusland en Pruissen is gesloten, betrekking hebbende op den oorlog tusschen Pruissen en Frankrijk? Zoo ja, droeg het daarvan reeds kennis toen het den heer Odo Russell naar Versailles afvaardigde om overleg met den graaf von Bismarck te houden?" Daarop zeide de heer Gladstone: »In antwoord op die vraag heb ik, zeer kort, mede te deelen dat Harer Majesteits gouvernement niet onderrigt is geworden van het bestaan van eenig zoodanig verdrag. Dat wij geen kennis van zoodanig verdrag droegen toen de heer Odo Ru-isell zich naar Versailles be^af, spreekt dm van zelf." Met dit antwoord scheen de heer Disraeli zijn doel bereikt te hebben; althans onthield hij zich van verdere vragen , alsmede van gevolgtrekkingen of' aanmerkingen. In den loop der zitting zeide de heer Gladstone , dat de eonferentie ter behandeling van de zaak der Zwarte Zee denkelijk op den lOden dezer, althans niet eerder, eene nieuwe zitting zou houden , en dat hij alzoo bezwaarlijk in de zitting van het Huis van dien dag in discussie over de zaak der Zwarte Zee zou kunnen treden; maar dat de conferentie denkelijk biunen korten tijd hare werkzaamheden ten einde zou brengen. — In de zitting van het Lagerhuis van don 7den is, op voorstel van leden en met goedvinden van de regering, eene commissie van enquête benoemd voor de bestaande wetgeving op den uitsluitenden eigendom van uitvindingen , welken sommige leden afgeschaft, andere door betere bepalingen geregeld wenschten te zien. Verder is er naar aanleiding van een voorstel van een lid, om jaarlijks minstens tien millioen ponden sterling tot schulddelging te besteden , eene discussie gevoerd over de vraag wat, in geval van een batig slot, do voorkeur verdiende, schulddelging of belastingvermindering; beide te vereenigen en met gematigdheid toe to passen, en ter schulddelging vooral het middel van conversie in losrenten to baat te nemen scheen den minister van finantien het raadzaamste; en dit gevoelen vond vrij algemeenen bijval, hoewel het niet tot eene stemuitbrenging is gekomen. — De Times van gisteren , 8 Maart, zegt in zijn berigt van de Londensche effectenbeurs: » Het tegenwoordige ministerie van Portugal is, naar berigt wordt, bedacht op het verbeteren van 's lands finantiele gesteldheid; en er is aangekondigd dat do coupons der buitenlandsche schuld van Portugal voortaan om de drie maanden , en niet meer aan het eind van ieder halfjaar, betaald zullen worden. Er zal alzoo op 1 April aanstaande eene betaling van drie vierden por cent op die schuld plaats hebben." — Blijkens de officiele handelsstaten heefx do uitvoer van Britsche producten en fabricaten uit het Vereenigd Koningrijk gedurende de maand Februarij jl., in waarde, drie percent meer bedragen dan in Fcbruarij 1870, en tien en een half percent meer dan in Februarij 186 9. RUSLAND. Uit St. Petersburg wordt gemeld: n De oorlog tusschen Duitschland en Frankrijk heeft ook bij de Russische militaire overheid de overtuiging doen ontstaan dat het tegenwoordige fortificatiestelsel ten eenen male ontoereikend is, en bij het ministerie van oorlog wordt reeds ernstig beraadslaagd over de verandering der Russische vestingen. Naar men verneemt zal het nieuwe fortificatiestelsel, hetwelk op°gedetacheerde forten berust, het eerst op de uit een strategisch oogpunt gewigtigste vestingen Brzesc in Lithauen, Demblin en Modlin toegepast, en met de verbouwing dier vestingen reeds zeer spoedig een begin gemaakt worden. H De reeds bij het uitbarsten van den jongsten oorlog begonnen oorlogstoebereidselen in Rusland worden met onverminderdon ijver voortgezet. Dezer dagen is hot bevel tot het formeren der vierde bataillons uitgevaardigd en reeds is daarmede bij alle regementen , ook in het koningrijk Polen , een begin gomaakt." BELGIE. In de gisteren gehouden zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers is do regering door liberale leden aangevallen wegens het politiek proces, te Antwerpen uit hoofde van republikeinscho kreten ondernomen maar dooreen vrijsprekend verdict der jury mislukt. Doch met 53 tegen 38 stemmen is door de Kamer do volgende motie van den heer Dumortier aangenomen: » De kamer, de door den minister
van justitie gegeven opheldering#»-'gehoord hebbende, gaat over tot de orde van den dag." Uit de rede van dien minister was gebleken dat die geregtelijke vervolging door het parquet van Antwerpen uit eigen beweging was .aangevangen , maar door den minister geenszins afgokeurd werd. Verder is in die zitting door de regering medegedeeld dat er door gelastigden van haar thans maatregelen worden bewerkstelligd om de omstreken van Sedan alsmede de Maas van smetstoffen en kiemen van epidemien te zuiveren. VEREENIGDE STATEN. Blijkens de berigten uit de Vereenigde Staten van 20Februarij was het Amerikaansche oorlogsschip Tennessee met de St. Domingo-commissie den 24sten Januarij jl., na eene voorspoedige reis, in de Samanabaai aangekomen. De commissie had de haar door het Congres der Unie opgedragene taak dadelijk aangevangen. en was bezig met een grondig en volledig onderzoek naar de gesteldheid der repuiiliek St. Domingo, ook omtrent de inborst en gezindheid der bevolking en omtrent de hechtheid der bestaande regering; zij was voornemens door raadpleging der bevolking, en door middel eener volkomen vrije stemuitbrenging der ingezetenen, met zekerheid de vraag uit te maken ot' de bevolking werkelijk wenschte bij de Vereenigde Staten ingelijfd te worden zoo als hare regering verzekerde , ot* wel at'keerig daarvan was. Naar de voorloopige berigten zou de commissie tot de overtuiging zijn gekomen , dat de inlijving van St Domingo niet eene zoo groote aanwinst voor de Vereenigde Staten zou zijn als de President Grant meent. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen , 8 Maart. liet huis Rothschild heeft eene nieuwe Russische geldleening van 12 millioen pond sterling nominaal uitgegeven, tegen den koers van 811/2 pet. en eene rente van 5 pet., te rekenen van 1 Maart. De stortingen zijn bepaald op 5 pet. bij de inschrijving, 15 pet. bij de toewijzing, 15 pet. telkens op 25 April, 3 Junij en 25 September en I6I/2 pet. op 3 Oetober. Londen, 0 Maart. Da heer Odo Iïussell is gisteren hier teruggekeerd. Eene door de Times medegedeelde depêche uit Parys gewaagt van eene muiterij onder het 10de bataillon mobile garde van de Seine, die echter zonder ernstige gevolgen onderdrukt was. Er zouden schepen naar Elba gezonden worden om de derwaarts gebragte krijg-igevangenen terug te halen. In Parys had de veepest nu ook de paarden aangetast. Het was stellig bepaald dat de Nationale Vergadering te Versailles zal bijeen komen. Volgens berigten uit Madrid heeft de Spaansche regering den hertog van Montpensier gelast zich naar Minorca te begeven, dewijl hij weigert als militair den eed van trouw aan den Koning af te leggen. Londen , 9 Maart. De Morning Post zegt uit eene goede bron te vernemen dat Rusland en Pruissen bij het begin van den oorlog een geheim tractaat gesloten hebben, bestaande uit drie artikelen. Bij het eerste zou Rusland zijne gewapende tusschenkomst beloven voor het geval dat Frankrijk voordeelen behaalde ten gevolde waarvan de rust in Polen bedreigd wierd. Bij het 2de artikel zou Rusland beloven een leger naar de Oostenrijksche grenzen te zullen zenden. in geval Oostenrijk eene militaire demonstratie tegen Pruissen mogt ondernemen. Volgens het 3de artikel, eindelijk, zou Rusland zich verbinden om als bondgenoot van Prui-sen den oorlog aan Frankrijk te verklaren, indien eenige andere Europesche mogendheid eene active alliantie mot Frankrijk mogt aangaan. Berlyn, 8 Maart. De Kreuzzeituwj berigt dat de Keizer over omstreeks acht dagen hier terug verwacht wordt. Naar men gelooft zou de zegevierende intogt der troepen te Berlyn, waaraan ook deputatien van de Zuid-Duitsche legers zullen deel nemen , niet voor 1 Mei plaats hebben. Berlyn , 9 Maart. l )e graaf von Bismarck is heden morgen ten 8 ure in goeden welstand hier aangekomen. Parys , 8 Maart, des middags. De staat van zaken is niet veranderd. In Belleville en Montmartre is het rustig, gelijk mede in do overige gedeelten der stad. Da generaal Aurelles de Paladine heeft heden al de bevelhebbers der nationale garde, alsmede de rnaires, bijeen geroepen. Men twijfelt niet of de zaken zullen geschikt worden, zonder dat het tot eene botsing komt De Duitseho troepen zullen Versailles op Vrijdag ontruimen; naar verzekerd wordt zal de Nationale Vergadering aanstaanden Maandag aldaar zitting houden Parys , 8 Maart, des namiddags De maires van Parys hebben eenstemmig als hun gevoelen geuit, dat de nationale garde de kanonnen zal teruggeven zonder dat dwangmaatregelen daartoe noodig zullen zijn. Een groot aantal bataillons der nationale garde hebben den generaal Paladine met zijne benoeming geluk gewenscht. Da regering volhardt in hare verzoenende houding en zal de gedurende het beleg aan de manschappen betaalde toelage slechts trapsgewijze verminderen. Bordeaux , 8 Maart. Bij een besluit der regering van gisteren is de formatie der zeven onlangs te Bordeaux opgerigte nieuwe infanterieregementen goedgekeurd. Een ander besluit ontbindt de staven van het legercorps te Havre, van de bij Cotentin vereenigde troepen, van het leger van de Bretagne, van dat der Vogesen, van het 2de leger, van het 25ste legercorps, van de in Savoye bijeen getrokken troepen en van al de instructie-kampen. Bordeaux , 8 Maart, 1 ure na den middag. Reeds heden zal, volgens de Gironde, een gedeelte der ambtenaren van het departement van buitenlandsche zaken naar Parys vertrekken. Do vreemde gezanten, waaronder lord Lyons en de heer Olozaga, zullen zich Zaturdag dorwaarts begeven. De heeren Keiler, Grosjean, Tachard, Schneegans en Saglio, die uit den Elsas afgevaardigd waren, hebben candidaturen in andere plaatsen aangenomen. Op dit oogenblik is het be^uit der afdeelingen omtrent het voorstel tot verplaatsing van den regeringszetel nog niet bekend. Men is bezig met de ontbinding van het Noorder-leger. Een gedeelte der manschappen van het 22ste corps is naar Algerie en de mobile gardes naar huis gezonden.
Uit het departement van de Moesel zijn twee commissarissen benoemd om bij de definitive vredesonderhandelingen de belangen der ingezetenen van dat departement te behartigen. Ten gevolge van het besluit der Nationale Vergadering, om eene enquête over de verkiezingen in het departement Vaucluse te houden, hebben de afgevaardigden van dat departement hun mandaat nedergelegd. Bordeaux, 8 Maart, des avonds. In de Nationale Vergadering heeft de heer Tolain voorgesteld de wetten , waarbij het regt »an vereeniging beperkt wordt, af te schaffen. Op eene aanmerking van den heer Germain antwoordende, zeide de heer Thiers dat de uitgaven voor den oorlog buiten Parys meer dan 1100 millioen bedroegen. Bij het voortgezette onderzoek der geloofsbrieven heeft de commissie voorgesteld de verkiezing van Garibaldi te vernietigen, daar hy de vereischte hoedanigheid van Franschman mist. De heer Victor Hugo hield daarop eene gezwollen lofspraak op Garibaldi, die tot onstuimige tooneelen aanleiding gaf, te midden waarvan de heer Hugo verklaarde zijn ontslag te nemen en do vergadering verliet. Ook tusschen den generaal Ducrot (wien men zijn gezegde herinnerde dat hij dood of als overwinnaar in Parys terug zou keeren) en eenige afgevaardigden hadden levendige woordenwisselingen plaats, die den heer Langlois aanleiding gaven om de afgevaardigden tot meerder gematigdheid en onpartijdigheid te vermanen. Omtrent de verkiezing van Garibaldi werd nog geen besluit genomen Aangaande het besluit der afdeelingen over de quaestie der verplaatsing van den zetel der vergadering bestaat nog dezelfde onzekerheid. Ryssel , 8 Maart. Gisteren hebben de werklieden te Roubaix den arbeid gestaakt, welk voorbeeld heden alge in eene navolging heeft gevonden, ten gevolge van ontevredenheid over het bedrag der werkloonen en over het ophouden der gedurende den oorlog verleende ondersteuning. Ernstige wanordelijkheden hebben er niet plaats gehad. Op dit oogenblik doet de nationale garde patrouilles; de troepen te Ryssel staan gereed om uit te rukken. De veepest is in de arrondissementen Douay en Ryssel uitgebarsten. Marseille, 7 Maart. Er is reeds een begin gemaakt met maatregelen van bezuiniging. Het grootste gedeelte van het te Toulon liggende Middellandsche-Zee-eskader wordt ontwapend De vice-admiraal Jurrien de la Gravière behoudt slechts drie pantserschepen en twee advysvaartuigen. Ook is er bevel tot ontwapening van kanonneerbooten gegeven. Er liggen schepen gereed om 10,000 man naar Algerie over te voeron. Van de zijde der werklieden in de dokken alhier heeft eene vreedzame demonstratie plaats gehad. Zij verzochten om verkorting van den werktijd of om verhooging van'loon. Da prefect heeft beloofd de zaak te zullen onderzoeken, waarop de werklieden rustig uiteen zijn gegaan. W eenen , 7 Maart. Feesten, donr de Duitsche partij hier, in Gratz en elders voorgenomen ter viering van Duitschlands overwinningen in Frankrijk, zijn van wege ons gouvernement verbo-len. St. Petersburg, 7 Maart. Do Keizer Alexander is door den Keizer Wilhelm tot chef van het Pruissische garde-grenadier-regement benoemd. Daarentegen heeft onze Keizer den Duitschen Keizer tot chef van het oudsto Russische dragonder-regement en den Kroonprinsveldmaarschalk tot chef van het Russische lijfgarde-grenadier-regement benoemd. Madrid, 8 Maart. Hier te Madrid hebben de ministerielen bij de verkiezing der stembureaux de meerderheid erlangd.. Men gelooft dat het algemeene resultaat der verkiezingen (de Antilies niet medegerekend) zal zijn dat de ministeriele partij 250 en de oppositie 150 leden in de Cortes zal tellen. New York , 7 Maart. Goud-agio 11'/,,
---

