NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van den 7den Maart jl.. n c . 19 , is tot Gouverneur van Cura^ao benoemd de heer H. F. G. Wagner, gezaghebber van St. Martin (Nederlandsch gedeelte), thans tijdelijk met de waarneming van het ambt van gouverneur belast
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan het volledige verslag van de gedenkwaardige zitting der Nationale Vergadering van 1 Maart (welk versl.ig ons eer.-t. heden in zijn geheel is geworden) ontleenen wij nog het volgende. Toen de discussie ten einde liep, nam de heer Thiers het woorden zeide: » De oorlog heeft twee tijdvakken gehad, dat hetwelk onmiddellijk op de beruchte oorlogsverklaring volgde, en dat hetwelk met 4 September begon. In geen van beide had ik deel aan de leiding der krijgsbedrijven. Toen ik werd geroepen om over den vrede te onderhandelen, had ik doze gedane zaken voor mij: de overgave van Sedan, van Metz en van Parys, de verstrooijing der legers die de hoofdstad hadden moeten ontzetten maar ze niet hadden kunnen bereiken. Ik heb de onderhandelingen gevoerd met al den vaderlandlievenden ijver waartoe ik in staat was; dagen lang heb ik met al mijne kracht geworsteld; ik heb gedaan wat ik kon. Meent gij betere bedingen te kannen verkrijgen, zendt dan andere onderhandelaren af'. Meent gij strijdmiddelen te hebben, komt ze dan hier aanwijzen. Spreekt niet van geschonden eer tot lieden die even veel eergevoel hebben als gij , maar die te veel eergevoel hebben om hun land aan den ondergang bloot te stellen uit zucht naar eene valsche populariteit, welke men hier, op dit spreekgestoelte, zoekt te verwerven door den volksgeest te streelen. » Ik voor mij, wanneer ik zeg dat wij thans buiten staat zijn om den strijd voort te zetten, twijfel geenszins aan de kracht mijns lands. Neen. ik twijfel niet aan Frankrijks kracht; en even min twijfelt de vijand daaraan. Het verdrag zelf draagt overal blijken van de beduchtheid die Frankrijk hem inboezemt: en wanneer hij van u een groot deel uwer schatten vraagt, dan doet hij het in de hoop van u te verzwakken. Ja, het hooge cijfer zelf der krijgsschatting bewijst zijne beduchtheid. n Aan Frankrijk twijfel ik dus niet. De gedachte aan de kracht onzes lands is mijn troost onder onze smart. Ja, ik heb geloof aan zijne toekomst, doch onder één beding, namelijk dat wij eindelijk gezond verstand zullen hebben, dat wij ons niet meer met woorden paaijen, dat wij zaken onder de woorden verlangen , en dat wij niet alleen gezond verstand hebben maar gezond verstand met moed. » Ik twijfel dus geenszins aan Frankrijks kracht; maar ik twijfel aan zijne tegenwoordige organisatie Zijne militaire organisatie is gebroken; van daar zijne zwakheid. »Waardoor is die organisatie gebroken? Ik zal het u zeggen. Toen men in Julij 1870 do dwaasheid had den oorlog te verklaren, heb ik dadelijk gezegd dat Frankrijk niet gereed was. Men had infanterieregementen van 1300 ü 1400 man effective sterkte; en hoe kon men daarvan binnen eene week marschvaardige regementen van 3000 man maken? Dat was onmogelijk. Toen heeft men, om de vereischte getalsterkte te krijgen, twee regementen te velde moeten zenden in plaats van één; met andere woorden : men heeft kaders schier zonder soldaten moeten uitzenden. Men heeft den oorlog aangevangen met ledige kaders. En wat is het gevolg geweest? Van de 120 regementen zijner 116 te Sedan en te Metz krijgsgevangen geworden. Toen moest de oorlog worden voortgezet zonder kaders, zonder officieren, met soldaten vol dapperheid; hunne dapperheid is door den vijand zeiven erkend. Doch soldaten zonder organisatie, zonder officieren, mogen dapper zijn; legers uitmaken kunnen zij niet. Legers laten zich niet als uit de mouw schudden. Zelfs de Fransche revolutie in het laatst der vorige eeuw is niet geslaagd in het scheppen van legers door improvisatie. » Het is dan ook geenszins Frankrijks zwakheid die ik hier als bewijsgrond kom aanvoeren. Ik zou lievor sterven dan de zwakheid onzes lands tot grond van mijn pleidooi maken. Lk wil de hoop behouden ; zonder hoop zou ik niet kunnen leven Ik wil u enkel zeggen dat onze organisatie gebroken, gesloopt is, en dat zij zich niet binnen eenige dagen herstellen laat. Zijn er lieden van het vak die anders denken, dan moeten zij het op dit spreekgestoelte zeggen; ik zal hun antwoord geven. n In vroegere tijden was Frankrijk telkens in staat geweest om één, twee, drie legers te velde te zenden; het was daartoe thans buiten staat, omdat de oorlog zich niet zonder kaders laat voeren en omdat er geene kaders meer in Frankrijk waren. Boeren, burgers, hoe moedig ook, zijn geene soldaten, zoolang zij het krijgsmansbedrijl niet hebben geleerd. Dit bewijzen ook onze jongste rampen. Faidherbe, \
Chanzy, Bourbaki waren dappere en bekwame veldoversten: en toch, wat hebben zij uitgerigt? i) Indien nu iemand in zulk eenen staat van zaken zeide dat wij aan een regelmatig leger van 500,000 man wederstand kunnen bieden , dan zou ik hem antwoorden: Neen, dat kunnen wij niet. Gij zoudt Frankrijk aan verwoesting prijs geven ; gij zoudt het arm maken ; gij zoudt zijne laatste hulpbronnen doen verdwijnen; gij zoudt het berooven van de middelen om te geraken tot die toekomst, welke gij voor hetzelve wenscht, en het vooruitzigt waarop thans voor mij de eenige troost is. «Ja, mijne heeren, gij wenscht voor het vaderland een beter lot in de toekomst. Maar zal die wensch worden vervuld , dan moet gij de waarheid kennen : dan moet gij den moed hebben om de waarheid aan u zeiven te zeggen en om ze aan te nemen. Dan alleen zult gij eene ernstige, degelijke natie zijn, en zult gij een beter lot verdienen: doch zoolang gij u met woorden, met grootspraak paait, zoolang — ik zeg dit zonder aarzelen — zult gij niet als ernstige , degelijke lieden worden beschouwd, en zult gij dit onwaardig zijn. ü Zóó heb ik, met de taak van onderhandelaar belast zijnde, u bij den vijand voorgesteld; ik heb hem de waarheid gezegd. Ik heb mij niet bediend van logentaal, die nooit lang iemand in dwaling kan houden , vooral niet eene zoo schrandere regering als die waarmede wij te doen hadden. Ik heb die aan de toekomst ontleende bedenkingen doen gelden; ik heb gewezen op den onverzoenlijken haat welke in het hart eener groote natie zou opgewekt worden. Doch, mijne heeren, ook dit moet ik zeggen: de overwinnaar is niet altijd veel verstandiger dan de geslagene. De waarheid vindt moeijelijk ingang; dat ondervind ik dag op dag met hartzeer; ja, het is moeijelijk aan de natiën de waarheid aan het verstand te brengen! » Doch ik zal thans, in mijne laatste levensdagen , niet van gedrag veranderen. Ik zal doen wat ik kan om mijn land de gansche waarheid te doen begrijpen. Nu zes maanden geleden wilde men de waarheid . niet van mij hooren ; dit is mij ook later wedervaren. Doch ik word niet moedeloos. Indien ook gij nu het oor voor do waarheid sluit, dan zou het mij voor mijn vaderland innig leed doen; doch voor mij zeiven zou het mij welligt verblijden dat ik niet geloofd werd, immers ik zou dan ontheven zijn van den last dien gij mij hebt opgelegd. » Mijne heeren, hoort de waarheid ! Zoo gij niet weet waar de waarheid ligt, zoo gij weigert de waarlie'd te hooren en te gelooven, dan zult gij veel roemrijks van de toekomst onzer natie kunnen zeggen; maar het zal ijdele taal zijn. Dan bederft gij hare toekomst juist te; wijl gij op haar boogt. Mot deze woorden verliet de heer Thiers het spreekgestoelte, terwijl z'ch in de vergadering levendige en langdurige toejuiching deed hooren. — In de zitting der Nationale Vergadering van 3 Maart is door verscheiden leden voorgesteld eene commissie voor de vermindering deicentralisatie te benoemen; door anderen, alle jaarwedden van lands ambtenaren, welke meer dan tien duizend francs bedragen, met de helft te verminderen. Deze beide voorstellen zullen een onderwerp van nadere overweging uitmaken. — In berigten uit Bordeaux van den 6den wordt gemeld dat het Fransche gouvernement bevel heeft gegeven om de Carlisten, die zich sedert eenigen tijd in het zuiden van Frankrijk nabij de Spaansclie grenzen hadden vereenigd, van daar te verwijderen en naar Limoges en andere plaatsen binnen in het land over to brengen. Daarbij wordt gevoegd dat er eene bijzonder hartelijke verstandhouding tusschen het Fransche en het Spaansche gouvernement bestaat. — Het Parysche Journal des Debats zegt: »De telegrammen, bij het sluiten des vredes gewisseld tusschen den Duitschen Keizer en dien van Rusland, zijn de officiele bevestiging der hartelijke verstandhouding tusschen het Pruissischo en het Russische kabinet aangaande dezen oorlog. Rusland — dit wordt thans officieel verkondigd — heeft belet dat de oorlog zich uitbreidde, met andere woorden dat Frankrijk bijstand van eenige Europesche mogendheid ontving. Het verdient opmerking dat die voor ons zoo nadeelige afspraak tusschen de twee Souvereinen als onder de oogen der gezanten van df n Keizer Napoleon is gemaakt en toch hun onbekend is gebleven, ja niet eens door hen werd vermoed." -— Volgens een bij het Daily News ontvangen berigt uit Parys van den 6den scheen aldaar eene commerciele krisis op handen en was er eene zamenkomst van bankiers gehouden om maatregelen tot verhoeding daarvan te beramen. In die zamenkomst was het algemeene gevoelen, dat er nieuw uitstel verleend zou dienen te worden voor de betaling van wisselschulden, welke op den loden dezer invorderbaar zouden zijn. Er werd besloten het gcuvernement te verzoeken om den termijn voor de kwijting dier schulden op nieuw te verlengen, en wel met drie maanden. DU1TSCHLAJVD. De Koning van Würtemberg is den 5dcn dezer van Versailles te Stuttgart terugkeerd. — - Het resultaat der in Würtemberg gehouden verkiezingen voor
den Duitschen rijksdag wordt, voor zoo ver het bekend is, als gunstig voor de nationale partij beschouwd; voor 13 van de 17 verkiezingen schijnt de zege van de candidaten dier partij verzekerd te zijn. Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat in Baden 12 nationaal-liberalen en 2 ultramontanen verkozen zijn. Volgens berigt uit München zijn in Beyeren 29 liberalen en 1< cleriealen tot leden van den rijksdag verkozen. — Volgens de iV orddeutsche Allgemeine Zeitüng zullen de Elsas en Duitsch Lotharingen eene Duitsche bezetting krijgen van omstreeks 30,000 man, on bestaande, behalve Pruissische infanterie, cavalerie en artillerie uit eene Beyersche en eene Badensche infanterie-brigade, een Wurtembergsch infanterie-regement, een Zuid-Duitsch cavalerie-regement, een Saksisch infanterie-regement en eene Saksische afdeeling vesting-artillerie. Deze troepen zullen onder het bevel van het gouvernement-generaal van den Elsas staan. — De Sclilesïttche Zeitu»g maakt een door 56 van de ruim i 00 katholieke leden van het Pruissische Huis van Afgevaardigden aan den Koning ingediend adres bekend, waarbij zij zijne aandacht vestigen nop den beklagenswaardigen toestand waarin de Paus en de gelieele katholieke kerk geraakt zijn, doordien eene vreemde mogendheid. van Frankrijke tegenspoed in den oorlog gebruik gemaakt heeft om Rome, het aan dtT katholieken behoorende Rome, het laatste overschot van den Kerkelijken Staat, te bezetten, den Paus geheel van zijne wereldlijke magt te berooven, en zoo doende de oudste van de legitime mogendheden der Christenheid te vernietigen." Zij wijzen op de toezegging bij de opening des landdags van 1807 door den Koning gedaan, dat hij zou trachten voldoening te geven aan de aanspraak der katholieke Pruissen op zijne zorg voor de onafhankelijkheid en waardigheid van het opperhoofd hunner kerk , en zij vervolgen dan : i) Voor het Pausdom bestaat geene andere onafhankelijkheid dan de souvereiniteit; alleen daardoor is deszelfs waardigheid ten volle verzekerd. Een onttroonde Paus is altijd een gevangen of een verbannen Paus. De gewetensvrijheid der katholieken, gegrond op de souvereine vrijheid van den Paus, zou met de vernietiging van deze vervallen; alle gezag zou in zijne grondvesten geschokt worden n Wij mogen het bewustzijn koesteren , dat wij , benevens de gevoelens, de overtuiging en de wenschen der katholieken in Pruissen welke ous verkozen hebben, ook die uitspreken der katholieken van geheel Duitschland , welke Uwe Majesteit als hunnen beschermheer eerbiedigen. Moge het Uwer-Majesteit behagen, ais eene der eerste daden van keizerlijke wijsheid en regtvaardigheid het herstel hunner vrijheid en onafhankelijkheid tot stand te brengen. Moge de nieuwe vrede leiden tot het noodzakelijke herstel van het wereldlijke gezag des Roomschen Stoels, waartoe wijlen Uwer Majesteits vader, Koning Frederik Wilhelm III roemrijker nagedachtenis, zoo krachtdadig heeft medegewerkt. De onverkorte handhaving van dit groote beginsel zal door de katholioke wereld en door alle vrienden van regt en orde met dankbaarheid begroet worden en den bijval verwerven van het onpartijdige en onbevooroordeelde nageslacht." ENGELAND. liet ministerie Gladstone heeft weder een lid verloren, den minister van marine Childers: deze is, even als eenigen tijd geleden de minister Bright, door overmatige inspanning van den geest zoo ziek geworden, dat hij zijn ontslag heeft moeten nemen. De alzoo open gevallen plaats is weder vervuld, en wel door verplaatsingen onder de personen die reeds, in of buiten het kabinet, deel aan liet bewind hadden. Het eenige opmerkelijke daarbij is de intreding van der. heer Stansfcld in het kabinet, waarmede voldaan is aan eenen wensch van het radicale deel der liberale partij, hetwelk klaagde dat het na Bright's aftreding niet "enoegzaam in het kabinet vertegenwoordigd was. Of het ministerie daarmede aan wezenlijke sterkte heeft gewonnen, wordt zelfs onder zijne vrienden betwijfeld; de heer Stansfeld staat door zijne openlijk beleden ingenomenheid met den ropublikeinschen volksmenner Mazzini in kwaden reuk bij do conservativen niet alleen maar ook bij vele gematigde liberalen; en zyne intreding in het kabinet grijpt juist plaats nadat het ministerie door zijn voorstel van enquête betrekkelijk de lersche landstreek Westmeath eenen zwaren stoot heoft geleden, en terwijl het in de twee Huizen scherpe aanvallen heeft te verduren wegens zijne buitenlandsche staatkunde. Die staatkunde of, juister gezegd, hare uitkomsten voldoen niet aan den algemeenen wensch. Men had gehoopt dat Engeland door zijne diplomatieke tusschenkomst zachte vredesvoorwaarden voor Frankrijk zou verwerven. De heer Gladstone had telkens door onbepaalde beloften voedsel aan die hoop gegeven en het Engelsche publiek gesterkt in de verwachiing dat er door gezamenlijko tusschenkomst der onzijdigen onder En^elands leiding iets ten voordeele van Frankrijk uit te werken zou zijn. Doch nu meent men uit eenige in den laatsten tijd openbaar geworden bosclieiden te kunnen afleiden dat eene van de onzijdige mogendheden, Rusland, Pruissen in de hand werkte door Oostenrijks overhelling naar Frankrijks zijde in bedwang te houden, en daarente ,r en door Pruissen werd geholpen om zich van de drukkende bepatingen van het Parysche vredesverdrag te ontslaan; en zoo werd onder het publiek, gelijk in de dagbladen, het vermoeden gaande dat het Engelsche gouvernement zich door de staatkunde van Pruissen en Rusland had laten verschalken en hierdoor buiten staat was gesteld om iets voor Frankrijk uit te werken Die ontevredenheid over de buitenlandsche staatkunde van het ministerie Gladstone openbaarde zich in het Hoogerhuis eergisteren door eene rede van lord Salisbury; in het Lagerhuis door de vraag van den heer Disraeli of het gouvernement kennis van de verstandhouding tusschen het Pruissische en het Russische gouvernement had gedragen , alsmede door de vraag van den heer Dilke, of het de door Pruissen ten o-elieve van Rusland voorgeslagen conferentie over de zaak der Zwarte Zee wilde voortzetten. De aanmerkingen van lord Salisbury zijn door den minister van buitetilandsche zaken met eenige algemeene betuigingen beantwoord; op Disraeli's vraag heeft de heer Gladstone een ontkennend antwoord gegeven, en op de vraag van den heer Dilke heeft hij geweigerd te antwoorden. Of dat een en ander geschikt is om do ontevredenheid over de buitenlandsche staatkunde des kabinets te verminderen , zal nog moeten blijken. — De Times van gisteren, Dingsdag, zegt in zijn beursberigt; » Naar men verneemt zal de nieuwe Russische geldleening in den loop dezer week aan de markt worden gebragt. Algemeen wordt verzekerd
dat zij veertien millioen ponden sterling nominaal zal bedragen , en dat deze operatie aan de heeren Rothschild zal worden toevertrouwd. n De Levant Herald zegt dat hot Turksche gouvernement twee voor-' stellen van eene geldleening heeft ontvangen, en dat het belangrijkste daarvan is voor een nominaal bedrag van vier en twintig millioen ponden sterling, maar dat de aangeboden voorwaarden nog ver van die welke aangenomen zouden kunnen worden, verwijderd zijn." — In borigten uit Hongkong vau 25 Jantiarij wordt gemeld dat twee Engelschen, de heer Dallas en kapitein Ring, in Jeddo door Japanners moorddadig aangevallen waren, maar er het leven schenen te zullen afbrengen. De daders werden door de Japansche overheid nagespoord. ITALIË. Blijkens berigten uit Rome van 1 Maart had de plotselijke terugroeping van den Pruissischen gezant von Arnim er groot opzien gebaard . en werd zij er op het Vaticaan als eene zege voor de zaak des Heiligen Stoels beschouwd. TURKYE. In een schrijven uit Konstantinopel van 18 Februarij wordt aan het Daily News gemeld dat de Porte, vooral ten gevolge der groote uitgaven van het hof, weder in dringende geldverlegenheid verkeerde, on van inlandsche bankiers een aanbod had ontvangen van eene geldleening ten bedrage nominaal van zes en twintig millioen ponden sterling. TELEGRAPI1ISCHE BERIGTEN Londen , 7 Maart. In het Lagerhuis heeft de heer Disraeli den heer Gladstone gevraagd of hij, toen hij aan den heer Odo Russell instructien gaf om zich naar Versailles te begeven en den graaf Bismarck te raadplegen, kennis droog van het verleden jaar tusschen Rusland en Pruissen aangegane tractaat. De heer Gladstone antwoordde dat hij geene mededeeling aangaande zoodanig tractaat had ontvangen, en dat het overbodig was te zeggen dat hij daarvan geene kennis droeg toen hij aan den heer Odo Russell zijne instructien gaf. De heer Baillio Cochrane vroeg den ondersecretaris van staat voor buitenlandsche zaken , op welke incidenten gedoeld werd in de overgelegde depêche n°. 47 van de correspondentie over liet tractaat van 1856, waarin gezegd werd dat Rusland zich het regt voorbehield om, indien de beloeldo incidenten plaats hadden, de onderscheidene bepalingen van het tractaat in discussie te brengen. Hij vroeg tevens of de daartoe betrekkelijke stukken in de archiven van het ministerie voorhanden waren. De heer Enfield antwoordde dat hij dit niet geloofde. De heer Gladstone vroeg den heer Dilke of hij volhardde bij zijn voornemen om de regering over de conferentie te interpelleren, en zeide dat de regering daarover niet in discussie kon treden terwijl de confei-entie bijeen was, hetgeen waarschijnlijk nog lang zou duren. Lonken , 8 Maart. Uit de aan het parlement overgelegde diplomatieke corro«pondentie tusschen lord Granville en lord Lyons blijkt dat de heer de Broglie den 24sten Februarij te Londen aangekomen is, ten 10 nre des morgens eene bijeenkomst met lord Granville hield, zich daarin over de laauwheid van Engeland beklaagde en verlaagde dat lord Granville eene verlenging van den wapenstilstand en eene vermindering van het cijfer der gevorderde schadevergoeding, hetwelk toen 6 miliarden bedroeg, zou trachten te verkrijgen. Lord Granville had, na zijne ambtgenooten te hebben geraadpleegd, geweigerd eene verlenging van den wapenstilstand te vragen, maar denzelfden dag (24 Februarij) naar Versailles getelegrapheerd dat het voor Frankrijk onmogelijk was 6 milliarden te betalen , en tevens Engelands goede diensten aangeboden. De heer Odo Russell had deze depêche eerst den 25ston des avonds ontvangen, toen de praeliminairen reeds geteekend waren waarbij de schadevergoeding op 5 milliarden bepaald werd; hij onderstelde echter dat de graaf Bismarck den 25sten des morgens een telegram van gelijken inhoud van den graaf Bernstorff uit Londen ontvangen zou hebben. Londen , 8 Maart. Volgens een telegram uit Versailles, door het Daily News medegedeeld, had de graaf von Bismarck de terugreis naar Berlyn jl. Maandag aanvaard. De Keizer en de Kroonprins hadden over de ten oosten van Parys gelegerde troepen eene wapenschouwing gehouden en zouden niet te Versailles terugkomen. Een gedeelte der nationale garde van Parys protesteert tegen de benoeming van den generaal de Paladine tot haren opperbevelhebber. Voor het overige was het te Parys rustig. Parys , 6 Maart. Het Journal Offieiel bevat het volgende; «Een in dit blad geplaatst artikel veroordeelt te regt het met de krijgstucht strijdige gedrag der nationale garden, die, aangezet door een naamloos centraal-comité, zich eigenmagtig van wapenen en ammunitie meester gemaakt hebben. Onderscheiden bataillons hebben zich gekwetst gevoeld door deze uitlegging eener handelwijze, waartoe zij meenden verpligt te zijn, om de aan den Staat toebehoorende en ter verdediging bestemde voorwerpen voor den vijand te beveiligen. Zij verklaren daarbij naar eigene ingeving gehandeld te hebben en geenszins door eenen onwettigen invloed gedreven te zijn. Dit doel was derhalve lofwaardig: men wilde staatseigendom beveiligen, maar geen door de bevelhebbers niet geoorloofd gebruik daarvan maken. Het verheugt ons dat wij dit kunnen constateren." Het republikeinsche centraal-comité, protesteert bij eene hier en daar aangeplakte verklaring tegen het verwijt van de orde te hebben willen storen. Pakys , 7 Maart. Do generaal Aurelles de Paladine heeft eene in het Journal 0/fi.ciel geplaatste dagorder uitgevaardigd, waarin hij een beroep doet op de medewerking der goede burgers tot handhaving van rust en orde, vermits alleen door de orde de welvaart hersteld kan worden. Hij •zegt dat zijn vaste besluit is met nadruk alles tegen te gaan wat tot stoornis der openbare rust zou kunnen leiden. Het Journal des De'bats betoogt dat de ware vijanden der republiek diegenen zijn, welke thans de rust trachten te verstoren en de bevolking pogen te weerhouden van tot den gewonen arbeid terug te keeren.
Do Electeur Libre zegt dat de staat van zaken te Parys reeds begint te verbeteren en dat de gemoederen allengs kalmer worden. Parys , 7 Maart (des middags). De Duitschers hebben boden morgen al de forten op den linker Seine-oever aan de Fransche militaire overheid teruggegeven. De Keizer Wilhelm en de groote staf hebben Versailles verlaten en zich naar Ferrières begeven. Versailles zal den I lden geheel door do Duitsche troepen ontruimd worden. Van hier is niets bijzonders te melden. Men hoopt steeds dat de in sommige voorsteden heerschende gisting bedaren zal zonder dat het tot botsingen komt. •» Te Parys en in de omstreken rigt dë veepest voortdurend veel verwoestingen aan. Bordeaux, 7 Maart. In de Nationale Vergadering is een schrijven van den heer Favre voorgelezen, waarin hij berigt dat hij als afgevaardigde voor het departement der Ilhöne zitting zal nemen. De heer Germain verlangde dat alles wat de :n den jongsten tijd gedane leeningen betrof' spoedig op wettelijke wijze geregeld zou worden ; waarop de heer Jules Simon antwoordde dat de regering zich ijverig bezig hield met daarvoor alles voor te bereiden. Een afgevaardigde uit het departement der Meurthe stelde voor, dat men de schade, door inlegering en contributien aan de door den vijand bezette gewesten veroorzaakt, door geheel Frankrijk zou doen vergoeden. De Vergadering heeft zich voorts met het onderzoek van geloofsbrieven bezig gehouden. Berlïn , 8 Maart. Volgens een officieel berigt uit Ferrières van gisteren was de Keizer met het hoofdkwartier aldaar aangekomen. Berlyn , 8 Maart. De Provinzial Correspondenz zegt dat de Rijksdag den 21 sten dezer door den Keizer geopend zal worden. Do voorname zorg der regering, zegt dat blad, is thans dat de manschappen van de landweer zoo spoedig mogelijk huiswaarts kunnen keeren. Mainz , 8 Maart. De graaf Bismarck zal heden namiddag hier doorreizen, zich naar Frankfurt begevende. Er is een comité benoemd om hem te begroeten. We en en , 6 Maart. ( Daily News.) Hier wordt verzekerd dat ons gouvernement zich heeft aangesloten bij de van elders gedane stappan om te bewerken dat bij het vredesverdrag tusschon Frankrijk en Duitschland eene internationale bekrachtiging worde gegeven aan het beginsel van onschendbaarheid van den particulieren eigendom ter zee in oorlogstijd. De laatstelijk tussclien den Duitschen Keizer en dien van Rusland gewisselde telegrammen hebben hier, en inzonderheid in Hongarye, beduchtheden opgewekt. Weenen , 6 Maart. De graat von Wimpffen , onze gezant te Berlyn , keert volgens de Oesterreichische Correspondenz heden op zijnen post terug. Kopenhagen, 7 Maart. Door het ministerie van marine is bekend gemaakt dat het lichtschip Drogden heden naar de gewone ligplaats teruggekeerd is en dat het licht daarop heden avond ontstoken zal worden. New York, 7 Maart. Goud-agio 11%.
---

