NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1871, n c . 10, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 1ste compagnie, aan W. Mulder, als lsten luitenant; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 4de compagnie, aan jhr N. A. Steengracht van Moyland, als kapitein. Kn zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 1ste compagnie, tot lsten luitenant A. C. Pliester, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. J. Schouten; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant P. W. H. Provo Kluit, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie; 4de compagnie, tot kapitein D. M. van der Hoef, thans 1ste luitenant bij de 3de compagnie; tot 2den luitenant P. H. van Waveren, thans sergeant; 11de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein J. A. Stoop, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. de Koningh Cz., thans adjudant-onderofficier; in de provincie Friesland, 4de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant P. F. Eskes, thans schutter. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Naar aanleiding eener mededeeling van den Nederlandschen consul te Barcelona, worden belanghebbenden herinnerd aan de verpligting, door de Spaansche sanitaire wetgeving aan vreemde scheepsgezagvoerders opgelegd, om de gezondheidspassen hunner schepen, in bestemming naar Spaansche havens, te doen viseren door den consulairen agent van Spanje in de laatste plaats van afvaart. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon-en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1852, 1853, 1854, 1855 en 1856, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst ziju goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoelénd, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 'sGravenhage, den lOden Maart 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 25, door een onbekende, onder het postmerk Gorinchem van 9 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den lOden Maart 1871. De Minister voornoemd, Blussé. De Minister van Finantien maakt bekend dat op den 8sten dezer ten kantore vau den ontvanger der registratie en domeinen teOosterhout,
namens een onbekende, eene som van vijftig gulden voor te weinig betaalde successieregten is afgegeven. 'sGravenhage, den lOden Maart 1871. De Minister voornoemd, Bldssé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de verleden Maandag gehouden zitting der Nationale Vergadering is door de heeren Louis Blanc, Victor Hugo en veertien andere leden van de uiterste linkerzijde, afgevaardigd uit Parys, een voorstel ingediend van dezen inhoud: » De ondergeteekenden, vertegenwoordigers des volks van Parys, overwegende: i) dat de leden van het gewezen Bewind van nationale verdediging, gevestigd in Parys, den lande rekenschap behooren te doen van de politieke en militaire stappen, door hen als bewindslieden gedaan; »dat er onder die stappen en maatregelen zijn welke in het oogder ondergeteekenden een verregaand misbruik van magt uitmaakten , en dat andere, in stede van bevorderlijk te zijn voor de verwering, de rampzalige capitulatie van Parys hebben bewerkt; » dat het om twee redenen, beide van groot gewigt, noodig is dat vraagstuk tot klaarheid te brengen. namelijk ten eerste in het belang der Republiek, welke niet door de wereld en door de geschiedenis verantwoordelijk dient te worden gehouden voor de feilen waardoor zij in gevaar is gebragt, en ten tweede uit billijkheid voor de bevolking van Parys, wier heldenmoed. ware zij aan hare eigene leiding overgelaten geworden, hoogst waarschijnlijk de hoofdstad gered en een beter lot aan Frankrijk aangebragt zou hebben; n Doen het volgende voorstel: De Nationale Vergadering besluit dat de leden van het gewezen Bewind van nationalo verdediging, gevestigd in Parys, op eenen door de vergadering te bepalen dag haar rekerschap zullen doen van de wiize waarop zij gedurende de belegering het gezag hebben uitgeoefend." Daarop is door Delescluze en twee andere afgevaardigden van Parys, behoorende tot de roode partij, voorgesteld de leden van het Bewind van nationale verdediging in staat van beschuldiging te stellen en hen namens de Vergadering door eene commissie van vijftien leden in hechtenis te doen nemen. Een ander afgevaardigde uit Parys, van diezelfde kleur, met name Millière, stelde voor, dat de even bedoelde commissie niet door do vergadering, maar door het volk zou worden benoemd. Die drie voorstellen zijn verzonden naar de commissie belast mot het voorloopige onderzoek der voorstellen van leden der Vergadering. Verder is in de zitting van den 6den van regeringswege eene wet voorgedragen , strekkende om de schorsing der bevoegdheid van particulieren tot het innen van wisselschulden door geregtelijke dwangmiddelen op nieuw te verlengen. Die schorsing was in September van het vorige jaar, toen de oorlog eenen voor Frankrijk zoo ongunstige» loop nam , begonnen en sedert herhaaldelijk verlengd ; met het herstel des vredes had de regering gehoopt in dat opzigt dadelijk tot den regclmatigen staat van zaken te zullen kunnen terugkeeren ; doch zij is tot de overtuiging gekomen dat dit nog niet zou kunnen geschieden zonder groote ongelukken in den handelsstand te veroorzaken en vele neringdoenden ten ondergang te brengen. Door een gematigd lid , den heer Bezinger, is in dezelfde zitting voorgesteld te bepalen dat de stemuitbrenging bij de verkiezing van leden der nationale volksvertegenwoordiging voortaan niet meer in de hoofdplaats des kantons maar in elke gemeente zal plaatshebben; iets hetgeen door de conservative rigting steeds wenschelijk is geacht, maar door de warme republikeinen uit vrees voor de heerschappij van plaatseüjke invloeden alsmede uit wantrouwen jegens de plattelandsbevolking ontraden wordt. Door den heer Bezinger werd insgelijks voorgesteld te bepalen dat de nationale volksvertegenwoordiging binnen Parys zou zitting houden. Hierop nam de heer Thiers het woord en zeide: «Het voorstel tot bepaling der plaats alwaar deze Vergadering zitting zal houden, dient onverwijld te worden behandeld; het betreit eene vraag wier beslissing volstrekt geen uitstel gedoogt. Ik verzoek de Vergadering alzoo om zich dadelijk in hare afdeelingen te begeven en eene commissie te benoemen , aan welke wij mededeeling zullen doen van al de gronden welke bewijzen dat er dadelijk een besluit in deze zaak dient te worden genomen. Het is niet ligtvaardig, dat het gouvernement op onverwijlde behandeling dezer zaak aandringt. .Onder al de bij u aanhangige zaken is er geene van zoo veel belang voor het tegenwoordige oogenblik, als dat vraagstuk waarvoor ik uwe onverwijlde beraadslaging vraag en waarmede publieke belangen van den meest dringenden aard in verband staan." Overeenkomstig dit verzoek begaven de leden der Vergadering zich dadelijk in de afdeelingen ter overweging der vraag, waar de Nati-
vutle Vergadering thans., nu hot verkeer tusschen Parys en de departementen hersteld is, zitting zon houden. — Bljkens de bij het Journal des Débats ontvangen berigten uit Bordeaux van 4 Maart werd er onder de leden der Nationale Vergadering veel, en in verschillenden geest, gesproken over de vraag of de Vergadering het maken eener nieuwe staatsregeling tot hare bevoegdheid en taak te rekenen had, of niet; de heer Ttiiers scheen voor de ontkennende beantwoording dier vraag te zijn Verder werd onder de leden verzekerd dat het gouvernement magtiging zou vragen om zich door eene geldleening eene som van duizend millioen francs te verschaffen, en wel bij wijze van openbare inschrijving, zonder tusschenkomst van bankiers. — Door den Siècle wordt medegedeeld dat na het besluit der Nationale Vergadering tot aanneming der vredespraeliminairen de radicale linker zijde voornemens is geweest gezamenlijk haar ontslag in te dienen en de vergadering te verlaten , maar dat zij hiervan heeft afgezien en besloten heeft in de vergadering te blijven, liever dan ruime baan voor de meerderheid te maken en haar het maken van organieko wetten van groot gewigt over te laten. — In een bij de Inde'pendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van verleden Woensdag wordt de staat der hoofdstad aldus geschetst: «Verergering is er niet op te merken, maar evenmin verbetering. Gevaar van eene oproerige beweging, van eenen aanval op de regering is er voor het oogenblik nioti doch da gewapende burgerij van Montniartre, Belleville en La Villette houdt zich, trots de bevelen van de overheid, toegerust tot eenen aanvul Intusschen zijn de vertegenwoordigers van den handelsstand aan de regering komen verklaren dat de bedrijvigheid niet kon herleven zoo lang een deel der bevolking zich als voor eenen opstand toegerust hield." Een bij het Daily News ontvangen schrijven uit Parys van Woensdag zegt: » De verschanste positie op Montmartre wordt nog steeds door de weerspannige afdeelingen nationale garde bezet gehouden. Oogenschijnlijk heerscht hier ter stede volkomene rust; doch de militaire overheid is bezig verschoiden positien , zoo als het stadhuis en de localen der ministerien, beter te beveiligen en te versterken; eerst daarna wil zij overgaan tot krachtige maatregelen om de roode partij uit hare sterkten te verdrijven". — Te Lyon is de roode vlag of bloedvaan , welke er sedert September van het vorige jaar op het stadhuis had gewapperd, eindelijk daarvan verwijderd, bij een besluit des gemeenteraads van 3 Maart, en wel om twee redenen: 1° "dat Frankrijks vernedering door de bekrachtiging der vredespraeliminairen voltooid, en alzoo de vaderlandlievende verwachting, die de roode vlag tot zinnebeeld had, vooreerst en tot aan de komst van betere tijden verijdeld is; 2°. dat al wat oorzaak van verdeeldheid onder opregte vrienden der republiek zijn kan verwijderd dient te worden." — De decreten van 21 Augustus en van 12 October 1870, waarbij in 'Frankrijk de uitvoer, de weder-uitvoer uit entrepot, en de doorvoer van vee, vleescli, granen, meel, zemelen en fourrage verboden werden. zijn thaits ingetrokken , bij een besluit hetwelk den 2den dezer te Bordeaux door den heer Thiers als hoofd der uitvoerende magt onderteokend is. — De dagelijksche uitkeering van anderhalven franc aan manschappen der nationale garde van Parys, welke de regering uit vrees voor onlusten nog niet durft staken, kost volgens berigten uit Parys van Dingsdag, dag op dag nog 450,000 francs aan de openbare kassen. — Don 7den dezer heeft de Duitsche Keizer de laatste wapenschouwing over de troepen voor Parys gehouden, en wel bij het dorp Villiers op de plek alwaar op 30 November, l en 2 December 11. een zoo bloedige strijd werd gevoerd tusschen de Duitschers en de onder Ducrot's bevel uitgerukte afdeelingen van het Parysche leger. Er waren nu omstreeks 50,000 man, allen Wurtembergers, Bayerschen en Saksers, voreenigd. Hel trok de opmerkzaamheid, zegt de correspondent der Londensehe Times , dat de Beyerschen den Keizer met even hartelijk gejuich ontvingen als de andere troepen. Schier geen enkel burgerman werd bij deze wapenschouwing toegelaten; de reden was, volgens den aangehaalden correspondent, dat de Duitsche overheden — niet de Keizer zelf — eenen tvanslag rp Zijner Majesteits leven vreesden. 0 0 S T E IV IUJ K. De tijding van het tot stand komen van den vrede tusschen Duitschland en Frankrijk heeft in vele Oostenrijksche steden aanleiding gegeven tot het vieren of voorbereiden van vredefeesten. Op sommige plaatsen, z«..o als Innsbruck in Tyrol en Villach in Illyrie, hadden die feestvieringen reeds ongehinderd plaats gehad, toen zij elders onverwacht door de regering verboden werd.-n. Op de Duitsch-Oostenrijksche bevolkingen, welke in dit verbod een nieuw bewijs meenden te zien van de overhelling der nieuwe ministers naar de Slavische zijde, heeft hetzelve een zeer pijnlijken indruk gemaakt en in de dagbladen zeer scherpe aanmerkingen uitgelokt. Ook in den rijksraad zal deze zaak ter sprake gebragt worden ten gevolge van eene interpellatie , welke in de zitting van het Huis van Afgevaardigden van den 7den ingediend is om aan den president-minister te worden medegedeeld. Die interpellat'e is van den volgenden inhoud: »In Innsbruck, Villach en op andere plaatsen zijn reeds Duitsche zegefeesten gevierd, om ter gelegenheid van het sluiten des vredes de vreugde van den Duitsch-Oostenrijkschen volksstam aan den dag te leggen over de roemrijke overwinningen der Duitsche wapenen en over het tot stand brengen der lang en vurig gewenschte vereeniging van Duitschland. De verdere viering van zulke feesten, waaraan in het eerst door de overheid niets in den weg gelegd werd, wordt thans plotselijk verboden: als grond daarvan wordt in officieuse bladen voornamelijk gewezen op de strenge neutraliteit, welke aan de zijde van Oostenrijk in den Duitsch-Franschen oorlog het rigtsnoer der handelingen was. i> Indien de eenvoudige uitdrukking van sympathie ten gunste der Duitsche zaak — en de vredefeesten hebben geene andere beteekenis — door, het uitgevaardigde verbod als onvereenigbaar met de strenge neutraliteit der Oostenrijksche regerings-politiek behandeld wordt, dan zou de Oostenrijksche regering zelve in strijd met die neutraliteit gehandeld hebben, daar reeds vóór het sluiten van den vrede de voltooiing van het werk der vereeniging en de nieuwe vestiging van het Duitsche rijk in eene nota van den Oostenrijkschen rijkskanselier met
de lovendigste sympathie begroet en de wensch naar het voortduren van vriendschappelijke betrekkingen tusschen Oostenrijk en Duitschland in warme bewoor >ingen te kennen pegeven werd. » Door de uit het initiatief der bevolking ontspruitende zege- en vredefeesten wordt slechts het bewijs geleverd, dat de inhoud der bedoelde nota niet enkel het uitvloeisel van persoonlijke inzigten en wenschen is, maar de waarachtige uitdrukking van de stemming des volks in Oostenrijk; die feesten bewijzen dus dat de buitenlandsche politiek der Oostenrijksche regering eenen krachtigen steun vindt in de zienswijze en het streven der eigene bevolking. » Het verbod der feestvieringen zou dus alleen kunnen strekken om de houding der Oostenrijksche regering als inconsequent te doen voorkomen en regtmatigen twijfel te doen ontstaan aan de opret'theid der vriendschapsbetuigingen, welke in de aangehaalde nota der Oostenrijksche rijkskanselarij zoo plegtig gedaan werden. ii De ondex-geteekenden vragen dus aan 'de regering: » Berust het verbod der feestviering op een besluit van het geheele ministerie of alleen van den betrokken minister? »Op welke wetsbepalingen is het verbod gegrond ? » Hoe brengt men het verbod der Duitsche zegefeesten in overeenstemming met do wenschen en sympathien voor de Duitsche zaak, welko in de bedoelde nota der rijkskanselarij uitgedrukt zijn geworden?" — Uit Weenen wordt onder dagteekening van 6 Maart aan de Augsburger Allgemeinc Zeitung geschreven : n Ofschoon het nog niet tot eene botsing is gekomen, is toch de stemming van den rijksraad tegen het nieuwe ministerie zoo vijandig, dat men elk oogenbiik eene ernstige krisis te vreezeti heeft. Veel hebben daartoe bijgedragen de niet ran scherpheid vrije toon, dien de graaf von Hohenwart in de bijeenkomsten met de commissien aansl.at; voorts zijne geheimzinnigheid en zijn aanhoudend beroep op zijne beginselen, die niemand kent; de laatstelijk tegen de drukpers begonnen vervolgingen; maar bovenal het van verschillende kanten bevestigde berigt, dat bier te Weenen onderhandelingen gevoerd worden met de hoofden der Czechen-partij, die volstandig weigert de constitutie te erkennen en afgevaardigden naaiden Rijksdag te zenden, maar thans verlangt dat eene commissie van den Boheemschon landdag met eene commissie van den rijksraad in overleg zou treden over een vergelijk van dezelfde strekking als het met Hongarye geslotene." ENGELAND. De heer Coleridge, die als solicitor-general deel aan het bowind heeft en als regtsgeleerde in Engeland tot de beroemde mannen van den dag behoort, heeft eergisteren, terwijl hij zijne kiezers te Exeter bezocht, hen openlijk toegesproken en onder anderen den FranschDuitschen oorlog aangeroerd. Hij verklaarde verheugd te zijn omdat Frankrijks afgod, de krijgsroem, verbrijzeld geworden en ter aarde gestort was; Frankrijk, zeide hij, was ten allen tijde de groote vyand van Europa's rust geweest; ieder arm man in Kngeland was armer omdat Frankrijk in zijn aanhoudend jagen naar de hersenschim van militairen roem gansch Europa en ook Kngeland , gelijk zich zelf, had verarmd; maar hij hoopte dat Frankrijk nu, ook voor zijn eigen waarachtig welzijn , eindelijk van die kwaal genezen zou zijn. 'i Nu zijn er — zoo vervolgde hij — die vreezen dat Duitschland worden zal wat Frankrijk is geweest , een gee-sel voor Europ<t. Maar dat is niet mijne vrees. Ik geloof aan Duitschlands geschiedenis en aan het Duitsche volkskarakter; en ongetwijfeld zal de wereld binnen kort, met een gevoel van onuitsprekelijke verligting , ondervinden dat eene groote, dappereen koene maar vredelievende natie aan het hoofd van Europa's vasteland staat, en niet meer eene groote, dappere eri koene maar oorlogzuchtige natie " ITALIË. In een schrijven uit Rome van 2 Maart zegt de heer Erdan, die zich door zijne berigten uit Italië bij de lezers van Fran^cha dagbladen zoo gunstig heeft bekend gemaakt: » Eenige dagen geleden ben ik uit Florence alhier aangekomen. Dadelijk trof mij de tegenkanting die de nieuwe orde van zaken hier ontmoet: het is eene sterke, ernstige, bedenkelijke tegenkanting. Het populaire gedeelte van den adelstand verklaart zich openlijk, in manifesten, tegen de Italiaansche regering. Een groot deel, ruim zeventig per cent, van den stand der ambtenaren weigert haar trouw te zweren. Onder de nationale garde heerscht groote spanning ten gevolge van zoodanige weigeringen. De vorming van een stedelijk bestuur gelukt nog niet. ij De dagbladpers der beide partijen verkeert hier in eenen staat van opgewondenheid, die niet geruststellend is. » Het laat zich dan ook geenszins zeggen dat hier een tijdvak van bedaring en bevrediging is aangevangen. Het is nog do hitte van het begin des strijds■ bij de liberalen is heftigheid, gepaard aan verlegenheid en ongerustheid, te bemerken, bij de Pausgezinden alles behalve ontmoediging of verflaauwing." VEREENIG DE STATEN. De Londensehe Times heeft in een schrijven uit Philadelphia van 20 February de volgende berigten ontvangen, en acht ze zeer ongunstig voor het vooruitzigt op herstel der goede verstandhouding tusschen Engeland en de Verecnigde Staten: » Er wordt hier te lande thans ernstig gesproken over het inlijven der Britsch-Noordamerikaansche koloniën; Engeland zou ze ons afstaan als vergoeding voor de schade die het ons door zijne houding gedurende den burgeroorlog heeft toegebragt, en welke schade geenszins enkel met het betalen eener zekere som gelds goed te maken zou zijn. Dat punt zou dan ook in behandeling komen bij de gemengde commissie, welke thans te Washington zit om den weg tot vereffening der tusschen de twee landen aanhangige geschilpunten te banen; doch dat het bij die commissie een onderwerp van behandeling zal uitmaken wordt door andere lieden grootelijks betwijfeld, dewijl het niet schijnt te kunnen worden gebragt onder de bewoordingen waarmede de taak der commissie door de twee regeringen aangewezen en vastgesteld is. » Intusschen is bij den Senaat door een lid uit Michigan, den heer Howard , voorgesteld te verklaren : dat de commissie, welke de spoedige, eorvolle en wederzijds voordeelige vereffening der aanhangige geschilpunten tusschen Engeland en de Vereenigde Staton tot taak heeft,
acht dient te slaan op het feit dat het bezit van het noordelijke deel van Noord-Anierika's vasteland door Groot-Britannie, noodwendig en door den aard der zaak zei ven, een hinderpaal tegen de duurzame harmonie tusschen de twee gouvernementen is en eene blijvende verlokking voor lieden welke oorlog tusschen hen zoeken te bewerken. In de zitting des Senaats van 19 Februarij is dat voorstel om onderzoek en advies gezonden aan do vaste commissie voor de buitenlandsche aangelegenheden. i) Bij de wetgevende magt van den staat Massachusetts is door eene commissie voorgesteld te verklaren dat bij de met Engeland te treffen schikkingen het aloude regt der Amerikanen om in de Britsch-Noordamerikaansche wateren te visschen, erkend en hersield dient te worden. •> Aan den anderen kant wordt in het Canadasche Parlement aangedrongen op handhaving van het uitsluitende regt der Canadasche visschers; tevens wordt er door invloedrijke leden verlangd dat Canada oenen staat opmake van al de uitgaven waartoe het in de laatste jaren genoodzaakt is geworden door de vijandelijke houding der Fenians in de Vereenigde Staten, en door de strooptogten die zij met oogluiking der overheden aldaar uitgerust en tegen Canada ondernomen hebben. Die staat zou aan de gemengde commissie moeten worden ingediend met verzoek om vergoeding der alzoo gestaalde schade." TELEGRAPllISCHE BERIGTEN. Londen ', 9 Maart. Bij de discussie in het Lagerhuis over het ontwerp tot reorganisatie van het leger zeide lord Elcho dat het regeringsontwerp niet genoeg op de wezenlijke feiten en de bestaande misbruiken lette, en geene voldoende waarborgen aanbood tegen het gevaar van een vijandelijken inval. De groote meerderheid van het publiek verlangde volgens hem een niet talrijk maar wel geoefend leger, hetwelk op een gegeven óogenblik uitgebreid kón worden om Engeland tegen elk gevaar to beveiligen. Hij veroordeelde het tegenwoordige stelsel van uitkoop der officiersrangen, en bestreed de amendementen van den kolonel Lindsay als niet afdoende. De heer Vivian verdedigde het ontwerp. D j heor Hardy beweerde dat hetzelve alleen een maatregel is om het stelsel van uitkoop voor de officiersrangen af te schaffen , hetwelk toch zoo vele voordeelen opleverde, dat het Huis zich wel wachten moest van het af te schaffen alvorens voor de be waamheid der officieren in het vervolg waarborgen te hebben, welke het ontwerp niet aanbood. De heer Storks betoogde dat de reorganisatie van het leger onmogelijk was zonder do afschaffing van het stelsel van uitkoop. De discussie zal morgen voortgezet worden. Londen, 10 Maart. De dagbladen maken een protest van Napoleon openbaar tegen het besluit dor Nationale Vergadering, waarbij hij van den Franschen troon vervallen is verklaard. Hij noemt dat besluit onregtvaardig en onwettig, dewijl de Vergadering alleen geroepen is om het vredesverdrag goed te keuren ; zegt dat volgens het Fransche staatsregt een plebisciet de eenige wettige grondslag van elk gouvernement is, en verklaart dat hij bereid is om te bukken voor de vrije uitdrukking van den nationalen wil, maar ook alleen daarvoor. Londen, 10 Maart. Volgens een door de Times medegedeeld telegram uit Parys van gisteren hadden eenige marinesoldaten eene poging gedaan om de nog van da Julij-kolom wapperende roode vlag weg te nemen en door eene driekleurvlag te vervangen. Dit gaf aanleiding tot eenen oploop; de marinesoldaten werden gevangen genomen en de roode vlag weder uitgestoken; acht bataillons nationale garde hielden het plein der Bastille bezet, en eenige wagens met wapenen waren geplunderd. Ter Londensche beurs worden onderteekeningen verzameld op een protest tegen de uitgifte eener Russische leening staande de conferentie; de invloed daarvan op de inschrijving doet zich reeds gevoelen Parys , 9 Maart, des morgens. Het Journal Officiel berigt dat de heeren Baude, Caille en Goulard benoemd zijn tot gevolmagtigden ter onderhandeling over het definitive vredesverdrag; en dat de hertog van Noailles tot gezant te Sc. Petersburg benoemd is. Het Journal Officiel bevat voorts een artikel waarin gezegd wordt dat Frankrijk den republikeinschen regeringsvorm aanneemt, omdat alleen de republiek de eensgezindheid kan verzekeren. Het zou dus eene misdaad zijn haar openlijk of door intrigues ten gunste van eene monarchale of van eene dictatoriale minderheid aan te tasten en tweedragt, wanorde en gisting aan te kweekon. Daardoor zou men de republiek te gronde rigten en het herstel der dwingelandij bevorderen. De regering stelt er eene eer in de republiek te vestigen , en zal haar met nadruk verdedigen met het vaste voornemen om haar te grondvesten op het crediet, zonder hetwelk de welvaart dos lands niet hersteld kan worden , en op de handhaving der orde en de uitvoering deiwetten , waardoor alleen een tijdvak van herstel en van vrede voorbereid kan worden. Parys , 9 Maart. Do generaal de Paladine heeft bij het ontvangen der bevelhebbers van do nationale garde eene aanspraak in republikeinschen zin gehouden, die een zeer goeden indruk gemaakt heeft Hetzelfde kan gezegd worden van het artikel van het Journal Officiel. In Montmartre is de staat van zaken dezelfde; in het overige gedeelte van Parys heerscht volmaakte rust. Parys , 9 Maart. Men gelooft dat de eerste geldleening ter betaling van een gedeelte der oorlogscontributie uitsluitend in Frankrijk opengesteld zal worden. Door den minister van finantien is bij circulaire aan do raaires opgave gevraagd van al de in hunne gemeenten door dun vijand gedane requisitien, welke opgaven als grondslag zullen moeten dienen voor eene vermindering van belastingen in de bezette departomenten en voor de herziening der begrooting van 1871. B ordeaux , 9 Maart. In de Nationale Vergadering beeft de heer Beulé namens de commissie rapport uitgebragt over het ontwerp betreffende de verplaatsing van den zetel der Vergadering. Er waren vijf steden voorgesteld , waaronder Versailles, Fontainebleau en Orleans. Do commissie heeft, in weerwil van den uitgedrukten wensch deiregering, Versailles met 10 tegen 5 stemmen verworpen, dewijl door de keus dier stad de quaestie der verplaatsing naar Parys in zekeren zin gepraejudicieerd zou worden. Meer stemmen waren voor Orleans geweest; echter had de commissie besloten Fontainebleau voor te stellen als de meeste waarborgen opleverende voor eene spoedige
afdoening van zaken en voor de verzekering van de rust der vergadering, welke Bordeaux niet zal verlaten dan nadat het gebleken is dat alle voorbereidselen voor hare installatie en voor de verzekering de orde voltooid zijn. D j hoer de Morny stelde een amendement voor, strekkende om te bepalen dat de vargadering Bordeaux niet zou verlaten zoo lang de vijand nog in het land was. De rapporteur verklaarde dat de commissie zich met dit amendement vereenigde, en las vervolgens den tekst van het ontwerp voor, hetwelk aldus luidt: «Art. 1. De zetel der Vergadering wordt naar Fontainebleau overgebragt. n Art. 2. De Vergadering zal Bordeaux niet verlaten, dan nadat uit de rapporten gebleken is dat de vijand het land ontruimd heeft, en dat do voorbereidselen voor hare installatie voltooid zijn." Op verzoek van den heer Thiers, die verklaarde dat de regering bij hare voorkeur voor Versailles volhardde, word de beraadslaging over het ontwerp tot morgen uitgesteld. Havre , 9 Maart. De Duitsche troepen hebben fcet departement Calvados en hot op den linker oever der Seine gelegene gedeelte van hot departement der Eure ontruimd. Ryssei . , 9 Maart. De werkstaking te Roubaix houdt nog aan. Heden hebben er eenige wanordelijkheden plaats gehad, waarbij met steenen naar de gendarmerie geworpen werd. Weenen , 8 Maart. VoIgen3 den Lloyd , een orgaan der regering te Pesth, heeft de Russische gezant namens zijn gouvernement verklaard met bevreemding te hebben gezien dat er eene politieke beduidenis wt rd gezocht in de mededeelii gen, dezer dagen per telegraaph tusschen den Keizer van Rusland en den Duitschen Keizer gewisseld en te St. Petersburg openbaar gemaakt. De gezant voegde daarbij de verzekering dat er geene nieuwe of nadero schikkingen tusschen het Russische en het Pruissische hof' waren getroffen. F lorence , 9 Maart. De Koningin van Spanje heeft zich gisteren te Oneglia ingescheept om zich naar Spanje te begeven. Da Kamer heeft de bjraadslagingen hervat over het wetsontwerp betreffende de aan den Paus te geven waarborgen. F lorence , 9 Maart. De Opinione wederspreekt hetgeen verhaald wordt van het bestaan van een schrijven des Konings aan den Duitschen Keizer betreffende de aan Frankrijk gestelde vredesvoorwaarden. M adrid , 9 Maart. De Koningin zal zich morgen naar Alicante inschepen. De ontwerp-begrootindien zijn gereed; de uitgaven hebben eene aanmerkelijke vermindering ondergaan. Madrid , 10 Maart. Voor zoo ver tot heden bekend is geworden , is de uitslag der verkiezingen dat 265 ministerielen en 113 leden deioppositie verkozen zijn. N ew Y ork , 9 Maart. De republikeinsche loden van den Senaat hebben eene onderlinge bijeenkomst gehouden, en daarin besloten werkzaam te zijn voor de verwjdering van den heer Sumner uit de betrekking van president van het comité voor buitenlandsche zaken. Goud-agio 111/g Londen , 9 Maart. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 13 623,887; banknoten in omloop £ 23.l4t),980; voorraad edel metaal £ 21,770,867; portefeuille £ 23,98 >,711; rekening met particulieren £ 21,56 1,693; rekening mot de schatkist £ 10,011,-114: reserve van banknoten £ 12,874,435.
---

