NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 9 Maart 1871, n°. 12, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Willem ten Zijthoff, gewezen hoofdonderwijzer te Katwijk aan Zee, ten bedrage van f 4"0 'sjaars; Remge Jakobs, zich noemende en schrijvende Remge Jakobs Abbring, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te de Beemster, ten bedrage van f 686 's jaars; Jan Hendrik Klomp, gewezen hoofdonderwijzer te Megchelen, gemeente Gendringen, ten bedrage van f 259 'sjaars; Hendrik Douwes Feenstra, gewezen hoofdonderwijzer te Opënde, gemeente Grootegast, ten bedrage van f 300 'sjaars; Gerard Warner Snel, gewezen hoofdonderwijzer te Lochom, ten bedrage van f 533 'sjaars; Jan Molanus Smith , gewezen hoofdonderwijzer te Visvliet, gemeente Grijpskerk , ten bedrage van f 333 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1871, n°. 16, is aan E. Windhouwer , onder dankbetuiging voor de door hem bewezene langdurige diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenantkwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Amsterdam, tot lsten luitenant-kwartiermeester J. Weissenbruch, thans sergeant-majoor; tot lsten luitenant mr. W. H. J. Cambier van Nooten en H. Oltmans, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. A. Tobias, mr. A. A. van der Mersch, G. L. van Lennep, J. H. Nieuwenhuis, J. A. Leliman en J. G. Lantz, allen thans schutter; bij die te Zwolle, tot lsten luitenant P. Menschaar, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1871 , n°. 4. is benoemd tot majoor commandant van hot 8ste bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg, jhr. A. H. J. H. Michiels van Kessenich, thans kapitein bij de Iste compagnie van het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1871, n". 5, is J. II. van Erckelens, secretaris der gemeente Zwartsluis, herbenoemd als burgemeester aldaar. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1871, n°. 18, is J. M. H. Quaedvlieg benoemd tot burgemeester der gemeente Gronsveld. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1871, n°. 19, is jhr. mr. P. F. Z. Bouwens van Horssen benoemd tot burgemeester der gemeenten Bergharen en Horssen. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Maart 1871, n°. 2, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. S. J. Hingst, thans substituut-griffier bij die regtbank; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. H. van Manen, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden Maart 1871, n°. 3, zijn benoemd : tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Groningen mr. J. de Greve, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen ; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen mr. G. A. van Hamel, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Leiden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Den 9den dezer verscheen in het officiele regeringsblad te Parys een artikel, kennelijk bestemd tot geruststelling en bevrediging van dat kleine gedeelte van de nationale garde der hoofdstad, hetwelk zich eigenmagtig tot gewapenden hoeder der republiek had opgeworpen, maar zeer onwelgevallig aan de conservative rigting in het algemeen. In dat artikel werd gezegd: i) Na dwaaslyk te hebben geabdiceerd ten gunste eener regering vol eigenwaan heeft Frankrijk te laat ingezien dat het naar eenen afgrond werd geleid; thans, nu het in dien afgrond neergestort is, moet het in zich zelf alleen de kracht zoeken om daaruit te geraken. Het heeft zich dan ook dadelijk op republikeinschen voet ingerigt, om reden dat de republiek, dat is aller bestier door allen en voor allen, eeniglijk
in staat is om de gemoederen tot eendragt te brengen en ze voor noodzakelijke opofferingen te bereiden. » Het zou dus een vergrijp tegen het vaderland zijn de republiek aan te randen met kuiperijen of gewelddadigheden, ten dool hebbende de zege eener monarchale of dictatoriale minderheid te bewerken. Een even zwaar vergrijp zou het zijn, verdeeldheid aan te kweeken, beroerten te veroorzaken, woeling en opschudding te weeg te brengen ten voordeele van eenige eerzuchtigen. ii Wij bevinden ons in een tijdsgewricht waarin de grootste vaderlandsliefde bestaat in onderwerping aan de maatschappelijke tucht en in gehoorzaamheid aan de wetten. Zij die zich een vermaak van het schenden der wetten maken, worden vijanden van den lande, de volle strengheid der publieke opinie in de eerste plaats en vervolgens de toepissing der wettelijke dwangmiddelen verdienende. n Zij die de instandhouding der republiek en den terugkeer tot de welvaart begeeren, willen juist daarom en daarmede regelmatige arbeidzaamheid, orde op de straten, gehoorzaamheid aan de regtmatige oversten, ontzag voor het regt van een iegelijk Wie daarentegen minachting der wetten predikt en betoont, do dagbladpers met smaad- en lastertaal bezoedelt, geheime magten in de plaats der wettige overheid stelt — die toont een slecht burger te zijn , — die sloopt de republiek en brengt ons weder onder de dwingelandij. «... Het gouvernement stelt zijne oer in het grondvesten [fonder J der republiek; het zal de republiek krachtig verdedigen met het vaste voornemen om haar te bouwen op het openbaar crediet, zonder hetwelk de algemeene rijkdom niet kan herboren worden , op de handhaving der openbare orde en de uitvoering der wetten, zonder welke het onmogelijk voor het gouvernement zou zijn den weg tot een tijdvak van wederopbouwing en van vrede te banen." Hierop wordt in legitimistische kringen do aanmerking gemaakt : dat het gouvernement geenszins geroepen of bevoegd is om de republiek in Frankrijk te grondvesten; dat het daartoe vooraf door eene verklaring van de natie of van de nationale vertegenwoordiging gemagtigd zou moeten worden; dat het, zoo lang er geeno zoodanige verklaring bestaat , niet anders doet dan de republiek aan Frankrijk opdringen ten einde Parys te believen; dat het gejn regt lieeft om eene rigting die onder de 750 leden der Nationale Vergadering 600 aanhangers telt, eene minderheid te noemen; dat het di ar mede al te zeer nadert tot die roode dagbladen van Parys, welke de Nationale Vergadering bestempelen met den naam van » vereeniging van boeren, beheerseht door pastoors en jezuïten;" dat het gouvernement de monarchale rigting van zich vervreemdt om Parys voor zich te winnen, en dat het alzoo volhardt bij het oude stelsel om te regeren met het oog op Parys en niet met het oog op de natie. Er wordt dan ook aan die zijde ondersteld dat het bedoelde artikel zonder voorkennis van den heer Thiers in het Parysche regeringsblad is geplaatst. — In de zitting der Nationale Vergadering van den 9den is eindelijk rapport uitgebragt van do beraadslaging liarer afdeelingen over de vraag waar de vergadering voortaan zitting zou houden. De commissie zou de voorkeur gegeven hebben aan Orleans, zoo niet de heer Thiers zich tegen de keuze dezer stad had verklaard; maar de door Thiers gewenschte keuze van Versailles verwierp zij met 1<I tegen 5 stemmen om reden dat de verplaatsing naar Versailles in de daad de eerste st^p tot terugkeer naar Parys zou zijn. Ten slotte vereenigde de commissie zich in het besluit om Fontainebleau aan te bevelen, als zijnde eene plaats alwaar de vergadering rustig en bedaard werkzaam zou kunnen zijn, en welke tevens goede gelegenheid tot spoedige afdoening der zaken opleverde De voorlezing van dit rapport werd door eenen Paryschen afgevaardigde gestoord met den kreet dat het nu met de Fransche nationaliteit gedaan was, en door eenen anderen met den kreet: leve de republiek! De heer Thiers verklaarde ton slotte dat het gouvernement op de verplaatsing naar Versailles bleef aandringen. In dezelfde zitting werd bij de beraadslaging over de geldigheid eener verkiezing te Nizza, door den heer Costa de Bsauregard , afgevaardigde uit het departement der Alpes Maritimes, de verzekering gegeven dat de bevolking dier landstreek met Frankrijk vereonigd wilde blijven en dat de partij der afscheiding er slechts eene uiterst geringe minderheid uitmaakte. Een ander lid, de heer Gavini, afgevaardigd uit Corsica, kwam op tegen die verzekering, en verklaarde dat Nizza eene Italiaansch-gezinde stad zou blijven indien het departement der Alpes Maritimes niet beter wierd bestuurd dan sedert eenigen tijd geschiedde. — De Patrie zegt: » Onze krijgsgevangenen zullen door de zorg onzer regering uit Duitschland terug gebragt worden, en wel bij onderscheiden klassen, in eene reeds bepaalde volgorde. Zij die regt op ontslag hebben , zullen naar hunne woonsteden worden terug gezonden ; de overige zullen ter beschikking der militaire overheid blijven en voor de vorming van ons nieuwe leger dienen. De nieuwe organisatie van ons krijgswezen is reeds een onderwerp van overweging geweest en zal eerlang aan de Nationale Vergadering worden voorgedragen. Het ontwerp daarvan is, naar verzekerd wordt , in den geest van vooruitgang gesteld, doch houdt de instelling van het staande leger in stand; alleen zal dit leger minder talrijk zijn dan tot
dus ver, en is liet maar een deel van het nieuwe stelsel, welks in voeling ons door bittere ervaringen wordt aan de hand gedaan." — In een schrijven «it Bordeaux van den 8sten zegt de correspondent der Londensche Times: »De heer Nigra heeft den 6den zijne geloofsbrieven als gezant van het koningrijk Italië aan den heer .Thiers overhandigd. Thiers heeft zich in vroegere tijden herhaaldelijk en openlijk tegen Italie's eenheid en voor de instandhouding van 's Pausen wereldlijke magt verklaard; doch zijne zienswijze, of althans zijne staatkundo, is natuurlijk door Frankrijks jongste lotgevallen gewijzigd. Er zijn than3 maar drie mogendheden in Europa, op wier vriendschap Frankrijk staat kan maken, en dat zijn ju'stde meest bepaalde tegenstanders van de wereldlijke magt des Heiligen Stoels. De heer Nigra is zeer tevreden over zijn onderhoud met den heer Thiers; hij ontving de verzekering dat het tegenwoordige gouvernement van Frankrijk niet voornemens was zich op eenigerhande wijze te bemoeijen met hetgeen Thiers de gedane zaken in Italië noemde." Uit Rome wordt aan het Journal de Bruxelles geschreven dat do heer de Corcelles aldaar zou komen om Frankrijk bij den Heiligen Stoel te vertegenwoordigen, en dat deze keuze den Paus uiterst welgevallig was. — Het gouvernement wordt van de zijde der conservative partij aangemaand om alle sedert 4 September jl. benoemde departemontsprefecten te ontslaan, en door republikeinen wordt het tegen dien stap gewaarschuwd. Het heeft in de Xationale Vergadering tijd tot rijpe overweging dier gewigtige aangelegenheid gevraagd, en intusschen voor eenige departementen tijdelijke prefecten aangesteld. — Te Pai-ys is door de Syndicale Kamers, of besturende vereenigengen van bedrijfsgenooten, bepaald dat er geen Duitscher als bediende of deelgenoot in de handelshuizen van Parys zal worden toegelaten. Een voorstel van Paris-Journal cm een Anti-Pruissisch verbond op te rigten vindt in Parijs veel bijvul. Het heeft ten doel: » 1°. de Duitsche bedienden in Fransche handelshuizen door Elsassers en Lotharingers te vervangen; 2°. de uitwijkende bevolking van den Elsas en Lotharingen te ondersteunen en aan arbeid te helpen; 3°. de verhalen van de door Duitschers in den oorlog gepleegde wreedheden ten platten lande in Frankrijk te verspreiden; 4 U . aan de inrigtingen van onderwijs geschriften betreffende Duitschlands zeden, eerzucht en volksgeest te schenken, waardoor de zucht om Frankrijk te wreken onder de jeugd kan worden gevoed." — In Parys is door het bestuur van het in Londen ten behoeve der Fransche hoofdstad zamengebragte fonds aangeboden alle in de bank van leening verpande gereedschappen van minder dan twintig francs waarde te lossen ten einde den terugkeer der bevolking tot den gewonen arbeid te bevorderen. De heerWallace, een liefdadig Engelschman, die eene groote som gelds tot ondersteuning van de noodlijdende bevolking der belegerde hoofdstad heeft besteed, tracht thans in Parys een matigheidsgenootschap op te rigten.
DUITSCHLAND ii De verkiezingen voor den eersten Duitschen rijksdag zijn afgeloop 811 — Z egt de officieuse Berlynscho Norddcutsche Allgemeine Zeitung van gisteren — en natuurlijk vestigt men thans het oog het allereerst op de Zuid-Duitsche Staten, wier bevolking door deze verkiezingen indirect een blijk moest geven of zij haren bijval schonk aan het door hare regeringen en vertegenwoordigingen genomene besluit tot intrede in hot Duitsche Kijk. Öp dit gebied werd de strijd der partijen gestreden : Duitsch of ni^t-Duitsch, voldaan over de vereeniging van Duitschland onder het keizerschap van Hohenzollern, of ontevreden over den loop der geschiedenis — dat was de vraag. ti En op deze vraag heeft de uitslag dor verkiezingen een antwoord gegeven, hetwelk men niet duidelijker en ondubbelzinniger zou kunnen wenschen. Want, daargelaten de nog vereischte herstemmingen, zijn verkozen: in Beyeren 30 nationale afgevaardigden tegen 17 oud-patriotton; in Würtemberg 14 nationalen tegen 1 clericaal; in Baden 12 nationalen tegen 2 clericalen, en in Hessen uitsluitend nationalen; zoodat de stemmen ongeveer staan als 65 tot 20. «Herinnert men zich de onbetwiste heerschappij, welke de vijandig tegen Pruissen gezinde partijen vóór den oorlog in Beyeren en Würtemberg uitoefenden, dan kan men de merkwaardige verandering niet miskennen, welke aldaar in de zienswijze heeft plaats gehad. Wat de kracht des woords niet vermogt, heeft de kracht der feiten tot stand gebragt; Duitschlands eenheid is gevestigd. ii En onze vreugde over deze zegepraal van den nationalen wil wordt niet verminderd door de gedachte dat de verkozen nationale afgevaardigden merendeels tut de liberale partij behooren. Wij zien hier hetzelfde verschijnsel dat wij sedert 18C6 in de nieuw verworvene provinciën opgemerkt hebben ; en gelijk wij de nationaal-liberalen van die nieuwe provinciën nooit gelijk gesteld hebben met de Pruissische partij van vooruitgang of met de uit deze partij ontsproten nationaal-liberalen der oude provinciën, zoo koesteren wij ook ten aanzien van de Zuid-Duitsche liberalen de vaste overtuiging dat zij in den Rijksdag komen, niet om afgetrokkene theoretische begrippen te verdedigen, maar met het eerlijke voornemen \an bezadigde mannen om mede te werken aan de vervulling der verhevene taak waartoe het nieuwe Duitsche Rijk geroepen is." Naar luid van offieiele opgaven is omtrent de krijgsgevangenen , die in het aan Duitschland afgestane Fransche gebied te huis behooren , bepaald dat diegenen van hen , welke ter plaatse waar zij dus vor geïnterneerd waren wenschen te blijven en zulks schriftelijk verklaren, terstond in vrijheid gesteld zullen worden. Degenen , die zich naar hunne haardsteden wenschen te begeven, zullen even zoo behandeld worden als de op hun woord ontslagene officieren. Zij zullen langs bepaalde wegen teruggevoerd worden, mits zij zich terstond na aankomst in hunne woonplaats bij de overheid aanmelden. Eindelijk zullen zij, die in Fransche krijgsdienst wenschen te blijven, even als de andere krijgsgevangenen overeenkomstig de bepalingen van het vredesverdrag worden behandeld. Wat de verdeeling der Duitsche troepen in de bezet blijvende gedeelten van Frankrijk betreft, is bepaald dat het noorder-leger onder den generaal von Goeben eene stelling ten noorden van de Seine zal innemen. Aan dit leger zullen zich zuid- en oostwaarts in de departementen van het midden van Frankrijk het Maasleger onder den Kroonprins van Saksen en het 3de leger aansluiten. Van het punt, waar de
Aube zich met de Seine vereenigt, totaaa.de Cöte d'Or, zal het leger va» den prins Frederik Karei staan, en het zuitter-leger,onder den generaal von Manteuffel, zal den linker vleugel uitmaken. Twee legercorpsen, hot 7do en het 12de, zijn ter beschikking vtan hot groote hoofdkwartier gesteld en zullen achter het centrum der geheele positie post vatten. Voorloopig zal zich dus de bezettingsïinïe van Kouen en de monde» der Seine af, door de middelste provinciën van Frankrijk heen, tot aan Dijon uitstrekken. DENEHARKE N In eenige Deensche dagbladen wordt verzekerd dat Pruissen in dten laatsten tijd een aanbod heeft gedaan om Noord-Sleeswijk aan Denomarken terug te geven onder beding dat Denemarken in het Duitssthe Tolverbond zou treden. ZWITSERLAND. Te Zürich is de rust den 9den dezer op betreurenswaardige wijze gestoord geworden. De Neue Zürieher Zeitung van den lOdeni deelt daaromtrent het volgende mede: » Gisteren avond had in de groote concertzaal alhier het Duitsche vredefeest plaats, waartoe zie-h omstreeks 900 personen, eu daaronder een aantal dames, vereenigd hadden. De hoogleeraar Wislizenus opende de plegtigheid met eene rede, waarin hij een kort overzigt gaf van de geschiedenis van Duitschlands streven naar de eenheid, welke nu onlangs tot stand was gebragt. Nadat een lied gezongen was, trad de hoogleeraar Scherr als tweede redenaar op, maar nu werd do feestvreugde onverwacht op de schandelijkste wijze gestoord. Een hoop gepeupel ontzag zich niet, om doof gefluit en gejouw, door het inwerpen der vensters van de zaal, en door het binnendringen in de benedenlocalen een schandaal zonder voorbeeld te verwekken. Een deel van het gepeupel, waarbij zich een aantal Fransche officieren aangesloten hadden, drong aan den kant van het orchest, na de deur opengeloopen te hebben, in de concertzaal door, en nu ontstond tusschen de binnengedrongenen en de zangers der Duitsche liedertafels en muzijkanten een hevig gevecht. Een Fransch onderofficier bleef op de plaats dood ; verscheiden Duitschers werden door sabelhouwen of op andere wijze ernstig gekwetst. De gewapende magt snelde toe en joeg het graauw uiteen ; maar het feest was gestoord , de deelnemers konden eerst een paar uren later in veiligheid het gebouw verlaten, de Duitschers niet zonder een gevoel van bitterheid, de Zwitsers met het gevoel van schaamte dat zoo iets in Zürich mogelijk was geweest. Het is eene treurige herinnering, welke de zonen van Frankrijk hier achter laten." Uit de hier achter medegedeelde telegrammen blijkt dat de rustverstoringen zich den volgenden dag herhaald en een ernstiger aanzien verkregen hebben.
ITALIË. Uit Rome wordt aan het Journal des Débats geschreven dat er dooide hoofden der Jesuiten-orde alle moeite wordt gedaan ten einde den Paus te brengen tot het besluit om die stad te verlaten en München, Corsica of Brussel tot tijdelijke verblijfplaats te nemen. Volgens de bij het Journal de Bruxelles ontvangen berigten uit Rome van 28 F eb ma rij had de Heilige Vader nog geen besluit dienaangaande genomen. Intusschen werd te Rome door de liberalen veel moeite gedaan om het Italiaansche gouvernement tot het verwijderen der Jesuiten uit Italië te dringen. ENGELAND. Het offieiele dagblad behelst in zijn verleden Zaturdag verschenen nommer het besluit der Koningin, waarbij de heer Goschen tot minister van marine benoemd en als hoofd van het bestuur voor de armen-verpleging (Poor Law Commissioner for Engeland) door den heer Stansfeld vervangen wordt. Dat de heer Goschen , vroeger groothandelaar te Londen, van zijn koopmanskantoor overgegaan naar het opper-armbestuur , thans de Britsclie zeemagt heeft te besturen , heeft ook in het oog van vrienden des kabinets iets zonderlings, ja lachwekkends, en tevens iets bedenkelijks als bewijzende dat de heer Gladstone geene ruime keuze van medehelpers en ambtgenooten heeft. Hetzelfde nommer van het offieiele dagblad behelst een besluit tot verbod van den invoer van veo uit Frankrijk en uit Belgie in GrootBritannie. — De grieven der oppositie tegen de Iersche staatkunde van het ministerie Gladstone zijn verleden Donderdag bij het Hoogerhuis door verscheiden leden met nadruk uiteen gezet. De regering antwoordde: dat die staatkunde over het geheel goede vruchten droeg; dat zij, met het oog op de groote verbetering in Ierlands toestand, besloten had er de burgermilitie in alle districten tot het houden der jaarlijksclio oefeningen overeenkomstig de bestaande wetsbepalingen op de been te doen komen, iets hetgeen door de vorige kabinetten sedert jaren als gevaarlijk voor do openbare orde nagelaten was; maar dat zij zich vrijheid voorbehield om des noods exceptionele maatregelen tot stuiting van het schrikbewind der Riband-vereeniging in het district Westmeath voor te dragen. Deze discussie was door de oppositie aangevangen zonder eenig voorstel te doen, en zij leidde niet tot eenig besluit. In het Lagerhuis is door den heer Baillie Cochrane aangekondigd dat hij in de zitting van 31 Maart de opmerkzaamheid zou vestigen op de door Pruissen aan Frankrijk opgelegde vredesbedingen. In afwachting dier discussie gaan tegenstanders des kabinets voort door interpellatien feiten betrekkelijk de vredesonderhandelingen te doen uitkomen. Zoo heeft de heer Otway in de zitting van het Lagerhuis van Vrijdag de regering genoodzaakt om te erkennen dat zij, eene poging tot matiging der aan Frankrijk op te leggen krijgsschatting willende doen, hiermede te laat is gekomen, dewijl zij in plaats van zich regtstreeks naar Versailles te wenden, eenen omweg, en wel over Berlyn, genomen had. De voordragt der regering tot wijziding van de organisatie der landmagt heeft in de afgeloopen week het Lagerhuis lang beziggehouden, en zal er heden, Maandag, wederom in discussie komen. Zij voldoet niet aan het publiek, hetwelk minder let op de voorgedragene verbetering van de kaders en van de innerlijke inrigting der landmagt, dan wel op de vermeerdering der jaarlijksche uitgaven van het ministerie van oorlog met drie millioen pond sterling, en eene daaraan evenredige vermeordering der getalsterkte verlangt, terwijl in het plan der rege-
ring de getalsterkte nagenoeg dezelfde blijft; die bedenking is onder anderen in eene den lOden te Londen onder voorzitting van don hoogleeraar Stuart Mill gehouden meeting ontwikkeld. De voordragt vindt evenzeer afkeuring bij vole mannen van het vak, vooral omdat zij de promotie der officieren bij keuze stelt in de plaats der opklimming bij ancienneteit; deze laatste, getemperd door het stelsel van uitkoop ten behoeve van kadets en aankomende officieren, schijnt hun over het geheel nog verkieslijk, vooral daar het land zich eens opoffering van verscheiden millioenen ponden sterling zou moeten getroosten om het stelsel van uitkoop, hetwelk met goedvinden van de regering allengs ingevoerd is. te kunnen afschaffen zonder schending van verkregen regten van particulieren. Tot dit gevoelen helt zelfs de veldmaarschalk Burgoyne over, gelijk blijkt uit een schrijven hetwelk de Times van dien beroemden krijgsman ontvangen en in zijn noramer van den llden dezer openbaar gemaakt heeft. BELGIE De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft de discussie over liet budget van het ministerie van binnenlandsche zaken voor het jaar 1871 nog niet ten einde gebragt. In de zitting van den lOden en den llden hebben afgevaardigden uit Antwerpen weder op volkomen gelijkstelling der Vlaamsche niet de Fransche taal aangedrongen. De ministor van binnenlandsche zaken wees daarop aan, wat hij reeds ter voldoening •aan billijke wenschen der Vlamingen had gedaan, en zeide ondermeer: »Ik acht voor Belgie het bestaan van twee talen geen ongeluk. Waarop het aankomt is dat zich dezelfde vaderlandsliefde in de twee vormen uitdrukke. Geplaatst tusschen twee groote natiën, tusschen twee groote rigtingen van den tijdgeest, heeft Belgie beider taal en alzoo het middel om in beider beschaving te deelen en om voor beide een punt van onderlinge toenadering te worden. Het Vlaamsch is een band tusschen ons en Nederland; het maakt het aanleeren der Kngelsche en der Duitsche taal gemakkelijk. Het is eene taal die den stempel van strenge zeden en van vrijheidszucht draagt. i) liet Fransch en het Vlaamsch zijn alzoo hier te lande twee elementen die gepaard , twee krachten die vereenigd dienen te worden. Bestaan er werkelijke grieven, dan behoort men den moed te hebben om ze aan te vatten en weg te nemen. Het is een door onze grondwet bekrachtigd beginsel dat de twee talen op denzelfden voet nevens elkander bestaan. Later , in 1850, is bij de wet bepaald dat in die provinciën , alwaar het Vlaamsch de heerschende taal is , het onderwijs daarin tot de vakken van verpli.it onderwijs behoort. Zie daar den door onze wetgeving aangewezen weg, die door al de kabinetten min of meer is gevolgd." Aangaande het gebruik van het Vlaamsch bij het leger en bij de regtbanken verwees hij naar den minister van oorlog en naar dien van justitie; doch hij meende door hetgeen hij reeds had gedaan genoegzaam te hebben getoond dat hij die twee groote krachten des lands, de beide talen, niet als vijanden tegenover, maar als bondgenooten nevens elkander stellen wilde. Vele loden vonden dat hetgeen de minister voor het Vlaamsch had gedaan , zeer weinig beduidenis had , en nagenoeg neerkwam op hetgeen onder het liberale bewind geschiedde , terwijl dit ministerie zijne verheffing juist mede aan de Vlaamsche beweging te danken had.
TELEGRAPHISCUE B E R I G T E N. Ontvangen gisteren 13 Maart. Parys, 11 Maart. Het Journal Officiel deelt het volgende telegram van den heer Thiers uit Bordeaux van Vrijdag avond medé: Versailles is door eene overgroote meerderheid als zetel der Nationale Vergadering verkozen , in weerwil van de tegenspraak der commissie. Do Vergadering zal op Zaturdag hare laatste zitting in Bordeaux honden; ik zal zoo spoedig mogelijk vertrekken. Het Journal des Débats bevestigt op grond van eigen berigten , dat de separatistische beweging te Nizza van geenerlei belang is. Parys, 11 Maart. Te Montmartre en in de andere voorsteden is niets nieuws voorgevallen. In het overige gedeelte ran Parys heerscht voortdurend volmaakte rust. De dagbladen wedersproken het berigt van het overlijden van Rochefort. De krijgsraad heeft uitspraak gedaan in de zaak van 31 October, en Blanqui, Flourens en Levrault bij verstek ter dood veroordeeld. Aan andere beschuldigden is gevangenisstraf opgelegd, terwijl eenigen zijn vrijgesproken. De generaal Vinoy heeft wapenschouwing gehouden over 40,000 man van het Loire-leger, die thans de bezetting van Parys uitmaken. Parys, 11 Maart. Ten gevolge der overgroote drukte van het vervoer langs de spoorwegen zullen de laatste Duitsche troepen, die op lieden Versailles zouden verlaten, nog eenige dagen aldaar moeten blijven. De Temps en andere bladen zijn van oordeel dat de orde in Montmartre weldra geheel hersteld zal zijn. De heer Rochefort is, volgens de bij zijne nabestaanden alhier ontvangen berigten uit Bordeaux, zeer ernstig ziek geweest doch thans buiten levensgevaar. Bordeaux, 10 Maart. De Nationale Vergadering heeft ten 4 ure de discussie aangevangen over het overbrengen van den zetel der vergadering. De president las een voorstel voor van hot gouvernement, dat de vergadering zich zou verplaatsen naar eene plaats, op korter afstand van Parys dan Bordeaux. Louis Blanc hield eene welsprekende rede. Zoo er werkelijk gevaar voor opstand is, zeide hij, zou de waardigheid der vergadering des te meer eischen om naar Parys te gaan. Nadat andere sprekers het. woord hadden getoerd ten voordeele van de verplaatsing naar Parys, hield Thiers eene rede. Hij wees op de noodzakelijkheid der verplaatsing, deed de gevaren uitkomen eener splitsing van het gouvernement, zeide dat in deze zitting de gewig tigste zaken zouden voorkomen, en concludeerde, ten voordeele deioverbrenging van de vergadering naar Versailles. Een amendement om de vergadering naar Parys te verleggen werd verworpen met 427 tegen 154 stemmen. Een amendement ton gunste der verplaatsing naar Versailles werd aangenomen met 461 tegen 104. De eerste openbare zitting te Versailles zal Maandag 20 dezer gehouden worden. Morgen houdt de vergadering nog zitting, en daarna worden de zittingen geschorst tot de bijeenkomst te Versailles.
Het ontwerp tot nieuwe verlenging van den termijn voor de betaling van wiselbrieven is aangonomen Bordeaux, 10 Maart. In zijne heden ter Nationale Vergadering gehouden rede protesteerde de heer Louis Blanc tegen elk besluit, hetwelk zou kunnen uitgelegd worden als een bewijs van wantrouwen jegens Parys, welks bevolking zich door hare voortreffelijke houding gedurende het beleg hoogst verdienstelijk gemaakt en aanspraak op de dankbaarheid des lands verworven had. De overbrenging deivergadering naar eene andere stad dan Parys zou Parys kunnen bewegen om zich zelf een gouvernement te geven, en dan zouden do gruwelen van den burgeroorlog zich bij de tegenwoordige rampen voegen. Door Parys te ontzetten van den rang van hoofdstad zou de onderlinge ijverzucht der andere groote steden van Frankrijk opgewekt en de nationale eenheid in ernstig gevaar gebragt worden. De heer Thiers zeide, dat hij en zijne ambtgenooten niet zonder volstrekte noodzakelijkheid een zoo teeder en fiwigtig vraagstuk te berde gebragt zouden hobben; maar het was onvermijdelijk noodig zonder verwijl een einde te maken aan de splitsing van het gouvernement, waardoor do geregelde afdoening van zaken grootelijks benadeeld wordt. De vergadering kon onmogelijk te Bordeaux blijven, daar het geval zich kon voordoen, dat de tegenwoordigheid der ministers even dringend in de vergadering als elders vereischt wierd. De zorg voor de handhaving der orde in Parys kon onmogelijk aan eenen prefect of generaal worden overgelaten. Voor de vergadering bestond er geen gevaar, waarheen zij zich ook begaf; maar de pligt van den chef des gouvernements was zich ter plaatse van het gevaar te bevinden, en toch was het voor hem onmogelijk de vergadering te verlaten. Hij zelf zou zich niet naar Parys begeven, maar zijn verblijf zoo digt mogelijk bij die stad nemen. Fontainebleau was niet verkieslijk om onderscheiden redenen, die het niet gepast zou zijn op te sommen. Hij bezwoer de vergadering het voorstel der overbrenging naar Versailles goed te keuren ; verzocht haar aan de volstrekte noodzakelijkheid • daarvan te gelooven en bij de regering niet aan te dringen op de opsomming der redenen van die noodzakelijkheid. Van den toestand van Parys sprekende zeide hij dat de beweging er in haren oorsprong onschuldig was omdat zij tegen den vijand gerigt was, maar dat zij zou kunnen ontaarden. De regering hoopte dat zij de bevolking weder tot rust zou kunnen brengen on den burgeroorlog vermijden. Mogt de orde ooit gestoord worden, dan kon men van de vaderlandsliefde der regering verwachten dat zij met de uiterste gestrengheid elke oproerige beweging zou onderdrukken; doch zij hoopte dat het niet z >o ver zou komen. Ten slotte vermaande hij de beide groote partijen in de vergadering tot eensgezindheid en onderlinge inschikkelijkheid. Bordeaux , 11 Maart. De heer Thiers vertrekt Maandag naar Parys. Het personeel der onderscheiden ministerien vertrekt heden, morgen en Maandag derwaarts. De Fransche scheepsmagt op de kusten van den Oceaan en in het Kanaal zat verdeeld worden in twee eskaders onder het opperbevel van den admiraal Guydon. Het eerste zal te Cherbourg gestationneerd zijn en een waakzaam oog houden op de Noordzee, het Kanaal en de kust tot Brest; het tweede over de westkust van Brest tot Vigo. Roubaix, 11 Maart. De werkstaking breidt zich verder uit. De werkliedon scholen te zamen. De procureur-generaal is hier aangekomen. Verscheiden personen zijn in hechtenis genomen. Men vreest voor morgen
Zürich , 10 Maart. Gisteren avond werd alhier door de Daitschers een vredefeest gevierd, waaraan omstreeks 900 personen deel namen. Een hoop gepeupel en Fransche officieren drongen in het gebouw door en liepen de deuren van de feestzaal open, waarop tusschen zangers en muzijkanten aan den eenen , en de binnengedrongenen aan den anderen kant, een hevig gevecht ontstond Verscheiden personen werden gewond. De militaire magt herstelde de rust. Het locaal is erg beschadigd Er is eene geregtelijke vervolging geopend, en er heerscht groote verontwaardiging over het gebeurde. Zürich, 11 Maart. Het locaal, waarin Donderdag avond bij gelegenheid van het door Dditschers gevierde zegefeest ten gevolge van het binnendringen van Fransche officieren botsingen hebben plaats gehad, was gisteren gesloten om de aangerigte schade op te nemen. Des middags werd het gebouw door het gepeupel bestormd ea de vaandels en andere versieringen werden vernield In den afgeloopen nacht heef't het gepeupel eene poging gedaan om de strafgevangenis te beniagtigen en de in hechtenis genomen personen te bevrijden , doch werd mot nadruk afgeslagen. Heden heeft de overheid infanterie en cavalerie onder de wapenen geroepen en eene proclamatie uitgevaardigd , waarbij de bevolking tot ru-t vermaand wordt Er zijn maatregelen genomen om de tegon heden avond aangekondigde herhaling der onlusten te \ oorkomen. Zürich , 11 Maart. De gisting houdt aan; men vreest voor nieuwe rustverstoring. Bern , 11 Maart De bondsraad heeft besloten Zürich door troepen te doen bezetten, en terstond 4 bataillons infanterie en twee batterijen artillerie derwaarts gezonden. Een eedgonootschappelijke commissaris vertrekt onverwijld naar Zürich. Zürich, 12 Maart. Volkshoopen bestormden gisteren nacht tegen 11 ure de strafgevangenis en trachtten de poorten open teloopen. De troepen waren genoodzaakt te vuren, waardoor 4 personen gedood en velen gekwetst werdon. De oproerige menigte werd bij het raadhuis uiteen gejaagd. Een bondscommissaris is hier aangekomen, en er worden 4 bataillons en 2 batterijen verwacht. Volgens de Neue Züricher Zeitang zou het oproer het werk van het Internationale Arbeidersverbond, en het Duitsche vredefeest slechts een voorwendsel zijn. Madrid , 10 Maart. De Imparcial zegt dat het resultaat der verkiezingen door de op den tweeden dag uitgebragte stemmen eenigzins gewijzigd is, en dat er 253 ministerielen en 125 leden der oppo.-itio verkozen zijn. Te Madrid is de verkiezing geheel ten voordeele van het gouvernement uitgevallen. Ten gevolge daarvan hebben er eenige ongeregeldheden in gemeene buurten plaats gehad, doch de orde 's hersteld. Rome , 10 Maart. Heden morgen hadden op nieuw wanordelijkheden voor de kerk der Jesuiten plaats; er is echter niemand gekwetst en de orde is spoedig hersteld. New York , 11 Maart. Goud-agio 11V 4 .
Ontvangen heden 13 Maart. Lon'den", 13 Maart. Het Daily News berigt dat de conferentio heden eene zitting zal houden. maar dat do hoer de Broglie tot gisteren avond laat nog geeno instructie ontvangen had om die zitting bij te wonen. De Standard wederspreekt liet berigt van de aanstaande komst van Napoleon in Eng» land. De Duitsche regering had hem, volgens dat blad, het einde van zijne gevangenschap nog niet aangekondigd, en het was nog geenszins zeker dat hij zich naar Engeland zou begeven. Parys, 12 Maart. Het Journal Officiel bevat een besluit van den generaal Vinoy van gisteren, waarbij hij, uit kracht van de hem door don staat van beleg verleende bevoegdheid, de uitgave schorst van zes dagbladen, te weten: le Mot d'Ordre, le Cri du Peuple , la Caricature, le Pere Duchesne, le Vengeur en la Bouclie de fer. Tevens wordt de uitgave van alle nieuwe dagbladen voor den duur van den staat van beleg verboden. In de overwegingen van het besluit wordt gezegd, dat er geen vrij gouvernement bestaan kan, wanneer de dagbladen dag aan dag ongestraft opstand en ongehoorzaamheid aan de wetten prediken, en dat de orde niet hersteld worden en de bedrijvigheid niet herleven kan, zoo lang de uitgave van dagbladen wordt toegelaten . die regtstreeks tot opstand en plundering aanzetten. Dit besluit is gisteren aan de zes geschorste dagbladen medegedeeld. Men heeft niet van nieuwe wanordelijkheden vernomen. Naar men verzekert zal Versailles heden door de Duitsche troepen ontruimd en terstond daarna door Eransche troepen bezet worden. De gezondheidstoestand wordt in Parys merkbaar beter. In de afgeloopene week was het aantal sterfgevallen 507 minder dan in de voorafgegane week. Parys , 12 Maart. Naar men verzekert worden de heer Thiers en al de leden van het gouvernement morgen hier verwacht, maar zal de Nationale Vergadering eerst den 20sten te Versailles bijeen komen, na de ontruiming der stad door de Duitsche troepen. Parys , 12 Maart, des avonds. De Duitschers hebben heden Versailles ontruimd. Uit Parys vertrekt een regement derwaarts om voor de Fransche bezetting kwartier te maken. Gisteren is te Ferrières eene overeenkomst geteekend betreffende de terugzending der Fransche krijgsgevangenen. De maatregel der schorsing van zes dagbladen, ofschoon door de meeste bladen afgekeurd wordende, heeft geenerlei onrust teweeg gebragt. Bordeaux, 11 Maart. In de zitting der Nationale Vergadering van heden heeft de president eenen brief van den heer Thiers voorgelezen, waarin deze aankondigde dat hij voor het departement der Seine zitting zou nem'en. In antwoord op eene interpellatie verklaarde do heer Jules Simon dat het de levendige wensch van het gouvernement is dat de gemeentelijke verkiezingen onverwijld plaats hebben; hij voegde er bij dat de lijst van het nieuw te benoemen personeel der prefecten thans voltallig was. De commissien van enquête naar den toestand van Frankrijks militaire magt en naar den staat der flnantien en der spoorwegen hebben hare verslagen uitgebragt. De openbaarmaking van dat betreffende de finantien is uitgesteld op verzoek van den heer Thiers, die ten aanzien van do daarin voorkomende cijfers eenige bedenkingen opperde. Nadat vervolgens door den president eenige woorden van afscheid en van dank voor het goede onthaal aan de stad Bordeaux gerigt waren, werd de zitting opgeheven. De heer Thiers geeft morgen een diner aan het corps diplomatique. Lord Lyocs vertrekt Maandag. Bordeaux, 12 Maart. De heer Thiers heeft de gezanten van Italië en Portugal ter overhandiging van hunne geloofsbrieven, alsmede den Oostenrijksch-IIongaarschen gezant, vorst von Metternich, ten gehoore ontvangen. Berlyn , 13 Maart. Volgens berigt uit Ferrières is er ten gevolge van eene ligte verkoudheid des Keizers eene verandering in zijn reisplan gekomen. De reis naar Amiens en Rouen, ter inspectie van de troepen, zal alleen door den Kroonprins gedaan worden, die ze morgen aanvaardt. De Keizer zal tot den 13den of 14den te Ferrières blijven, en dan regtstreeks naar Duitschland vortrekken. Wfimar, 13 Maart. De Keizer, de Kroonprins, de Prinsen Karei en Adalbert, en waarschijnlijk ook de generaal Moltke, zullen op Donderdag den lfiden hier aankomen, om het Groothertogelijke hof te bezoeken, en den volgenden morgen de reis naar Berlyn vervolgen. DresdEn , 13 Maart. Naar men verneemt zullen het 12de en 7de legercorps en de Wiirtembergsche divisie voorloopig als bezettingstroepen in Frankrijk blijven. Dresden , 13 Maart. Onze Kroonprins zal zich, gelijk liet Dresdener Journal berigt, aanstaanden Donderdag weder naar het leger in Frankrijk begeven, vergezeld van zijne gemalin, en het slot van Compiègne tot verblijfplaats nemen. Strasburg, 12 Maart. Le regementen, die de bazettingen in den Elsas en Duitsch Lotharingen zullen uitmaken, zullen van de legercorpsen , waartoe zij dus ver behoorden afgescheiden, en in een nieuw te vormen legercorps vereenigd werden. W iesbaden , 13 Maart. De maarschalk Mac Mahon is heden van hier naar Frankrijk vertrokken. Augsbcrg, 12 Maart. De Allgemeine Zeitung van heden bevat eene zoo het schijnt ofïïcieuse tegenspraak van het berigt, volgens hetwelk de Duitsche regeringen zouden zijn overeen gekomen omtrent eene vergrooting van Beyerens gebied door toevoeging van eenige door Frankrijk afgestane districten.
---

