NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1871, n°. 8, is, als blijk van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een persoon , die op 16 Februarij jl. op de Waal tegenover Herwijnen op grooten afstand van den wal door het ijs zakte, door A. van deiStelt en K. van Brakel, ie Herwijnen , aan ieder hunner toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 61, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart 1871, n°. 13, is benoemd tot lid van het collegie van regen ten over het huis van arrest te Heerenveen C. F. Tuymelaar , fabrikant en koopman aldaar. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1871, n°. 15, is de heer J. D de Bloeme, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Tholen c. a , benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Venlo. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Maart 1871, n°. 7, is aan den heer mr. P. Mijer. Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekellen van ridder grootkruis der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Maart 1871, n°. 8, is aan den Oost-Indischen ambtenaar L. Bakker, laatstelijk machinist bij het marine-etablissement op het eiland Onrust, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 April 1871, een eervol ontslag uit 'slands dienst verleend, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonon of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon-en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van don jongeling; b. eeno verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1852, 1853, 1851, 1855 en 1856, en bij hot vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. , De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den lOden Maart 1871. De Minister voornoemd Bnocx. MINISTERIE VAN F 11\ A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den lsten April aanstaande wordt het telegraafkantoor op het station der Nederlandsche Centraal-spoorwegmaatschappij te Hulshorst met doorloopende dagdienst en dat op het station der Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen te Veenwouden, met eene dienst van 8 ure voor- tot 8 ure namiddags, voor het algemeen verkeer geopend. Op het verkeer van deze met alle overige Nederlandsche kantoren wordt het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast.
In het verkeer met Veenwouden z'jn de bepalingen omtrent, het bestelgeld van kracht. 'sGravenhage, den 25sten Maart 1871. ^ Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens meer uitvoerige berigten uit Parys van gisteren (Zondag) ochtend zouden de door het oproerige bewind laatstelijk op dien dag gestelde verkiezingen werkelijk voortgang hebben ; de dagbladen van de roode partij vroegen de stemmen der burgers voor eeno lijst van personen t welke als de candidaten des bewinds aan te merken waren ; de tegenstanders des bewinds hadden zich niet behoorlijk omtrent de tedoene keuzen verstaan , en waren deels voornemens zich van stemming te onthouden, deels hunne stem op den maire hunner stadswijk en op diens adjuncten uit te brengen. Intusschen waren het benrsplein en de Place St. Germain 1'Auxerrois, in de laatste dagen de verzamelplaats van het ordelievende gedeelte dor gewapende burgerij, door de nationale garde ontruimd; zoodat de gewapende aanhang des bewinds de gansche stad , althans oogenschijnlijk, in zijne magt had. Voor het uiterlijke was het gisteren-ochtend in Parys rustig; doch het liep in liet oog, dat het vergelijk, hetwelk tot het herstel der kalmte had geleid, nagenoeg op inwilliging van al de eischen des bewinds nederkwam. De admiraal Saisset heeft verleden Zaturdagavond, op uitnoodiging der maires van Parys, het opperbevel over de nationale garde nedergelogd en de stad verlaten. — De Nationale Vergadering heeft in hare zitting van 24 Maart, met wijziging der laatstelijk gemaakte wetsbepalingen betrekkelijk de gedurende den oorlog geschorste invordering van wisselschulden, de schorsing daarvan wederom met eene maand, dat is tot 21 April, verlengd. Een voorstel om zo zes weken te \erlengen was met 270 tegen 205 stemmen verworpen. Deze door het gouvernement na eenige aarzeling goedgekeurde verlenging, waardoor de bolan»en des schuldeischers wederom worden achtergesteld en menig fabrikant buiten staat geraakt om arbeidsloonen te betalen, is vooral ten gevalle der hoofdstad Parys vastgesteld; immers aldaar waren vele lieden die de roode partij ondersteunden om reden alleen dat deze beloofde hen te zullen ontheffen van de gedurende het beleg opgeloopen schulden. Daarentegen heeft de Vergadoring zich vereenigd met "een wetsvoorstel van een lid, strekkende om de veiligheid en vrijheid der nationale volksvertegenwoordiging en de instandhouding van 's lands eenheid te verzekeren door de vorming van gewapende corpsen vrijwilligers in do departementen. Het eerste artikel daarvan bepaalt dat ieder departement een bataillon vrijwilligers naar de zetelplaats des gouvernements zal zenden; de aanhef luidt aldus: "Met het oog op de rrioordtooneelen die de straten der hoofdstad van bloed doen stroomen, en met het doel om de hoofdstad te hulp te komen, dienen er vrijwilligers-corpsen te worden gevormd, om gezamenlijk met het leger en onder de bevelen des ministers van oorlog dienst te doen." Deze voordragt werd door Parysche afgevaardigden bestreden als ten doel hebbende regelmatige aanstalten tot burgerkrijg in Frankrijk te maken ; maar zij werd door de regering goedgekeurd en door de vergadering in de zitting van 23 Maart na eenige discussie met 433 tegen 79 stemmen aangenomen. Door een lid, den heer Bérenger, werd in die zitting voorgesteld vijftien leden der Vergadering naar Parys af te vaardigen om er in haren naam de pogingen tot bedaring of stuiting des opstands te ondersteunen. Dit zou, naar de mesning des voorstellers, de partij der orde binnen de hoofdstad in haren strijd tegen eene oproerige minderheid bemoedigen. In de avondzitting van den 23sten werd de aanneming van dat voorstel door de commissie van rapporteurs dringend ontraden. » De commissie — zeide het rapport — is eenstemmig van oordeel dat het zenden van eenige leden dezer Vergadering naar eene stad die in de magt van oproerlingen is, eene gevaarlijke zijde heeft; immers het zou de opstandelingen in de gelegenheid stellen om onze afgevaardigden te grijpen en als gijzelaars vast te houden ; en ware eenmaal een van onze medeleden of eenige van hen in de magt der oproerlingen, dan zou de eer der Vergadering zelve er mede gemoeid zijn ; dan zou haro eer vorderen dat die leden uit de gevangenis bevrijd wierden. Zoo zouden wij feitelijk terugkomen van het besluit om buiten Parys zitting te houden." Verder werd in het rapport gezegd dat de taak der naar Parys af te vaardigen leden van gevaarlijken aard zou zijn, dat zij moed en zelfopoffering zou eischen , en dat de Vergadering wel aan een ieder vrijheid mogt laten om zich aan gevaren bloot te stellen, doch niet de
vrijheid had om eenige van hare leden uit te kiezen en hun de verpligting daartoe op te leggen. » Kortom — zoo bosloot de rapporteur — het voorstel is om eene delegatie van de Vergadering naar Parys te zenden ; doch het zou ligtelijk kunnen gebeuren dat die delegatie er in de klem geraakte en de gansche Vergadering, welke haar toch niet van zich zou kunnen afsnijden, naar zich toe trok. Neen, deze Vergadering, die Frankrijks eenigste hoop is, moet zich de handen vrij houden en zich niet aan noodlottige verwikkelingen wagen." Het voorstel van den heer Be'reuger is door de Vergadering zonder hoofdelijke stemming verworpen. — In de meer uitvoerige verslagen van de zittingen der Nationale Vergadering, loopende tot verleden Vrijdag-avond, ziet men dat de meerderheid bewilligingen welke dringend werden gevraagd als noodig tot herstel des vredes in Parys, niet wilde weigeren maar toch met grooten weerzin, en onder velerlei blijken van eene wrevelige stemming, degenen aanhoorde welke een vergelijk met, of'toegeeflijkheid voor den Paryschen opstand aanbevalen. Zelfs zegt een berigt uit Versailles van Vrijdag-avond, gegeven door de Correspondance Havas » Ook in de hagchelijke omstandigheden dezer dagen wordt de Vergadering door politieke hartstogton beheerscht. Gisteren den ganschen dag, en zelfs heden-ochtend nog was er sprake van , » de groote vraag voor goed te beslissen" dat is de keuze van den regeringsvorm in discussie te brengen. In de zitting van gisteren deed zich in den loop der beraadslaging een punt (de kouze der nieuwe departements-prefecten)voor, hetwelk vele leden van de regter zijde schenen te willen aangrijpen om eene verandering in de zamenstelling van het ministerie van den heer Thiers te bewerken." Een schrijven uit Versailles van verleden Zaturdag, insgelijks door Havas medegedeeld, zegt: » De heer Thiers heeft gisteren eene meer ferme houding jegens de Vergadering aangenomen. De regter zijde begon verbolgenheid te toonen, onderling verbitterende vraagstukken te bespreken, en van oene kabinetsverandering te mompelen. In den laten avond is alles weder te regt gekomen. Eenige nadrukkelijke woorden, vrees voor de aftreding van Thiers zeiven, de zekerheid dat het thans vooral geen tijd voor reactionaire besluiten is — dat alles te zamen heeft de Vergadering buigzaam gemaakt en gunstiger voor de uitvoerende magt gestemd. Eene in de zitting aan Thiers te rigten interpellatie is achterwege gebleven."
— Het ten stadhuize te Parys gezetelde bewind (wcdks jongste bekendmakingen onderteekend zijn door acht en dertig personen, die beweren volrnagt vari 215 onder do "266 bataillons gewapende burgerij der hoofdstad te hebben) heeft bij het verschuiven der gemeentelijke verkiezingen tot 26 Maart verklaard dat het zich ten doel stelde voor Parys het zelfbeheer en daarmede voor het gansche land het beginsel der volkssouvereiniteit staande te houden; dat alzoo Parys bij de aanstaande verkiezingen het land kon en moest redden van de Nationale Vergadering, die zich ten onregte als de vertegenwoordiging der Fransche natie voordeed; dat bij do verkiezingen de stemuitbrenging met gesloten briefjes zou plaats hebben gelijk altijd, maar dat eigenlijk de mondelinge stemuitbrenging de eenige was die met de zedelijkheid overeenkwam en bij de waardigheid der demokratische beginselen paste, en dat alzoo de invoering der mondelinge stemuitbrenging als wensch voor de toekomst door het bewind aanbevolen werd. In de raadsvergadering des bewinds van den 22sten is (volgens de opgave van Paris-Journal , hetwelk regelmatig verslag van de vergaderingen ten stadhuize geeft en daarin tot nu toe geene aanleiding tot openlijke tegenspraak of teregtwijzingen heeft gegeven) de handelwijze der lieden welke dien dag op eene ongewapende schare ordelievende burgers vuur hadden gegeven, goedgekeurd; zijn verder zekere den vorigen dag uitgesproken doodvonnissen (tegen wie , werd niet opgegeven) bekrachtigd, en is medegedeeld dat in Versailles zondelingen des bewinds heimelijk werkzaam waren om er do troepen tot afval van het aldaar gevestigde bestuur over te halen. In andere berigten leest men, dat in de vergadering van 23 Maart zeventien van de bewindslieden hadden gestemd voor, en de andere tegen oen voorstel om den generaal Chanzy (die als gijzelaar gevangen gehouden werd) de vrijheid te hergeven; en dat Lullier door zijne medebewindslieden als opperbevelhebber der nationale garde afgezet is omdat hij, in de hitte der discussie over dat voorstel, aan andersdenkenden eerst scheldwoorden en vervolgens eenen stoel naar het hoofd geworpen had. Het dagblad van hot Parysche bewind geeft in een ingezonden stuk te kennen dat de aan Frankrijk opgelegde krijgsschatting ligtelijk te kwijten zou zijn, namelijk door slechts drie it vier percent van den grondeigendom verbeurd te verklaren. Het behelst verder eene oproeping van het bestuur der steenhouwersgilden tot eene den 23sten te houden vergadering, om onder anderen de vraag te overwegen of zij, de producenten, voortgaan moesten » een lui en lekker leven" to verschaffen aan degenen die niets produceerden. — Eene omstandigheid welke in Parys vele nationale gardes naaide zijde van de voorstanders der orde heeft doen overgaan, was de bekendmaking dat aan die zijde , even zeer als aan de zijde van het oproerige bewind, do dagelij ksche soldij van 1 fr. 50 zou worden uitbetaald. — Gisteren ochtend is te Parys in het regeringsblad bekend gemaakt dat het bewind eenstemmig besloten heeft de vrijheid aan de generaals Chanzy en Lambozian te hergeven. Dat dit besluit uitgevoerd is blijkt niet.
— De Brusselsche dagbladen behelzen een nadrukkelijk protest van den heer Rouher tegen zijne uitzetting uit Frankrijk en tevens tegen het oproer in Parys, waarvan hij met afschuw en verontwaardiging spreekt, en tot welks stuiting hij alle partijen in den lande hoopt te zullen zien zamenwerken. —• Den 22sten dezer heeft de roode partij te Lyon, aangemoedigd door de berigten uit Parys en door de weifelende houding van de meerderheid der gewapende burgerij , het hoofd weder opgestoken , zich zonder bloed vergieting meester van het stadhuis gemaakt, en er een gemeentebestuur naar haren smaak gevestigd. Doch reeds bij eene depêche van den volgenden dag werd door den heer Thiers aan de departements-prefecten berigt «dat do orde in Lyon, na eene kortstondige storing, zich begon te herstellen door de tusschenkomst der aan do zaak van wet en orde toegedane burgers van do nationale garde." In dezelfde depêche werd het volgende medegedeeld : " Het Duitsche leger , hetwelk eene dreigende houding aannam toen het scheen als of
de wanorde hier te lande heerschend zou worden, is plotseling van houding veranderd en gedraagt zich weder vreedzaam sedert het de regering op nieuw bevestigd ziet; het heeft aan het hoofd der regering zeer voldoende ophelderingen gezonden". — Y 0 'S ens berigten van d e Indépendance Beige is in Algerie de wederspan nigheid der inlandsche bevolking tegen de Fransche heerschappij allengs zoo algemeen en zoo sterk geworden, dat de rogering dier kolonie thans aanzoek heeft gedaan om onverwijlde toezending van vijftig duizend man troepen.
ITALIË _ In de afgeloopen week heeft de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden, gelijk reeds in onze telegrammen is medegedeeld, met 185 tegen 106 stemmen de wet betreffend de aan den Paus te verleenen waarborgen aangenomen Djze verrassend gunstige uitkomst moet volgens berigten uit Florence hoofdzakelijk daaraan toegeschreven worden dat een vrij aanzionlijk gedeelto der linker zijde zich bij de voorstanders der wet gevoegd heeft, uit overtuiging dat eene ministeriele krisis, die uit de verwerping der wet onvermijdelijk moest voortvloeijen, onder de tegenwoordige omstandigheden niet dan ten voordeele van de regter zijde zou kunnen strekken. De aanneming der wet werd voorafgegaan door de verwerping van een voorstel des hoeren Mordini, die verlangde dat de Kamer zou verklaren dat de beginselen en bepalingen, in de wet vervat, geen onderwerp van internationale onderhandelingen en overeenkomsten mogten uitmaken. Bij de vrij levendige beraadslagingen over dit voorstel werd door den voorsteller zeiven en eenige leden der linker zijde betoogd, dat de wet die beschikkingen bevatte, welke Italië ten gunste van den Paus, na de afschaffing van zijn wereldlyk gezag wilde maken, en dat deze beschikkingen uitsluitend tot het gebied van het inwendige staatsregt behoorden, ten aanzien waarvan geene vreemde mogendheid een woord had mede te spreken ; dat het niet aanging ten deze een onderscheid te maken tusschen het eerste on het laatste gedeelte der wet, tusschen de bepalingen betreffende de praerogativen van den Paus en den Heiligen Stoel, en die betreffende de hervormingen in het kerkelijke regt van het koningrijk; en dat Italië in het vervolg in geenerlei opzigt eenige buitenlandsche inmenging mogt dulden. De minister Visconti-Venosta bestreed dat voorstel hoofdzakelijk uit het oogpunt der politieke voegzaamheid. Het sprak vanzelf, zeidehij, dat do regering de waardigheid on autonomie van den Italiaanschen Staat tegen alle aanranding en inbreuk verdedigd heeft, nog vordedigt en zal blijven verdedigen; maar elke regering behoorde vrij te zijn binnen den kring van hare constitutionele werkzaamheid. Van die noodzakelijke
vrijheid zou zij afstand doen, indien zij zich het voorstel van den heer Mordini liet welgevallen. Over de eigenlijke vraag, of aan de wet op de waarborgen eene internationale sanctie gegeven kon of moest worden , zeido de rninistor weinig; echter gaf hij het gevoelen te kennen, dat het niet met Italie's belangen zou strooken, indien het gevoelen veld won in de katholieke wereld, dat het geestelijk gezag van den Paus afhankelijk van Italië was. Krachtig bestreed de heer ttonghi, rapporteur dor commissie, de grondwettigheid van hot voorstel. Hij herinnerde dat Frankrijks rampspoeden voor een groot deel te wijten waren aan de inbreuken welke aldaar voortdurend de déne constitutionele magt op het gezag der andere plagt temaken, en hij waarschuwde tegen het inslaan van eenen zoo gevaarlijken weg. Voorts betoogde hij hoe nutteloos het zou w zen aan het eerste gedeelte der wet het internationale karakter te willen betwisten. De 1'aus, zeide hij, stond aan het hoofd, niet van eene Italiaansche, maar van eene algemeene kerk; en zoo Italië zich het uitsluitende regt wilde aanmatigen om zaken te regelen welke de katholieken van alle landen aangaan , dan zou het juist daardoor wantrouwen opwekken en aanleiding geven tot gevaren, die het door eone wijze en gomatigde handelwijze kon voorkomen. De Kamer vereenigde zich met dit gevoelen en verwierp het voorste met 191 tegen 109 stemmen. RUSLAND. Een bij het Brusselsche dagblad le Nord ontvangen schrijven uit St. Petersburg van 20 Maart zegt ;<> Sebastopol zal uit zijne puinhoopen herrijzen en weder worden wat het vroeger is geweest, namelijk de voornaamste krijgshaven van zuidelijk Rusland; dat is thans, na de gelukkige uitkomst van de beraadslagingen der Londensche conferentie, met volle zekerheid te verwachten. Reeds is er in den ministerraad gehandeld over de vraag, welke rigting er uit het militaire oogpunt zou dienen te worden gegeven aan den spoorweg die Sebastopol in verbinding met het groote spoorwegnet des rijks zal brengen." ENGELAND. Verleden Vrijdag is in het Lagerhuis weder eene vergeefsche poging gedaan om de vermeerdering van het staande leger tegen te houden. De regering wil het in het dienstjaar 1871—1872 op de sterkte van 135,000 man brengen; door lord Elcho, een warm voorstander van vrijwillige aaneensluiting der burgers ter verzekering van'slands weerbaarheid , werd voorgesteld, slechts voor een staand leger van 125,000 man het noodige geld aan de regering te bewilligen. Dit voorstel is verworpen, en wel zonder hoofdelijke stemming. Uit eene verleden Vrijdag in het Hoogerhuis gevoerde discussie is gebleken dat het Britsche gouvernement volhardt bij de staatkunde welke het sedert eenige jaren ten aanzien van China heeft gevolgd, en wier strekking is : alles te vermijden waardoor het gezag van het Pekingsche gouvernement verzwakt zou kunnen worden , en niet door aanwending van geweld tegen gewestelijke of plaatselijke overheden , maar door regtstreeksche vertoogen bij het Pekingsche hof, herstel voor gegronde klagten te verkrijgen. Verder bleek uit die discussie, dat Engelands zaakgelastigde te Peking tracht eene voor de Britsche handelsbelangen voordeelige wijziging te verkrijgon van het verdrag van Tientsing, hetwelk sedert het einde der Engelsch -Fransche expeditie, dat is sedert het jaar 1858, de grondslag is voor do betrekking tusschen het Chinesche rijk en de Europesche Staten. — Bij het Lagerhuis zal door den heer O'Reilly een voorstel worden
gedaan, ten doel hebbende het onderrigt in het behandelen der krijgswapenen algemeen te maken en tot alle oorden des lands gelijk tot alle volksklassen uit te breiden. In eene vergadering van parlementsleden , gehouden ingevolge eener door drie en zestig leden onderteekende ■uitnoodiging, is besloten dat voorstel te ondersteunen. In de Times van verleden Zaturdag wordt door den secretaris der Polen-vereeniging berigt dat Garibaldi's zion Monotti toen in Londen verblijf hield. 15 E L G I E. De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft, de discussie over het middelbaar onderwijs, inzonderh-id dat voor meisjes, welke bij de behandeling van het budget van het ministerie van binnenlandsche naken is opgerezen, in de vorige week niet ten einde gebragt. Daar de liberale partij voornemens schijnt de discussie over dat budget lang te rekken, is op voorstel van den heer de Theux, den leider der regter zijde, besloten in de nu aanvangende week dagelijks twee zittingen te houden, ten einde de afdoening van het gemelde budget te bespoedigen. De liberale partij ziet al have amendementen afwijzen en is buiten staat om verandering in het aanhangige budget te brengen; doch zij houdt de discussie gaande, daar zij het van belang voor de zaak der liberale begrippen schijnt te achten dat de zienswijze van de meerderheid en van de regering over alle zaken rakende het onderwijs duidelijk uitkome. VE RE ENIG DE STATEN. Het Congres heeft den 24sten dezer eene boodschap van den President Grant ontvangen, inhoudende dat het in zekere van de zuidelijke Staten der Unie aan veiligheid voor parsoon en have ontbreekt, en dat daardoor het overbrengen der brievenmalen alsmede het innen van de inkomsten der eedgenootschappelijke schatkist, twee hoofddoelen deiop den President rustende taak, in de bedoelde oorden zeer worden bemoeijelijkt. De bojdschap besloot met het verzoek dat het Congres maatregelen zou verordenen, strekkende om de orde en veiligheid overal in het ZuiJen te herstellen. Den 25sten heeft de President Grant eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij de ontbinding van den zoogenaamden Kuklux-clan (een geheim verbond tot gewelddadige tegenwerking der negers, hetwelk in Tennessee is gesticht en zich van daar verder heeft verbreid) in NoordCarolina gelast, met bepaling dat die vereaniging er, voor zoo ver zij over twintig dagen niettegenstaande dat bevel nog zou bestaan, met strenge maatregelen zal worden vervolgd. In de Vereenigde Staten maakt het publiek nog weinig gebruik van de gelegenheid om in te schrijven in de nieuwe geldleening, welke de middelen tot verlaging van den interest der nationale schuld zou moeten opleveren Den 25sten dezer was er nog maar voor een totaal van vier en twintig millioen dollars ingeschreven.
TELEGRAPI1ISCIIE B E R I G T E N Ontvangen gisteren 26 Haart. L ondem , 26 Maart. De Observer berigt uit eene goede bron dat Napoleon in zijne lijdelijke houding volharden en van zijnen kant geene intrigues dulden, maar zich openlijk en rondborstig tot de Fransche nutie wenden zal. Het blad zegt dat de geruchten , volgens welko de opstand te Parys door Bonapartistisch geld bevorderd zoude zijn , wederlegd worden door het onder de opstandelingen heerschende geldgebrek en door de beperktheid van 's Keizers middelen. Parys, 24 Maart. Le'Cri du Peuple bevat eene proclamatie van het Comité, ten betooge dat het in zijn regt was toen het eene revolutie bewerkte en dat liet ongelijk aan de zijde dér regering is, en waarin het verder zegt: «Onze zaak is regtvaardig; vereenigt u met ons om haar te doen zegevieren. Luistert niet naar den raad van omgekochte lieden, die verdeeldheid trachten te zaaijen en u aanzetten om van de Stembus weg te blijven. Zijt gij van een ander gevoelen, protesteert dan door den inhoud van uwe stembriefjes; door zich aan de stemming te onttrekken bewijst men niet dat men gelijk heeft. Alvorens de gewigtige handeling plaats heeft, na welke wij moeten aftreden, hebben wij dit laatste beroep op het gezond verstand en de waarheid willen doen." Hetzeltde blad bevestigt dat tusschen de maires en het Comité' overeenstemming tot stand is gebragt. Parys , 25 Maart (11 ure des voormiddags). De staat van zaken is niet zoo voldoende als gisteren avond. Men verzekert dat de meerderheid van het Comité tot inschikkelijkheid bereid was, maar ten gevolge der pressie van zijne meer driftige medeleden nieuwe ■eischen gestold heeft, die het afbreken der onderhandelingen onvermijdelijk zouden maken. Het Comité handhaaft de bepaling der verkiezingen op Zondag. De barricades zijn nog niet weggeruimd. Parys , 25 Maart (1 ure na don middag) Er heeft nc»g geene schikking plaats gehad. De nationale garde van het 1ste en 2de arrondissement heeft bevel ontvangen om bare waakzaamheid te verdubbelen. De admiraal Saisset heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zegt dat hij heden het opperbevel der nationale garde aanvaardt en dat hij hoopt eene algemeene verzoening op het terrein der republiek tot stand te brengen, maar vast besloten heeft zijn leven , zoo het noodig is , ten offer te brengen aan de verdediging der orde en der veiligheid van personen en goederen. Zyne proclamatie eindigt met de ■woorden: schenkt mij uw vertrouwen, dan zal de republiek gered worden ! Parys , 25 Maart. De stad is rustig. De nationale garde heeft de Place de la Bourse en het plein voor de kerk van St. Germain 1'Auxerrois ontruimd. Het vertrouwen herstelt zich. Versaii.les , 25 Maart. Dd Nationale Vergadering heeft gisteren avond ten 11 ure eene zitting gehouden. De commissie tot onderzoek van het voorstel des heeren Arnaud betrekkelijk de maatregelen, die ten gevolge der gebeurtenissen te Parys genomen zouden moeten worden, deelde mede dat zij haar verslag niet kon uitbrengen, daar zij door den lieer Thiers ontboden was om gewigtige mededeelingen te
ontvangen. De heer Thiers sprak vervolgens eene rode uit, waarin hij de leden der vergadering bezwoer om in het belang van liet algemeen hunne hartstogten in te binden, vermits het anders mogelijk zou zijn dat één onvoorzigtig woord tot eene schromelijke bloodvergieting aanleiding gaf. De beraadslaging over het voorstel van den heer Arnaud werd daarop tot heden verschoven. Parys is rustig. B j aanplakbiljetten is bekend gemaakt dat de afgevaardigden en maires van Parys in overeenstemming met het comité de kiezers tegen morgen voor de gemeentelijke verkiezingen bijeen roepen ; bij gevolg is alle gevaar van eene botsing geweken. Officiele depêches uit Lyon, bij de regering ontvangen , melden dat de orde aldaar hersteld en de prefect in vrijheid gesteld is. Versailles , 25 Maart. In de Nationale Vergadering heeft de heer Arnaud verklaard zijn voorstel in te trekken , ten gevolge van de sedert deszelfs indiening te Parys voorgevallen gebeurtenissen. De heer Louis Blanc stelde voor te verklaren dat de maires van Parys als goede burgers gehandeld hadden door te besluiten dat de verkiezingen morgen zullen plaats hebben. Dit voorstel is aan eene commissie verzonden. Bern-, '2 (r Maart. Volgens ljet zeggen van personen, die gisteren morgen uit Lyon vertrokken z'yn, is de beweging aldaar in den nacht van 22 op 23 Maart begonnen in de voorsteden; en heeft de nationale garde het stadhuis en onderscheiden forten bemagtigd. In de voorstad Perracho waren barricades opgeworpen. Genève , 24 Maart. Het Journal de Geneue bevestigt het berigt dat de opstandelingen meester zijn van Lyon en de omliggendo forten. De bevelhebber der stad, generaal Perret, is gevangen genomen; de commune is afgekondigd; de roode vlag is van het stadhuis uitgestoken. De nationale garde heeft eenige zwakke pogingen gedaan in het belang der orde , maar biedt geenen tegenstand aan do opstandelingen. Volgens andere berigten staan er kanonnen voor het stadhuis , en heeft een deel der nationale garde, door eenige troepen van de bezetting versterkt, de opstandelingen gesommeerd om het stadhuis te ontruimen, onder bedreiging met eenen aanval in geval van weigering De opstandelingen zouden Ricciotti Garibaldi tot opperbevelhebber benoemd hebben. Volgens telegrap'iische berigten uit Marseille van den 23sten heeft aldaar een gedeelte der nationale garde, onder leiding van gedelegeerden van het Parysche Comité, de prefectuur bezet en den prefect en andore overheidspersonen gevangen genomen , aanvankelijk zonder tegenstand te ontmoeten. Hamdurg , 25 Maart. Heden morgen zijn het Fransche fregat Heroine, de korvetten Finisterre en Minerva , drie stoom-transportschepen en een adviesvaartuig ter reede van Cuxhaven ten anker gekomen. wiienen, 25 Maart. De adjudant-generaal graaf Bellegarde, die door onzen Keizer naar Berlyn gezonden is om den Duitschen Keizer geluk te wenschen, gewaagt in de herwaarts gezondene berigten van de zeer buitengewone onderscheiding waarmede hij te Berlyn bejegend wordt. St. Petersburg , 25 Maart. Het regering3blad maakt eene tweede waarschuwing bekend , welke het Dagblad van Moskau gekregen heeft ter zake van een wantrouwen opwekkend artikel over de betrekking van Finland tot het Russische rijk, en van eene vijandige beoordeeling der regeringspolitiek met betrekking tot de Oostzee-provincien. Rio . Janeiro , 5 Maart. Den 26sten Februarij is officieel bekend gemaakt dat de ministers hun ontslag genomen hadden; tot heden zijn hunne opvolgers niet benoemd. Rio Janeiro, 7 Maart. Een nieuw ministerie is tot stand gekomen; het bestaat uit de heeren Oliveira als president; Rio Branco voor oorlog en ad interim voor finantien; Lobato voor justitie; Correa voor buitenlandsche zaken; Silva voor landbouw; Azevedo voor marine. Lopez Jordan heeft in Uruguay andermaal eene nederlaag geleden; volgens geruchten zou de opstand daar te lande onderdrukt zijn; de blanco's hebben Paysandü aangetast. New York, 25 Maart. Goud-agio 10 3 / 4 .
Ontvangen heilen 27 Maart. Versaii.les , 25 Maart. De heer Thiers heeft aan de prefecten, onderprefecten , procureurs-generaal en militaire autoriteiten eene circulaire afgezonden, waarin hij zegt: n De orde is in het grootste gedeelte van Frankrijk gehandhaafd en in Lyon hersteld. In Marseille is zij niet in die mate gestoord geweest dat men zich ongerust behoefde te maken. Te Parys houdt de partij der orde stand tegenover de partij van omverwerping. De rust zal er zeker hersteld worden, dank hebbe den in vloed der maires. Het leger bij Versailles is in ruimte van al het noodige voorzien en wordt dagelijks aanmerkelijk versterkt. Gisteren zijn hier sterke afdeelingen cavalerie aangekomen. Alle bevelhebbers, die het legn-verlaten hadden , keeren gaandeweg terug en bieden der regering hunne diensten aan. De Nationale Vergadering, welke dagelijks zitting houdt, is eensgezind met de regering. NV ij kunnen aan de bevolking slechts lust en gematigdheid aanbevelen. Ons vaste besluit is de orde te handhaven; wij zullen de republiek redden , die alleen door regeringloosheid met gevaar bedreigd wordt." Ook de minister Picard heeft bij eene circulaire aan de prefecten kennis gegeven dat de orde te Lyon hersteld is en de opstandelingen aldaar het stadhuis weder ontrnimd hebben. Hij voegt, er bij , dat het Comité te Parys dagelijss door een groot aantal nationale gardes verlaten wordt, maar zich door maatregelei van geweld en willekeur nog staande houdt. Parys , 26 Maart (7 ure des morgens). Het Journal Officiel (van het Comité) bevat een berigt uit Lyon, volgens hetwelk men aldaar gunstig voor de zaak van het Comité gestemd was. Dit berigt is van latere dagteekening dan die welke gisteren te Versailles ontvangen zijn. liet Comité heeft met alge i eeno stemmen tot de vrijlating van den generaal Chanzy besloten. In een aan de mairie van het 20ste arrondissement aangeplakt en onder anderen door Flourens onderteekend manifest wordt krachtige handhaving geëischt van het regt des volks op municipale autonomie tegen alle willekeurige inbreuken van den kant deipolitieke autoriteiten, en wordt verklaard dat Parys geen ander leger meer in zijne muren wil dulden dan de nationale garde. Het Journal des Débats verklaart deelneming aan de verkiezingen van heden voor onmogelijk, daar zij onwettig zijn en geene voldoende
waarborgen opleveren dat zij werkelijk de uitdrukking van de wenschen der bevolking zullen wezen. Parys, 26 Maart (1 ure na den middag). Er heerscht volmaakte rust; de stad herneemt liaar gewone voorkomen. De barricades bestaan noq: altijd, maar de daarop geplaatste kanonnen zijn naar binnen gekeerd; echter worden de barricades nog steeds zorgvuldig bewaakt. De Place Vendöme is nog niet weder vrij voor rijtuigen en voetgangers. De verkiezingen hebben dezen morgen eanen aanvang genomen, maar het aantal dergenen die ter stemming opkomen is niet groot. Parys, 26 Maart (6 ure des avonds). Het blijft rustig. Het Comité heeft bij eene proclamatie bekend gemaakt dat zijne roeping geëindigd is en dat het plaats zal maken voor de nieuw verkozenen. De generaal Chanzy is door het Comité in vrijheid gesteld en te Versailles aangekomen. Ook de admiraal Saisset heeft zich derwaarts begeven. De vereeniging der repubtikeinsche linkerzijde heeft besloten het gouvernement te ondersteunen, zoo lang het op het republikeinsche terrein blijft. De Nationale Vergadering heeft zich vereenigd met het voorstel om voor de vermoorde generaals Lecomte en Clément Thomas eene schitterende lijkplegtigheid op openbare kosten te doen houden en hunne kinderen als kinderen van den Staat aan te nemen. Londen , 27 Maart. Eene door het Daily News medegedeelde depêche uit Parys van 26 Maart berigt dat de zegepraal der revolutionaire partij niet, twijfelachtig is; dat haar de groote meerderheid bij de verkiezingen reeds is verzekerd; dat de admiraal Saisset en de maires hunne betrekkingen nedergelegd hebben; dat de beweging zich tot alle groote steden van Frankrijk uitstrekt, en dat binnen eene week do positie van het gouvernement onhoudbaar geworden zal rijn. De Times zegt dat de generaal Vinoy dringend verlangt met het leger van Versailles tegen Parys op te rukken. De prins van Wales heeft Zaturdag een bezoek aan Napoleon gebragt, die heden de Koningin zal bezoeken. Genève , 25 Maart. Uit hoofde van het uitbarsten van onlusten te Lyon maakte de bondsraad zwarigheid, om de laatste twee bataillons der grensbezetting, die zich nog in Genève bevonden, naar huis te zenden. Hij is echter, ingevolge de rapporten der regering van Genève, daartoe overgegaan, maar heeft het departement van oorlog uitgenoodigd maatregelen te nemen om op nieuw troepen naar de grenzen te zenden, zoo de omstandigheden zulks noodig mogten maken. Bern, *25 Maart. Daar de bondsraad vreest dat de in Lyon uitgebarsten onlusten zich tot aan de Zwitsersche grenzen zouden kunnen uitbreiden, heeft hij aan het departement van oorlog opgedragen alles voor te bereiden om zoo noodig troepen onder de wapenen te doen komen. Bern , 26 Maart. In Lyon is door toedoen der nationale garde de orde hersteld. Berlyn, 26 Maart. De Keizer heeft heden in eene buitengewone audientie de vertegenwoordigers van Oostenrijk, Spanje en Italië ontvangen, dio hem de gelukwenschen van hunne Souvereinen met de aanvaarding der Keizerlijke waardigheid overbragten. Weenen, 26 Maart. Het Correspondembureau berigt uit Konstanstantinopel onder dagteekening van gisteren : Naar men verzekert heeft de Porte de aandacht der waarborgende mogendheden gevestigd op de noodzakelijkheid dat er maatregelen genomen worden om de orde in Bucharest te herstellen. Stockholm , 27 Maart. De Koningin is in de vorige week door eene ligte verkoudheid aangetast. Sedert eergisteren is de ziekte verergerd; Hare Majesteit lijdt aan hevige koorts, slapeloosheid en zwakte.
---

