NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 14 Maart 1871 , n°. 1 , is aan A M. J. van Bommel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeenten Loenen , Loenersloot en Ruwiel. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1871, n°. 2, is aan mr. J. J. Bolman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein commandant van het corps, gevormd uit de thans ontbonden scherpschuttersvereeniging te Sneek. Bij besluit van den 13den Maart jl., n°. 1, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein op non-activiteit J Waldeck , van het wapen der infanterie, op zijn daartoe gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst. 1IINISTERIE VAN BINNENL AND SC IIE ZAKEN. Bij beschikking van 13 Maart 1871 is de verguning voor eene stoomboot dienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Tiel en Amsterdam en de Zaanstreek en voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Gelderland, Zuidholland, Noordholland en Utrecht, vroeger aan de naamlooze vennootschap » Stoomboot Admiraal de Jtuyter ", te Tiel, verleend, overgeschreven ten name van de naamlooze vennootschap » Schroefstoombootreederij Tielsche Koophandel ", en die voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van goederen, geldswaarde en vee tusschen Altena en Schiedam, en voor eene stoomsleepdienst langs de Waal, de Merwede en de Maas , vroeger mede aan eerstgemelde vennootschap verleend, overgeschreven ten name van de naamlooze vennootschap » Stoomboot Admiraal de Ruyter n°. 2". Ten vervolge op de in de Staatscourant van 18 Februarij jl. opgenomen voorloopige mededeelingen omtrent den uitslag der genomen proeven tot opruiming van het ijs in de Nieuwe Merwede, zijn van den ingenieur J. van der Toorn thans de volgende verslagen ontvangen. VERSLAG omtrent de middelen ter ijsopruiming in de maand Februarij lt>71 , in de rivier de Nieuwe Merwede aangewend. De middelen tot ijsopruiming aangewend, hebben bestaan in: 1°. het doen springen van watermijnen of torpedo's : 2°. het losrammen en losmaken van het ijs met eene ijzeren stoomboot, waaromtrent het een en ander in een afzonderlijk verslag is vermeld. Omtrent het eerste, het doen springen van torpedo's, diene het navolgende : Het springen van torpedo's geschiedde van 3 tot en met 1G Februarij. Door den commandant der torpedo-compagnie werden groote hoeveelheden materieel aangebragt, waarvan gebruikt zijn: 2 slapende mijnen, ieder ter grootte van 300 kilo buskruidlading; 6 slapende mijnen , ieder ter grootte van 100 kilo buskruidlading; 30 dubbelkesrelvormige schok torpedo's (die met den na te melden exploder ontstoken zijn, en dus niet als schoktorpedo's zijn gebezigd); waarvan 4 met eene kruidlading van 50 kilo, of geheele vulling, en 26 met eene kruidlading van 25 kilo, of halve vulling zijn gebezigd. Voorts 64 kleine eikenhouten tonnetjes, daartoe te Dordrecht gokocht, ieder ter buskruidlading van 17 kilo, met de noodige grondplaatjes. Verloren is gegaan eene slapende mijn met 100 kilo buskruidlading. Aan buskruid is in het geheel verbruikt 3138 kilo. Het buskruid was aangevoerd uit Willemstad. Steeds is bij de plaatsing der torpedo's getracht om den stroom op te zoeken en te vergrooten. Herhaaldelijk werden in het 100 meter breede riviergedeelte, dat ter plaatse van de grootste diepte vooraf was uitgebakend , en zoowel door bakens en palen als door gehakte sleuven was aangewezen, gaten gehakt Door het in die gaten steken van ondor de massa heuschijs reikende haakboomen , werden bovendien de punten opgezocht en uitgebakend, waar de stroom het sterkste merkbaar was. Was dit over zekere uitgestrektheid geschied , dan werd de plaats bepaald alwaar de volgende torpedo's zouden springen. Bij de proeven is gebleken , dat deze handelwijze tot een goed en zeker resultaat leidde; en van deze systematische behandeling is niet anders afgeweken, dan voor zooverre het de opruiming gold van een reeds losgeraakt, doch later zich weder lager uit tusschen de oevers bevangen hebbend ijsveld, dat, tot aan den rivierbodem met lieuschijs onderstopt, daardoor telkens gelegenheid vond om zich op nieuw onbewegelijk tusschen de wederzijdsche oevers vast te zetten. In dat ijsveld zijn, zooveel mogelijk in de rigting van den stroomdraad, en bovendien daar waar de afmeting het geringste was, rijen torpedo's gesprongen om den zamenhang te verbreken.
Naar aanleiding van het gebeurde met dit ijsveld blijkt, dat het raadzaam is, om niet te groote ijsmassa's aan de kanten te laten zitten, zonder eerst te trachten deze te verbreken. Bij riviergedeelten die grootendeels met ijs zijn verstopt, zoo als met het benedendeel der Nieuwe Merwede dit jaar het geval is geweest, zal het hoogst moeijelijk wezen, om met kracht stroomopwaarts een stroombaan te vormen, en gelijktijdig het ijs langs de oevers zooverre op te ruimen, dat wanneer do langs de kanten loskomende ijsvelden zich later zwaaijen, deze zich niet op nieuw tusschen de oevers bevangen kunnen. De torpedo's zijn ontstoken door den magneto-electrischen mijnontsteker of exploder van dr. Siemens, bestaande uit een electro-magnetisch rotatietoestel Mot dezen exploder werden de geleiddraden, die met de mijnen waren verbonden, in verbinding gebragt. De afstand van den exploder tot de plaats van uitbarsting bedroeg, voor de torpedo's van 50, 25 en 17 kilo buskruidlading, 200 a 250 meter. Da slapende mijnen met 300 kilo en met 100 kilo buskruidlading zijn ontstoken op ongeveer 500 meter afstand, met uitzondering van een der slapende mijnen van 100 kilo, waarvan de afstand tot den explodér slechts 250 meter bedroeg. Zeor enkele malen diende tot ontstekingstoestel de Ruhmkorffsche klos met de daarbij behoorende galvanische batterij. Daar de behandeling van het rotatietoestel van dr. Siemens eenvoudig is, hierbij geene galvanische batterij te pas komt en de ontploffing deitorpedo's daarmede verkregen, steeds na een zeer klein getal omwentelingen der kruk plaats had, zoo is doorgaande tot ontsteking de exploder van dr. Siemens gebezigd. De geleiddraden bestondeu uit met getah pertja bekleed koperdraad, dat met touw was omwoeld. Het koperdraad, ter dikte van IV2 millimeter, en de bekleede draad, zonder het touw, dik 5.5 millimeter in middellijn. De geleiddraden werden allen over de ijsvlakte gelegd. Bij iedere ontploffing ging een klein gedeelte van den geleiddraad , nabij de verbinding met den ontstekingsdraad der patroon verloren. Dj verbinding van de geleiddrade 1 mot den ontstekingsdraad naar de patroon gaande geschiedde na ontblooting van een kort gedeelte dor koperdraden, door de einden om te buigen, in elkander te steken en vervolgens een caoutchouc-kousje over de verbinding heen te trekken en met touw stevig aan beide einden te binden, waardoor de verbinding voldoende waterdigt werd en de geleiddraad geïsoleerd bleef. De tot ontsteking gebezigde mijnpatronen en derzelver onderdeelen, zijn naauwkeurig omschreven op bladz. 67, 4de deel, 2de afd., deiVerslagen, rapporten en memorien, van den kolonel, destijds belast met de lei ling der torpedodienst, van Preuschen, alsmede in de werken, over de rivierversperringen en torpedo's van den kapitein Thesingli, en het torpedo-wezen te Br iel le van den 1ste luitenant van Houtum. Slechts zeven maal mislukte de ontsteking, hetgeen bij een getal van 101 ontploffingen wel zeer gering mag heeten. De torpedo's werden dan met voorzigtiglieid geligt, hetgeen geen gevaar opleverde, en later op nieuw ontstoken. Slechts een enkele maal, op den lGden Februarij, ten 1J / 4 ure n. m., ging er e-jn torpedo verloren. Zulks werd veroorzaakt door de groote hoeveelheid lieuschijs onder de blanke schol aanwezig, die zich in de voor de mijn gemaakte opening telkens vertoonde; hierdoor moest de mijn met kracht worden nedergelaten, waardoor de mijn door het lieuschijs viel, en ter oorzako van de groote diepte, zijnde meer dan 9 meter , en feilen stroom de veiligheidslijn ontglipte en de verbindingsof ontplofïingslijn afbrak. De bij iedere ontploffing opgeworpen water- en ijsmassa was vrij gelijkvormig , even als de gevormde gaten. De op den bodem der rivier liggende slapende torpedo's van 100 tot 300 kilo kruidlading, bragten eene veel grootere water- en ijsmassa boven de oppervlakte doch doorgaande tot mindere hoogte. Die opgeworpen massa had eene eenigzins bergachtige gedaante. De op korten afstand nabij de ijsoppervlakte ontploffende torpedo's veroorzaakten eene hooge dunnere kolom. De kracht van den knal was zeer ongelijk. Lagen de torpedo's onder tegen eene blanke schol van slechts geringe dikte, dan ontploften zij met een veel heviger geluid dan de overigen. Enkele der tonnetjes, met 17 kilo buskruidlading, ontploften in dat geval met harder slag dan de slapende torpedo's met 300 en met 100 kilo buskruidlading, die een meer doffen slag veroorzaakten. Dikwerf zijn de uitbarstingen te Sliedrecht, op ruim 2 uren afstand der ontploffing, duidelijk gehoord. De dreuning bij de verschillende uitbarstingen was zeer ongelijk. De slapende torpedo's met groote kruidlading veroorzaakten de meeste dreuning ; een dezer mijnen met 300 kilo kruidlading veroorzaakte op grooten afstand een duidelijk voelbare dreuning en schudding van den grondslag en der daarop gelegen kade langs den regteroever. De stukken ijs die bij de ontploffingen opgeworpen werden, waren zeer ongelijk in grootte, onderscheidene raaien werden de stukken van
300 tot 350 kilogram zwaarte tot op ruim 8 meter van hunne oorspronkelijke plaats teruggevonden. Kleinere stukken verspreidden zich dikwerf tot op een afstand van 150 è 200 meter, enkelen zelfs tot op 250 meter van de plaats der ontploffing. De gaten voor de nederlating der mijnen werden zoo klein mogelijk gehakt, en nadat de torpedo's er in waren gelaten de openingen mot het uitgehakte ijs voorzigtig digt gedekt, ten einde zoodoende de scheurende uitwerking in de ijsmassa te vergrooten. Bij elke ontploffing ontstonden er scheuren van verschillende lengte, dio meestal straalsgewijze uit de opening van ontploffing aanvang namen , waarvan sommiga eene lengte van 100 en meer meter bezaten, doch de meesten tot op 40 meter uit de opening duidelijk zigtbaar waren. Op die punten waar zich geen heuschijs onder de blanke schol bevond , ontstonden er door het springen der torpedo's nu en dan open wakken van verschillende grootte. Door de aanhoudende dreuning. ten gevolge der op elkander volgende ontploffingen en het ontstaan van scheuren in alle rigtingen , is het verband tusschen de nagenoeg van de oppervlakte tot aan den rivierbodem aanwezige ijsmassa verbroken geworden. De vele scheuren die in het ijs waren ontstaan en de geheel verbroken oppervlakte, ter plaatse van de uitbarstingsopeningen, hebben den zamenhang in het geheel zoodanig doen verminderen, dat de door vele openingen een uitweg zoekende fel stroomende watermassa, zich hoe langs zoo meer een ruimeren weg kon verschaffen. De uitwerking der torpedo's kan niet anders dan gunstig voor de ijsopruiming worden genoemd; inzonderheid was zulks merkbaar den 9den en lOden Februarij, toen het ijs door dooiweder van de vorige dagen was verzwakt. Gelukkig dat mot behulp der stoomboot Hellevoetsluis den 9den en lOden Februarij de gelegenheid bestond, om de ijsopruiming voort te zetton, en de door de torpedo's gescheurde ijsmassa's verder los te maken en af te doen drijven. De felle vorst, dio daarna, gedurende eenige dagen volgde, deed het ijs weder zoodanig in hardheid en kracht toenemen, dat de volgendo dagen een minder zigtbaar resultaat werd verkregen. Zonder medewerking der natuur, dat is zonder invallend dooiweder, of het door hevigen beneden wind en opstuwing door den vloed ligten van de ijsmassa, is hot doen springen van torpedo's, even als het er op inrammen en losstooten van het ijs door middel van stoombooten , een minder doeltreffend werk. Het springen van torpedo's kan echter, naar mijne overtuiging, bij vriezend weder, met beter gevolg, dan het op het ijs invaren met stoombooten geschieden. Da scheuren die door de ontploffingen ontstaan, verzwakken den zamenhang van het ijs, en, ofschoon zij bij opvolgende vorst zich niet verwijden en schijnbaar geen invloed uitoefenen, zoo blijkt bij weder invallenden dooi, en bij het later verzetten van hot ijs , dat de gedeelten die zich losmaken, meestal de rigting der scheuren volgen. Hot verbreken van den zamenhang der ijsmassa en het klieven in verschillende rigtingen door de ontploffingen van torpedo's, acht ik nuttig en uitvoerbaar. Voor het plaatsen en ontsteken der torpdo's wordt weinig tijd vereischt. Zoo zijn onder ander3 op den 13den Februarij 12 stuks, en op den 15den Februarij 23 stuks ontploft. De tijd die voor aanwending der torpedo's gevorderd wordt, levort alzoo geen bezwaar op Het voldoende resultaat in dezen winter door de werking der kunstmiddelen bereikt, is door den meest vooringenomen persoon niet tegen te spreken. Den lOden Februarij was er een geul in het benedendeel der Nieuwe Merwede verkregen, ter lengte van 4000 meter; bij de Deeneplaat, ter breedte aan het benedeneinde van 200 meter, en aan het boveneinde, op het naauwste punt, nog ruim 60 meter. Op 30 Januarij was met het hakken van sleuven een aanvang gemaakt, en op 3 Februarij sprongen de eerste torpedo's. Het sleuf hakken buiten rekening latende, zoo is er alzoo in 8 dagen tijd, van 3 tot 10 Februarij, in eene rivier die tot den bodem met ijs was onderstopt, eene breede sterk stroomende geul gemaakt over genoemde lengte en breedte. Later werd die geul nog bovenwaarts vergroot en gaandeweg door do afstroomende watermassa verbreed. Mijne stellige overtuiging is, dat zoo er geen torpedo's waren gesprongen en er niet met de stoomboot Hellevoetsluis was ijsgebroken, die geul op 10 Februarij ook niet had bestaan, en er zelfs geen gedeelte van aanwezig ware geweest. Evenmin als toen op andere rivieren een gedeelte der ijsbezetting opgeruimd was. Moeijelijk valt te beslissen welk aandeel de invloed van weder en wind (de hulpmiddelen der natuur), de torpedo's en de werking met de stoomboot, aan die opruiming hebben gehad. Daargelaten de mijns inziens zeer luttele waarde en het weinig afdoende eener percentsgewijze berekening van invloeden voor eene enkele serie proeven, zoa dient toch deswege te worden opgemerkt, dat op zich zelve gebezigd, door geen der hulpmiddelen de ijsopruiming. zonder krachtige medewerking der natuur, ware mogelijk geweest. Ontwijfelbaar moet alzoo de kracht door de natuur ontwikkeld , op den voorgrond gesteld blijven en is dezen van den moesten invloed geweest. De innige overtuiging, dat zonder kunstmiddelen de natuur evenmin hier als elders, de ijsopruiming had veroorzaakt, maakt alle verder betoog over het nuttige van het verrigte werk overbodig. Bij°doorgaande ijsverstoppingen der beneden-rivieren, zoo als er in dezen winter op het benedendeel der Nieuwe Merwede en ook meer bovenwaarts op de Merwede en een gedeelte der Waal, hebbon bestaan , oordeel ik het reeds tijdens de vorst doen springen van torpedo's en het na ingevallen dooi op het ijs inrammen mot daartoe geschikte stoombooten, zoo veel mogelijk op de door torpedo's verzwakte gedeelton (waarbij dient gelet te worden, om geen te zware buskruidladingen te bezigen op riviergedeelten, welke tusschen op slecht staal liggende dijken zijn begrensd) allezins nuttig. De groote belangen, aan den gelukkigen afloop eener zware ijsbezetting op de rivieren verbonden, wettigen mijns inziens niet alleen alle pogingen die tot ijsopruiming in gezonden zin en met kennis van zaken,
worden aangewend, doch maken het zelfs tot eene gebiedende noodzakelijkheid, om daartoe alle zoodanige pogingen aan te wenden. Reeds in 1771, dat is honderd jaar geleden, vroeg de onder-luitenant van 's lands artillerie Olans Nicolai Degermans aan heeren Staten van Holland en West-Friesland (zie de resolutie van 17 October 1771) om ijsdammen door mijnen op te ruimen. En ofschoon de met zeldzame talenten begaafde inspecteur-generaal van 's lands rivieren C. Brunings, in zijn advies van 24 September 1771, geene zeer groote verwachting van de uitkomst had, zoo adviseerde hij tot het nemen der proef en het toestaan der daarvoor gevraagde som van f 600; aan het slot van zijn advies de merkwaardige en nu na honderd jaren nog evenzeer toepasselijke en ware woorden bezigende: »al waare liet slechts, om in allen gevallen te toonen, dat men in eeno zaak van zo veel aanbelang als deeze, niets hoe genaamt onbeproeft heeft willen laaten". Zooverre ik heb kunnen nagaan zijn echter de proeven toenmaals niet tot uitvoering gekomen. De proeven op 5 en 6 Januarij 1845 op de Waal bij Ophemert met 2 mijnen van 50 en 150 kilogram buskruidlading genomen, hebben toen reeds de mogelijkheid doen zien, om door ontploffing van tonnen met buskruid, scheuren en openingen in het ijs te kunnen maken. De overgroote moeijelijkheden waarmede in 1845 de ontsteking gepaard ging en het groot aantal tijdroovende mislukkingen, die daarvan de gevolgen waren, hebben vermoedelijk bijgedragen, dat sedert geene soortgelijke proeven , op groote schaal, hier te lande hebben plaats gehad. De gunstige uitkomst, in den afgeloopen winter verkregen, en de voldoende wijze waarop thans, nagenoeg zonder eenige mislukking, mijnen met buskruid in het ijs aangebragt en ontstoken kunnen worden, maken het raadzaam, om, ook bij volgende soortgelijke ijsbezettingen, daarvan een oordeelkundig gebruik te blijven maken. VERSLAG omtrent het gebruik van cle stoombooten tot ijsopruiming in Februarij 1871. Do stoomboot tot ijsopruiming aangewend, de Hellevoetsluis genaamd, toebehoorende aan de heeren L. Smit en C 0 ., is eene ijzeren raderstoomboot van de navolgende afmetingen: Lengte over de stevens 36.50 M. Wijdte op het gi-ootspant (grootste breedte). . . . 6.21 5 » Holte op het grootspant 3.35 » Breedte over de raderkasten 12.07 » Diepgang voor en achter 2.04 » Dikte van de ijzeren platen van den romp .... 0.009 n Middellijn der schepraderen 5.18 » Twee cylinders, ieder ter diameter 0.91 5 » Lengte van den zuigerslag 1.25 » Vermogen van het stoomwerktuig 100 P.K. Steenkolen-laadruimte voor 600 hektoliters. Deze stoomboot, die te Hellevoetsluis lag, en alzoo zonder belemmering naar den Moerdijk konde stoomen, werd Zondag 5 Februarij ontboden. Ten 3 ure namiddags van Hellevoetsluis vertrokken, kwam die stoomboot ten 6 1 o ure namiddags te Moerdijk aan. Maandag 6 Februarij ten 9 1/2 ure] voormiddags werd met deze boot de ijsopruiming aangevangen. Al spoedig bleek bij het invaren op het ijs, dat vele bouten sprongen en de platen bij den voorsteven van elkander weken. Door stempeling met hout en liet vullen der boutgaten werd die schade zoo goed mogelijk voorzien. Ten 5 ure namiddags koerde de boot naar den Moerdijk terug. Dien dag was door de stoomboot over eene breedte van 100 meter en eene lengte van 200 meter het benedengedeelte der met ijs verstopte rivier, waarin reeds vroeger torpedo's gesprongen waren, van ijs bevrijd. Dingsdag 7 Februarij ten 61 / 2 ure voormiddags werd de ijsopruiming voortgezet. Bij het met kracht op het ijs invaren, bleek dat de bouten zich in nog grooter getal, dan den vorigen dag, begaven, en enkele platen zoodanig los begonnen te worden, dat door stempe'ing de lekken niet konden gekeerd worden. De ijsopruiming ging echter vrij goed, vooral door het blijven doormalen van de raderen; terwijl de boot met den steven in het ijs zat, ontstond er groote afbrokkeling en kwamen groote hoeveelheden heuschof grondijs te voorschijn. De boot maakte, door het toenemend getal der gesprongen bouten, bij den voorsteven zooveel water, dat niettegenstaande alle aangewende pogingen om de lekken ten voorzien, ten half twaalf ure voarmiddags de boot naar Willemsdorp moest terugkeeren. De ijsopruiming was dien dag voortgezet over 300 meter lengte. Om tegen het losraken der ijzeren platen afdoende voorziening te nemen, werd de voorsteven van de boot over 5 meter lengte met hout opgevuld en versterkt, waartoe 133 meter dennenhout, zwaar 0.25 bij 0 30 meter, en 38 meter, zwaar 0.10 bij 0.30 meter, voor zijstukken, stijlen en schoren; 0.176 kub. meter voor stopstukken, en 0.200 kub. meter voor spieën werd gebruikt. Bovendien werden, in plaats van do gebroken bouten, schroefbouten ingezet. Den 9den Februarij vertrok de boot ten 7 ure voormiddags van Willemsdorp en werd de ijsopruiming met goed gevolg voortgezet. De versterking van den voorsteven voldeed bij uitnemendheid , zoodat herhaaldelijk met volle kracht op het ijs W6rd ingevaren, zonder dat er verder bouten sprongen. Dien dag en den volgenden, 10 Februarij, heeft de stoomboot uitstekende diensten bewezen, en krachtig tot de ijsopruiming bijgedragen. Den lOden Februarij des namiddags geraakte eindelijk, door het vele heuschijs, dat van alle kanten in de door de stoomboot gemaakte geul opkwam, oen der schepraderen zoodanig beschadigd, dat de boot dien dag niet verder kon worden gebruikt. De buitenring van het scheprad was geheel verzet en op onderscheidene punten gebroken; ook onderscheidene steunijzers en schoepen waren verloren gegaan, bovendien was een der zware ijzerenstangen, waarop de buitenplaten der raderkast steunen, afgebroken. Ofschoon de boot deze beide dagen met veel meer succes dan do vroegere dagen werkzaam is geweest, zoo was door de opvulling met hout het nadeel ontstaan, dat de diepgang aan den voorsteven te groot was gewordon en de boot te veel op den kop lag.
Den 13den, 14den , laden en 16den Februarij had de volledige herstelling van het zoozeer beschadigde scheprad plaats; <er zelfder tijd werd de houtopvulling op nieuw aangespied en vastgezet en enkele gebroken bouten vernieuwd. Den 17den Februarij is de boot met goed gevolg tot opruiming van het bij Deeneplaat zich op nieuw vastgezet hebbend en tot op den bodem met hetischijs onderstopt ijsveld werkzaam geweest. De verzwakking door de stoomboot aan dit ijsveld toegebragt was zoodanig, dat het in den namiddag van dien dag ten 4'/ 2 ure voor goed afdreef. Daar het, uit den aard van hot onzekere der verdere ijsopruiming, van veel belang was steeds eeno stoomboot in goeden staat beschikbaar te hebben, zoo was reeds op 12 Februarij om de afzending der te Nieuwersluis liggende stoomboot Brouwershaven, dezelfde die in Februarij 1861 tot ijsopruiming was gebezigd, geseind. ' Die boot keeg evenwel averij door het doorijzen van het Voornsche kanaal; met het herstel dier schade ging tijd verloren, zoodat eerst in den avond van 17 Februarij de boot te Willemsdorp aankwam. Daar den 18den Februarij op den middag de ijsbezetting der Nieuwe Merwede afdreef, zoo is die stoomboot niet tot ijsopruiming gebezigd geworden. Alleenlijk is er op 19 Februarij een proeftogt mede gemaakt om te onderzoeken of op de Nieuwe of Oude Merwede nog iets tot ijsopruiming kon worden verrigt. Bij naauwkeurige inspectie van die boot, bleek mij, dat deze veel beter voor ijsopruiming dan de Hellevoetsluis , is geschikt. De platen bij den voorsteven zijn dikker, beter en zwaarder met hoekijzer versterkt en , door eene versterking met hoekijzers onder het <lek, veel minder aan vormverandering of losspringing van platen blootgesteld. Ook zijn do schepraderen van de Brouwershaven uit zwaarder ijzer -en sterker zamengesteld. De vorm van hot schip, vóóral van het gedeelte tusschen de raderkasten en den voorsteven, is veel scherper en rijst meer uit het water, waardoor de platen in de wangen van het voorschip minder in het ijs beklemd geraken. De bouw van de Hellevoetsluis loopt van voren niet spits genoeg toe, is te rond en vaart zich daardoor te veel in het ijs vast. De Brouwershaven loopt veel scherper toe , en heeft ook door den sterkeren bou .v minder kans om beschadigd te worden. De afmetingen van de Brouwershaven zyn in het rapport van don ingenieur Waldorp dd. 25 Julij 1861 omschreven; tevens is daarin vermeld de werking met die stoomboot in dat jaar. De ondervinding bij het gebruik der stoomboot Hellevoetsluis in Februarij jl. opgedaan, leidt tot een niet zoo gunstig oordeel omtrent de geschiktheid van stoombooten tot ijsopruiming , als in 1861. Vermoedelijk is de gunstiger werking in 1861 voor een deel toe te schrijven aan de grootere vordering der ijsopruiming door de natuur op die punten waar de Brouwershaven op het ijs in ingevaren, alsmede aan de mindere hoevoelheid heuschijs in 1861 onder de blanke schollen aanwezig, en voor een ander deel aan de meerdere geschiktheid der Brouwershaven voor opruiming van ijs. Op de werf van den heer Smit is thans eene raderstoomboot nagenoeg geheel voltooid, de Zuidholland genaamd, die door meerdere plaatdikte en sterkte, krachtiger stoomvermogen en doelmatiger bouw van het schip, beter tot ijsbreking geschikt is te achten, en bij eene volgende gelegenheid waarschijnlijk daartoe met met goed gevolg gebruikt zal kunnen worden. Als slotsom van de genomen proef met stoombooten, oordeel ik bij eenigzins gevorderden toestand van den dooi, het verbrijzelen en doen afdrijven der ijsmassa's, die niet te zeer met heuschijs onderstopt zijn, uitvoerlijk en raadzaam. Is echter de ijsbezetting geheel met heuschijs onderstopt, zoo als in <lit jaar op de Nieuwe Merwede het geval was, dan dient het door watermijnen of torpedo's verzwakken, klieven en scheuren van het ijs, aan de werking der stoombooten vooraf te gaan. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lsten April aanstaande wordt het telegraafkantoor op het station der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Hoogeveen voor het algemeon verkeer geopend. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige Nederlandsche telegraafkantoren wordt het eenvormige tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. Voor de bezorging der telegrammen van het station naar de gemeente van dien naam wordt boven de seinkosten een bestelgeld geheven dat 0.25 gl. bedraagt, wanneer het door den afzender wordt betaald, doch zoo deze het ten laste van den geadresseerde laat, naar gelang van den afstand wordt berekend. Het kantoor zal, even als alle overige Staatsspooriveg-telegraafkantoren, dagelijks open zijn van 8 ure voor- tot 8 ure namiddags. 'sGravenhage, den 14den Maart 1871. Namen3 den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is ■eeno som van f45, door een onbekende onder de letters H. B. (postmerk Amsterdam van 13 dezer), tot voldoeuing van te min betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, don 14den Maart 1871. De Minister voornoemd, Blussé. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden dat te Amsterdam, in de maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoonshospitaal aldaar, in verband met het onderwijs dat aan het Athenaeum Illustre gegeven wordt, wenschen te worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande.
De toelating heeft slechts éénmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding , boeken , instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen , en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den 31sten Mei a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Verzoeken na dat tijdstip gedaan blijven buiten aanmerking. Het verzoekschrift moet inhouden : den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven , moet vergezeld gaan : 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°- van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat. de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond: en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen , van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12, » i) li » in Oost-Indie 20, » n ii n ii West-Indie 1, en « apothekers hier te lande 4. Voor het examen tot toelating , dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand; b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hougduitsch en Kngelsch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspiranten bijzonder in aanmerking komen. d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken, leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen, enz.); e. de stelkunde (tot en met de vierkantsvergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. do geschiedenis (de algemeene in groote trokken; die des vaderlands meer in bijzonderheden); h. de aardrijkskunde (in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen). De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het. examen geneeskundig onderzocht, door officieren van gezondheid, daartoe door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt te bestemmen; zullende zij , die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 300 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgespeld of nog vast te stellen onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren voor de aanstaande officieren van gezondheid; minstens vier jaron voor de militaire apothekers. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden , om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van do Departementen van Oorlog of van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor het leger in de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden , om ingeval hij binnen den tijd van vijfjaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering , pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld tijruj; te geven allo gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. De studenten die hun diploma als arts of als apotheker hebben verkregen moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming voorgedragen. 'sGravenhage, den 14den Maart 1871. A. Engelvaart.
---

