NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1871, n'. 4, is aan de ua te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon , 1ste compagnie, aan jhr. E T. E. baron van Asbeck, als 2den luitenant; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, staf, aan G. H. Bettman, als lsten luitenant-kwartiermeester; 2e compagnie, aan H. J. Ekker, als kapitein; in de provincie Groningen, 2de bataillon, 1ste compagnie, aan H. Boer, als kapitein. En zijn voorts bij de rustende schutterijen in de provincie Gelderland benoemd : lste bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant J. A. Addink, vroeger sergeant bij de dienstdoende schutterij te Daventer; 11de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein J. H. Smit. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart jl., n°. 6, is de heer A. A A. Stuten, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Woerden c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gorinchem c. a. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart jl., n°. 7, zijn, na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen , de heeren : H. F. Boekholt, wonende te Groningen; J. C. van Hasselt, M Mouw, D. P. M. Muller, jhr. I. J. de Pesters, C. L. Rambonnet, L M. Snellen van Vollenhoven, A. A. Snijder, » Almelo; » Leerdam; » 's Hertogenbosch; » Driebergen; » Elburg; » Leiden; en » Harlingen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid tot het geven van lager en middelbaar onderwijs, welke ingevolge de bekendmakingen van 1 Februarij en 6 Maart jl. in de maand April e. k. een aanvang zouden nemen, uit hoofde der heerschende ziekte, tot nadere aankondiging zijn uitgesteld. 'sGravenhage, 16 Maart 1871. Voor den Minister, De Secretaris - Generaal, Hubkecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat schepen , komende van Curaqao, aan eene observatie-quarantaine van vijf volle etmalen zullen worden onderworpen , uit hoofde dat op een van dat eiland aangekomen vaartuig gedurende de reis zich gevallen van gele koorts hebben voorgedaan. 's Gravenhage, den 21sten Februarij 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat naar aanleiding van de ontvangene gunstige berigten betreffende den gezondheidstoestand in Spanje, de quarantaine-maatregelen welke voor schepen komende van havens aan de zuid- en oostkust van Spanje waren vastgesteld , worden opgeheven. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, tot benoeming van acht surnumerairen der registratie en domeinen , op den lsten Junij aanstaande en volgende dagen, te Utrecht, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, het bij art. 2 van het Koninklijk besluit van 7 Junij 1856, n°. 80 [Bijv. Staatsblad 1856, n°. 125), daarvoor bepaald vergelijkend examen zal plaats hebben. Dit examen wordt in het openbaar gehouden. Zij , die tot dit examen kunnen en wenschen te worden toegelaten , moeten v<5ór of uiterlijk op den 15den April aanstaande het bij art. 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift aan den Minister indienen
met overlegging van do bij dat artikel gevorderde stukken. Z\j worden door den voorzitter der voormelde commissie bekend gemaakt met de plaats waar, en den dag en het uur waarop zij voor de Commissie zullen moeten verschijnen In het op te maken proces-verbaal van dit examen moeten de acht adspiranteu-surnumerairen , welke het best aan het examen hebben voldaan, naar rangorde hunner bekwaamheid, worden aangewezen , met opgave tevens of deze acht adspiranten allen hebben getoond voldoende bekwaamheden te bezitten om tot surnumerair te worden benoemd. De Commissie tot het afnemen van het voormelde examen is zamengesteld uit de navolgende heeren : Voorzitter. W. Lee, directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland ; lid en secretaris, mr. P. W. A. C. van der Linden , advocaat te 's Gravenhage ; leden : S. J. van Slooten , inspecteur der registratie en domeinen te Assen; G. A Loeff, inspecteur der registratie en domeinen te Rotterdam, en J. J. Heerma van Voss, ontvanger der registratie en domeinen te Zevenbergen. 's Gravenhage, den 13den Maart 1871. De Minister voornoemd, Blussé. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 21 98, door een onbekende, onder de letters N. N. (postmerk Muiden van 15 dezer), tot voldoening van te weinig betaalde successieregten ingezonden. 's Gravenhage, den 16den Maart 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het Daily News is, even als de Times en andere liberale dagbladen van Londen , tevreden over de uitkomst van de beraadslagingen der conferentie die , nu twee maanden geleden , op een voorstel van Prnissen , en op uitnoodiging van het Britsche gouvernement, te Londen was zamen gekomen om het Parysche \ redes\ erdrag van 1856 overeenkomstig Ruslands verlangen te herzien. Hot Uaily News zegt: »I» de conferentie over de zaak der Zwarte Zee is den 13den dezer een nieuw verdrag door de vertegenwoordigers van al de mogendheden onderteekend. Eene zeer verblijdende omstandigheid is het dat de Fransche ambassadeur zijne instructie tijdig genoeg had ontvangen, en alzoo dadelijk het nieuwe verdrag heaft onderteekend. Het eindbesluit der conferentie is dus het werk van al de mogendheden ; en het verdrag van Maart 1871 , een aanhangsel en aanvulsel van dat van Maart 1856, is een uitvloeisel der zamen werking en overeenstemming van al die mogendheden, welke het laatst gemelde verdrag hadden onderteekend. » Wat betreft de bepalingen en strekking van het nieuwe verdrag, zij zijn van zulken aard als wij reeds dadelijk bij het oprijzen van dat geschil voor wenschelijk hielden en verklaarden. Doch zij zijn van minder gewigt voor het Engelsche volk, dan het feit dat de conferentie is gehouden en dat eene moeijelijkheid van dreigenden aard tot eene vreedzame beslechting is gebragt. Wat ons ter harte ging was niet de vraag of Rusland oorlogsschepen in de Zwarte Zee zou hebben, maar de vraag of Rusland zich van verdragsbepalingen, van eene plegtig aangegane verbindtenis, zou ontslaan door eenvoudig te verklaren dat het niet langer verkoos zich daaraan te houden. Wij kwamen op, niet voor de bepalingen van het Parysche verdrag, maar voor de bindende kracht van alle tractaten en verdragen. Dat groote beginsel, het verbindende van internationale overeenkomsten, een voor het heil der wereld zoo gewigtig beginsel, is door de conferentie gehandhaafd en in allen deele staande gehouden. » Immers Rusland is door de conferentie van de vernederende verpligtingen , aan hetzelve na den Krim-oorlog door de onzijdig-verklaring der Zwarte Zee opgelegd, ontheven geworden, doch eerst toen het zijne eigenmagtige verklaring tot afwerping dier verpligtingen had terug genomen niet alleen, maar zich ook met al de andere mogendheden had vereenigd in eene plegtige huldiging van dat groote beginsel des volkenregts, het beginsel dat een Staat door oen verdrag gebonden blijft tot dat hij van deszelfs naleving ontheven wordt door de toestemming der andere Staten welke het verdrag hebben aangegaan. De bekrachtiging van dat beginsel is het wat Europa door het houden dezer conferentie heeft gewonnen." Le Nord, een dagblad hetwelk te Brussel in den geest der Russische staatkunde wordt geschreven, zegt: »Do uitkomst van de beraadslagingen der Londensche conferentie is zoodanig als wij wenschten en
verwachtten. Aan Ruslands regtmatige verlangend is voldaan ; dit^ zal voor het Oo3tersche vraagstuk en in het algemeen voor de ondorlinge betrekkingen der Europesche mogendheden . een gnnstigen , bedarenden en verzoenenden invloed hebben. Zelfs de Times wenscht zijn land geluk met de uitkomst van de beraadslaging der conferentie; wat dit blad eenige maanden geleden gevaarlijk voor Engetands belangen achtte, houdt hot than£ voor eene gelukkige gebeurtenis Deze wending der publieke opinie ten aanzien van een vraagstuk hetwelk in Engelsche dagbladen. en zelfs in zekere verklariugen van de Britsche diplomatie, als eene reden tot oorlog was voorgesteld, is een nieuw bewijs van de oude waarheid dat eene regering. waar het om verhoeding van oorlog en van vriendschapsbreuken te doen is, de wegslepende kracht van den eersten indruk en de opzweepende taal der dagbladen behoort te weerstaan. Eene andere les van niet minder gewigt voor de volkeren en voor hunne regeerders is er uit het gebeurde af te biden: wat door den Krim-oorlog tot fnuiking van Iluslands vrijheid en magt ton koste van oneindig groote krachtsinspanning en bloedvergieting (de kosten zullen Engeland nog lang heugen) tot stand was gebragt, is nu door eenige diplomaten, na eene korte beraadslaging, met ééne pennestreek uitgewischt en weggevaagd. Dat voorbeeld moge de staatsmannen voor het vervolg, bij het overwegen der vraag van vrede of oorlog, tot bezadigheid stemmen; het leere hun, hoe dwaas en hoe verfoeijelijk het is stroomen bloeds en schatten gelds te verspillen wegens de gewaande noodzakelijkheid van oorlog te verklaren. Wie kan zonder huivering denken aan de zware offers in geld en bloed, gevergd tot het optrekken van een gebouw hetwelk thans, na een kortstondig bestaan, instort onder het gejuich van diegenen zeiven welke het opgetrokken hebben! n De Weener Presse, een van de hoofdorganen der liberaal-Duitsche partij in Oostenrijk, doet met weemoed opmerken dat de zaken der Levant door de besluiten der Londensche conferentie weder komen in denzelfden staat, als in het jaar 1851 vóór den Krim-oorlog bestond, met dit onderscheid alleen dat Rusland eene kleine strook lands in Bessarabie, waardoor het vóór dien oorlog in regtstreeksche verbindtenis met den Donau stond, in het bezit van ltumanie ziet. Is dat onderscheid eene toereikende vergoeding voor de oneindig zware opofferingen van den Krim-oorlog? Dit gelooft de Presse niet; maar zij meent dat die jarenlange strijd, zoo al geene materiele uitwerkselen, dan toch eene zedelijke vrucht heeft voortgebragt van duurzamer aard dan de andere gevolgen der Westersche coalitie tegen Rusland; die vrucht is de stichting van eenen half-onafhanke'ijken Staat aan den Beneden-Donau , van Rumanie. Zoo die Staat zich ontwikkelt en tot vastheid komt, zegt de Presse, zal hij een bolwerk tegen Ruslands streven naar magtsvergrooting worden." Doch de Presse zelve twijfelt aan Rumanie's ontwikkeling en vestiging; zij durft op dat zoogenaamde bolwerk niot staat maken . en zij vermaant Oostenrijk om tegen Rusland op zijne hoede te zijn en zich door bondgenootschappen tegen Ruslands eerzucht testerken. Alzoo erkent de Presse de onvruchtbaarheid van den Krim-oorlog, dat jammerlijke uitvloeisel van dwaas wantrouwen jegens Rusland , en gaat zij tevens voort datzelfde wantrouwen te prediken ! Zoo wordt de vreedzame en goede oplossing van het Oostersche vraagstuk tegengewerkt! " FRANKRIJK. In de zilting der Nationale Vergadering van 11 Maart, de laatste die in llordeaux is gehouden, heeft de commissie van enquête voor 's lands finantiele gesteldheid haar rapport ingediend met voorstel om het te doen drukken en aan de leden ter hand te stellen; dat het rapport zeer ongunstige uitkomsten opleverde en ergerlijke bijzonderheden betrekkelijk hot flnantieel beheer van het vorige bewind aan het licht bragt. was reeds bij de Vergadering bekend. De heer Thiers nam na deszelfs indiening het woord, en zeide dat het rapport opgaven en cijfers behelsde die onjuist of althans aan twijfel onderhevig waren en nadere toetsing behoefden; zulke opgaven op het goz ig der Vergadering aan Europa bekend te maken terwijl Frankrijk gebruik van zijn crediet op de algemeene geldmarkt maken wilde en met kapitalisten ging onderhandelen, scheen hem verkeerd. Overeenkomstig zijn verlangen, en ondanks de tegenkanting van de meerderheid der commissie van enquête, is het drukken van het rapport door de Vergadering uitgesteld. De buitengewone uitgaven . door de Fransche schatkist sodert hel begin des oorlogs gedaan of ten gevolge der intusschen aangegane verbindtenissen , aanbestedingen, enz., nog te doen , bedragen volgens een berigt van het Journal des Débats nagenoeg drie duizend millioen francs. . . Er staan thans negen en negentig plaatsen van leden in de Nationale Vergadering open; do oorzaak is dat eenige leden in meer dan één departement zijn verkozen, dat andere hun ontslag genomon hebben, en er eenige overleden zijn. Het tijdstip der verkiezingen ter vervulling dier vacatures is nog niot bepaald. Naar hetgeen in brieven uit Bordeaux van 11 en 12 Maart aan de Inde'pendance Beige wordt geschreven, nam de meerderheid der Vergadering den heer Thiers zijno overhelling tot de republiek en zijne liefde voor "Parys euvel, zoo zelfs dat zij hem gaarne als hoofd des Bewinds door een ander zou vervangen indien zij hiertoe maar eenen geschikten persoon beschikbaar had. Daarentegen gaf de linker zijde, en zelfs ultra -republikeinen als Louis Blanc, den heer Thiers blijken van toenadering en vertrouwen: de linker zijde had gevreesd dat Thiers zou worden"wat Monck in Engeland is geweest, de wederoprigter der monarchie; maar zij was gerust gesteld door zijne als met eede bekrachtigde belofte dat hij » noch de monarchale noch de republikeinsche partij zou bedriegen" (gelijk hij zich in zijne rede van 10 Maart uitdrukte) en nog meer door zijne handelingen gelijk door de aanwezigheid van eenige oud -republikeinen in zijn kabinet. Doch dat de keuze van 's lands hoofdstad door Thiers was opgenomen onder de vraagpunten van constitutionelen aard die later door eene staatregelende vergadering beslist zouden moeten worden, was aan de linker zijde zeer onaangenaam Naar hetgeen de Parysche Libertéia haar nommer van eergisteren berigt, volhardde een deel van de gewapende burgerij der hoofdstad, en wel nagenoeg zestig bataillons of dertig duizend man, in zijne woderspannigheid; het liet zich leiden door eenige lieden, zich noemende het Centraal Comité; dit weigerde de 400 stukken geschut, die het aich toegeëigend en op Montmartre in batterij gesteld had, af te geven, en even zeer weigerde het den generaal Aurelles of eenigen door de
regering en niet door de volkskeuze benoemden opperbevelhebber der nationale garde te erkennen Verleden Maandag werd, volgens de berigten van het Journal des Débats , op Montmartre door gewapende burgers zeer scherp wacht gehouden ten einde de aldaar vereenigde artillerie te beveiligen tegen pogingen die de regering gezegd werd te willon doen om zo door overrompeling weder in hare magt te krijgen. ITALIË. Den 5den dezer is de graaf von S:ilm benevens twee en veertig andere aanzienlijke katholieken uit onderscheiden deelen der Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie , op het Vatic-ian ontvangen; zij bragten deD Paus een adres van ruim negentig duizend katholieke landgenooten, waarin tegen de omverwerping van de wereldiijke souvereiniteit des Heiligen Stoels geprotesteerd werd. Het antwoord vin Zijne Heiligheid op dat adres wordt door het Journal de Braxelles medegedeeld; daarin kwam eene zinsnede voor, welke naar h.-t berigt van dat katholieke dagblad de hoorders ongemeen trof en hun als eene prophotio toeklonk , deze namelijk: » Wij zagen j>nlangs eenen troon omstorten; thans zien wij er eenen, meer nabij ons, waggelen." Dat er te Florence groote ongerustheid wegens de zaak va% Rome heerscht wordt door den correspondent der f/ide'pend'ince Beige e rkend; zij deed zich er niet alleen onder het publiek maar ook in den kring der ministers en in het parlement voor; zij bleek uit de geruchten van eene door Pruissen voorgenomen tusschenkomst in de zaak van Rome, uit eene interpellatie in de Kamer omtrent den staat van 's rijks verweringsmiddelen, welke door de regering met eenige geruststellend luidende opgaven werd beantwoord , alsmede uit de militaire toerustingen welke het gouvernement maakt. OOSTENRIJK. Uit Weenen wordt onder dagteekening van 13 Maart aan de Nord Deutsche Allgemeine Zeitung gemeld: «Onze ministeriele quaestie — want zoo mag men het bij de schijnbaar onverzoenlijke tweespalt tusschen het ministerie en de meerderheid van het Huis van afgevaardigden wel noemen — is nog steeds op dezelfde hoogte. De beide partijen zien met ongeduld uit naar eene onhandigheid van de tegenpartij om haar een doodelijken slag toe tj brengen, maar tot een eigenlijken st'ijdis het dus ver niet gekomen, en inmiddels blijft de deur open voor allerlei gissingen en combinatiën "De bladen derDuitsch-constitutionele partij hadden sedert eenige dagen pogingen gedaan om tweespalt tusschen don rijkskanselier en het Oosten - rijksche ministerie te doen ontstaan. Gelijk reed-i b'i de bekende interpellatie in het Huis van Afgevaardigden geschied was, werd het verbod der Duitsche vredefeesten voorgesteld als gerigt tegen de politiek des rijkskanseliers ten aanzien van Duitschland. Ook werden de onderhandelingen , die de graaf Hohen wart gezegd werd te voeren met den heer Rieger, eenen hoofdleider der C/.echen-partij, als blijk van vijandige gezindheid tegen den rijkskanselier voorgesteld; want, dus redfiioerde men, alleen een tegenstander van den heer Beust kan in onderhandeling treden met oenen man , wiens inzigten de rijkskanselier zelf in zijn bekend antwoord op het Czechische memorandum in December jl. verderfelijk en gevaarlijk voor den Staat genoemd heeft. Evenwel wordt door het officieuse Volksblatt het bestaan van eenig verschil tusschen de heeren von Beust en von Hohenwart zeer bepaald ontkend. »Voor het O vorige is het een feit dat de graaf Hohenwart met den heer Rieger en andere leiders der Czeclien-p irtij, en met name met invloedrijke leden der Boheemsche aristokratie onderhandelt, en volgens zeer geloofwaardige berigten is het te verwachten dat die onderhandelingen niet zonder resultaat zullen blijven. Da heer Rieger is voorloopig naar Prag teruggekeerd om met zijne partijgenooten te beraadslagen, en in gewoonlijk wel onderrigte kringen houdt mon het voor zeker dat de heer Rieger na zijne terugkom-t, wanneer hij alsdan bepaalde toezeggingen kan doen, als minister zonder portefeuille in het kabinet zal treden o n het vergelijk met Bohemen tot stand te brengen. Ook van de benoeming van een specialen minister voor Gallicie wordt gesproken. » Te midden van dat alles heeft nu , naar men verzeker! , de graat Andrassy besloten op eene eindelijke regeling der zaken in de westelijke helft der monarchie aan te dringen. De Hongaarsche presidentminister wordt dezer dagen hier verwacht, naar men verzekert om te bewerken dat de bijeenkomst der delegatien in Mei of Junij plaats hebbe, ten einde het rijksbudget nog in dezen zomer tut stand gebragt en aan den Hongaarfchen landdag gelegenheid gegeven worde, om zijne landsbegrooting volgens het voorschrift der constitutie voor het einde van het loopende dienstjaar vast te stellen. En de behandeling der quaestie van de verkiezing der delogatien moet noodzakelijk tot eene beslissing tusschen den rijksraad en hut ministerie leiden, indien het niet reeds vroeger, misschien ter zake der bewilliging van het cijfer der recrutenligting voor dit jaar, waartegen bij het Huis van Afgevaardigden gewigtige bezwaren zyn gerezen, tot eene breuk en daarmede tot eene beslissing omtrent de ontbinding van den rijksraad komt." BELG IE. In de gisteren gehouden zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft de regering medegedeeld dat thans in Belgie nog maar op twee plaatsen veepest bestond , en dat zij voortging krachtdadige maatregelen tot vernietiging der smetstof in die plaatsen , alsmede in het algemeen tot afwering dier ziekte te nemen. VEREENIGDE STATEN. Het Huis van Afgevaardigden te Washington heeft in zijne zitting van den 13den Maart, volgens nadere berigten , niet alleen tot afschaffing van het invoerregt op do steenkolen en het zout besloten , maar ook tot afschaffing van het invoerregt op de thee en de koflfij. Toen de heer Sumner, een staatkundige die even zeer tegen het bewind van den President Grant als tegen Engeland gestemd is, dooiden Senaat als voorzitter zijner commissie voor de buitenlandsche zaken .was afgezet, werd dit door sommige dagbladen mede aan den invloed van den Britschen gezant te Washington toegeschreven. Dit is terstond door den minister van buitenlandsche zaken te Washington openlijk tegengesproken , als zyndo oen gansch ongegrond gerucht hetwelk eenen
nadeeligen invloed voor do onderhandelingen mot Engeland zou kunnen hebben. C H I A. Het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken heeft eergisteren geruststellende berigten uit Peking van 26 Februarij jl. ontvangen en aan de Londensche dagbladen medegedeeld. Naar luid daarvan was de vierin" van het nieuwjaar der Chinezen (een tijd van opgewondenheid en opschudding onder de inlandsche bevolking) reeds eene week geleden afgeloopen, en was alles rustig gebleven en uit de provinciën <n>en berigt van rustverstoringen ontvangen. TELECrRAPUISCBE BERIGTEN. Londen , 16 Maart. Volgens berigten uit Parys, door de Times medegedeeld, hebben do ministers besloten den heer Valentin tot prefect van politie te benoemen. Deze benoeming duidt aan dat men krachtige maatregelen tot handhaving der orde wil nemen. De zittingen van den ministerraad zullen in het gebouw der prefectuur te Versailles wehouden worden; de receptien ij het hötel van het ministerie van buitenlandsche zaken te Parys. De tegenwoordigheid te Parys van een aantal Garibaldianen verwekt eenige ongerustheid. Berlyn , 16 Maart. De generaal Wrangel, adjudant-generaal des Keizers van Rusland, is met eene buitengewone zending uit St. Petersburg hier aangekomen. Saarbrückex , 15 Maart. De Keizer, de Kroonprins en de prinsen Karei en Adalbert zijn heden voormiddag in volkomen welstand hier aangekomen; zij werden door de autoriteiten plegtig ontvangen en door eene groote volksmenigte met geestdrift begroet. De Keizer heelt eenen gouden lauwerkrans, hem namens de Rijnprovinciën aangeboden, "benevens een adres van huldebetoon aangenomen. Ten 12 ure hebben de vorstelijke personen de reis voortgezet. Frankkurt, 15 Maart, des avonds. De Keizer is zoo even onder het luiden der klokken, het gebulder van het geschut en het gejuich eener tallooze menigte hier aangekomen. Aan het station werd Z. M. door do overheden ontvangen met eene aanspraak van den eersten burgemeester. De stad is feestelijk getooid; er wordt eene illuminatie ontstoken. Frankfurt , 16 Maart. De Keizer on de Kroonprins zijn heden morgen ten 10 ure vertrokken. De Groothertog van Hessen hseft den Keizer tot het station uitgeleide gedaan. Dresden , 16 Maart. De heer von Fabrise blijft nog in Frankrijk om den rijkskanselier in zaken betreffende de uitvoering der vredespraeliminairen te vervangen.
Kassel , 14 Maart (Times). Dj generaal de Castelnau is heden met een schrijven van den Keizer Napoleon naar den Keizer Wilhelm vertrokken. Dat Napoleon zich binnen weinige dagen van hier naar Chiselhurst, het verblijf van zyne gemalin en zijnen zoon in Engeland, zal begeven , wordt hier voor zeker gehouden. Parys , 15 Maart. Ter wederlegging van in omloop gebragte geruchten verklaart het Journal Offlciel dat de gezondheidstoestand in Versailles niets te wenschen overlaat. Te Montmartre heerschte gisteren eene doodsche stilte en er vertoonde zich bijna niemand. Men verzekert dat in den boezem van het comité verdeeldheid ontstaan is, daar eenige leden de kanonnen willen teruggeven, terwijl anderen zich daartegen verklaren. Men twijfelt intusschen niet aan het spoedig tot stand komen eener minnelijke vereffening. Parys , 15 Maart, des middags. De heer Thiers is gisteren te Versailles aangekomen. Hij heeft overeenkomstig met de bedoeling deiNationale Vergadering bepaald, dat voortaan alle ministerraden te Versailles gehouden zullen worden en alleen de officiele receptien in Parys zullen plaats hebben. Er vertrekken thans weder eiken dag twee posten naar Engeland, gelijk vroeger; de eene des morgens, de andere des avonds. Al de manschappen van het Parysche leger, die wegens het verstrijken van hunnen diensttijd kunnen worden ontslagen , worden heden naar huis gezonden. Bijna al de dagbladen prijzen den waardigen en gematigden toon 'van een adres van 18 Parysche afgevaardigden, vooral de zinsnede, waarin gezegd wordt dat het noodig is alles te vermijden , wat in de tegenwoordige omstandigheden tot onrust in de gemoederen aanl ;iding zou kunnen geven. Parys , 15 Maart, des avonds. De generaal Vinoy heeft het houden van danspartijen en gemaskerde bals op half-vasten verboden. St. Petersburg, 14 Maart. Het bestaan van het beweerde verdrag tusschen Rusland en Pruissen betreffende gebeurlijkheden van den Fransch-Duitschen oorlog, van welk verdrag de Londensche Morning Post zelfs den tekst meent te kunnen mededeelen, wordt hier in hooge officiele kringen stellig en bepaald ontkend. Madrid , 11 Maart. De uitkomst der verkiezingen is thans bekend. Er zijn verkozen: 38 republikeinen, waarvan 9 op twee plaatsen; 62 Carlisten , waarvan 6 op twee plaatsen; 10 aanhangers van Montpensier; 16 anti-parlementairen; 6 gematigden; 8 onafhankelijken en 234 ministerielen. Florence , 15 Maart. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister Sella te kennen gegeven dat hij ten gevolge van moeijelijkheden., ontspruitende uit de nieuwe comptabiliteits-wet, niet in staat was heden het finantieel overzigt en de definitive begrooting voor 1871 in te dienen. Hij hoopte daarmede in het laatst der volgende maand gereed te zijn. Voorts deelde hij mede dat het gouvernoment voornemens was het parlement in Julij te Rome b'jeen te roepen om over de begrooting te beraadslagen en te stemmen. Inmiddels was het noodig te voorzien in de vereischte middelen voor de dienst der schatkist. Bij de tegenwoordige gestoldheid der geldmarkten achtto de regering het niet raadzaam gebruik te maken van de haar verleende magtiging tot verkoop van renten ten einde 186 millioen te verkrijgen. In stede daarvan stelde de minister voor, het bedrag der omloopende bankbiljetten met 150 millioen te verhoogen, mits de Kamer gelijktijdig haar zegel hechte aan de voorgestelde verhooging van belastingon.
De heer Sella zeide verder dat de omstandigheden het raadzaam maakten de uitgaven voor het krijgswezen uit te breiden; hij stelde mitsdien voor, de begrooting van oorlog met 24 millioen te verhoogen, door welke verhooging, gepaard aan het tekort op het Romeinsche budget, het tekort tot 37 millioen zou klimmen, ongerekend hetgeen voor den aanleg van spoorwegen en de verplaatsing van den regeringszetel naar Rome betaald zal moeten worden ; daar de hiervoor noodige fondsen op de begrooting aangewezen zullen worden, zal het tekort verminderen tot ongeveer 27 millioen, en om dit tekort te dekken stelde de minister voor de directe belastingen met een tiende te verhoogen. Tevens legde hij eene te dier zake met de nationale bank geslotene overeenkomst over. De minister Lanza diende een wetsontwerp tot verzekering der openbare veiligheid in. Daarna heeft de Kamer de beraadslagingen over de aan den Paus te verleenen waarborgen hervat. Brussel , 16 Maart. De Muniteur Beige berigt dat, volgens de bij het ministerie van binnenlandsche zaken ingekomen rapporten, het wintergraan bijna overal in Belgie aanmerkelijke schade door de vorst geleden heeft, en dat vele akkers op nieuw bezaaid zullen moeten wor,den. Napoleon is nog niet door Verviers gekomen ; men gelooft dat hij zich langs een anderen weg naar Engeland begeven heeft. Volgens een door de Indépendance vermeld gerucht zou hij te Gent doorgereisd zijn, New York, 15 Maart. De demokraten hebban bij de verkiezingen in New Hampshire de zege behaald. Goud-agio 111/2*
---

