BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Ten aanzien van de geleidelijke ontruiming der Ffansche gewesten door de Dnitsche troepen deelt de Pruisische Staats-Anzeiger het volgende mede: De ontruiming moest, volgens art. 3 der vredespraeliminairen, na
de ratificatie der overeenkomst van 26 Februarij door de Nationale Vergadering aanvangen. Dien overeenkomstig hebben de Duitsche troepen den 3den Maart do stad Parys, terstond daarna de op den linker oever der Seine gelegene forten , en verder achtervolgelijk de op dien linker oever gelegen departementen ontruimd. Tot dat de bij art. 2 der vredespraeliminairen vastgestelde schadeloosstelling betaald is, blijft een gedeelte van het Fransche gebied als onderpand door de Duitsche troepen bezet. De tijd en wijze dezer bezetting is bij art. 3 geregeld; zij is gesplitst in drie tydperken. Het eerste tijdperk begint met de ontruiming der zoo even genoemde gewesten en eindigt met de betaling van de eerste 500 millioen der schadeloosstelling. Gedurende hetzelve houden de Duitsche troepen eene linie bezet, dio van de monden der Seine over Rouen en de in het midden van Oost-Frankrijk gelegene departementen tot Dijon loopt. De stad Parys ligt gedurende dit tijdperk nog onder het bereik van het Duitsche geschut, hetwelk uit de noorder- en ooster-forten de meest onrustige gedeelten der hoofdstad (Montmartre. La Villette en Belleville) blijft beheerschen. De sterkte der Duitsche troepen is gedurende dit eerste tijdvak onbepaald , terwijl de Fransche troepen Parys slechts met 40,000 man mogen bezetten en voor het overige ten zuiden van de Loire moeten blijven , welke rivier zij eerst na de onderteekening van het definitive vredesverdrag mogen overschrijden. Het tweede tijdvak begint met de voldoening van het eerste halve milliard en loopt ten einde met de betaling van nog twee milliarden. Zoodra het eerstgemelde gekweten is ontruimen de Duitsche troepen de op den regter Seine-oever gelegene forten van Parys, de aldaar gelegene gedeelten der departementen Seine, Seine Inférieure, Seine et Oise en Seine et Marne, alsmede de departementen der Somme en der Oi-e. Ook voor dit tijdvak (hetwelk Frankrijk waarschijnlijk in zijn eigen belang niet langer dan tot het einde van 1871 zal laten duren, schoon het in den loop van dat jaar slechts tot de betaling van één milliard verpligt is) zijn alle politieke en strategische voorzorgen genomen , welke met hot oog op de nog in Frankrijk en met name iu Parys heerschende stemming noodzakelijk geacht werden. De grenslijn der bezetting wordt alleen in het noorden achterwaarts verlegd, en loopt nog van de omstreken van Kameryk tot voorbij Dijon; in Laon , La Fère enz. staan de Duitsche troepen slechts weinige dagmarschen van Parys verwijderd , en hun aantal is ook nu door niets beperkt. Het derde tijdvak dor bezetting is het gewigtigste , daar het waarschijnlijk het langste zijn, en misschien wel drie jaren duren zal, in ieder geval tot dat de oorlogskosten geheel afbetaald of daarvoor althans dezerzijds aanneemlijk gekeurde finantiele waarborgen gegeven zullen zijn. Na de betaling van twee milliarden zullen de Duitsche troepen nog slechts de departementen der Marne, der Ardennen, der Haute-Marne, der Maas, der Vogesen , der Meurthe en de vesting Belfort met onderhoorigheden blijven bezetten. De waarde van dit onderpmd blijkt uit de uitgestrektheid van het bezette gebied (omstreeks 700 vierkante mijlen) en uit het bezit van de daarin gelegene vestingen Sedan en Rocroy in het noorden, Langres en Belfort in het zuiden , van de steden Rheims en Epernay, van het kamp van Chalons. Het getal deiop dit gebied aanwezige Duitsche troepen mag niet grooter zijn dan 50,000 man, welke magt echter, uit aanmerking van het immobile Fransche leger en van de aanzienlijke in den Elsas staande reserve, sterk genoeg en voor elk geval voldoende is. De half-officiele Berlynsche Provinzial Correspondenz bevat eene dergelijke opgave, waarbij zij het volgende voegt: H Voorloopig worden alleen de troepen van de landweer en het belegeringsgeschut naar huis gezonden ; al de overige troepen blijven tot nader order in Frankrijk, om de uitvoering van het vredesverdrag met den behoorlijken nadrukte kunnen vorzekeren. De staat van zaken in Frankrijk eischt in dit opzigt vooreerst nog de grootste omzigtigheid, daar het nog niet te voorzien is in hoe ver de tegenwoordige regering en de Nationale Vergadering bij magte znllen zijn om hare gematigde besluiten overal ten uitvoer te brengen en te doen gelden. De revolutionaire partij in Parys heeft tot in de laatste dagen zoowel tegenover Duitschland als jegens de regering in eene houding volhard, welke de omverwerping der laatstgenoemde als eene mogelijke gebeurlijkheid moet doen beschouwen, en uit dien hoofde gebiedend vordert dat wij al die waarborgen in handen behouden, welke de aanwezigheid van een sterk bezettingsleger in Frankrijk ons aanbiedt. De Fransche regering heeft het bij de in Parys heerschende stemming niet raadzaam geacht den zetel der Nationale Vergadering nu reeds naar Parys over te brengen; er is alleen besloten haar voorloopig naajr Versailles te verplaatsen, waar zij zich in de onmiddellijke nabijheid van den zetel der regering bevindt, zonder toch aan den invloed der revolutionaire gisting in Parys blootgesteld te zijn. Men zal moeten afwachten in hoe ver de regering er in slaagt om haar gezag in de hoofdstad verder te doen gelden, en daarmede tevens de ongestoorde voltooijing van het aangevangene werk des vredes te verzekeren. Hoe meer dit het geval is, des te eer zal ook do Duitsche regering bedacht kunnen zgn op de vermindering van het bezettingsleger."
F R A N K R IJ K. Sedert eenigen tijd was de politie in Parys eigenlijk zondor bestuur; de heer Cresson, de politie-prefect, en zijn secretaris-generaal Renault hadden, de eerste in het midden der vorige, de andere in het begin dezer maand, hun ontslag ingediend en zich sedert tot het afdoen der loopende zaken bepaald. Thans is de generaal Valentin door den heer Tlïiers aan het hoofd der Parysche politie geplaatst, een dapper krijgsman , die ook als gewezen kolonel der gendarmerie ervaren is in de taak der politie. Deze benoeming is den 15den dezer geschied en den volgenden dag in Parys van regeringswege bekend gemaakt. Zij deed er de meening ontstaan, dat het gouvernement eindelijk was gekomen tot het besluit om het weerspannige deel van de gewapende burgerij der hoofdstad weder tot de orde te brengen, en om zijn gezag op Montmartre, zoo al niet met militaire kracht, dan toch met hulp van politie-maatregelen te doen eerbiedigen. Die weerspannigheid, door den heer Thiers in zijne redevoering van 10 Maart zoo verschoonend beoordeeld, wordt door eenen correspondent der I ndépendance Beige een misverstand genoemd, door eenen anderen een grap die maar wat al te lang volgehouden werd; doch in het oog van anderen heeft zij meer bedenkelijks Zoo schrijft een correspondent der Londensche Times , in eenen brief van 14 Maart: » Terwijl de soldaten van do mobile garde ons verlaten en naar hunno woonsteden in de departementen terug keeren, stroomen de verklaarde vijanden van elke regering en van de maatschappelijke orde naar de hoofdstad, om er de strijdkrachten van den geest van regeringloosheid te vermeerderen. De staat der zaken heeft een bedenkelijk voorkomen, hoewel die lifden, welke het best met de Parysche bevolking en met do omstandigheden bekend schijnen , de minste beduchtheid gevoelen en zich vleijen met do hoop dat het van zelf weder te regt zal komen. De generaal Yinoy, opperbevelhebber van Parys en met schier onbeperkte magt bekleed zoolang de hoofdstad in staat van beleg blijft, meent dat de politie-prefect de noodige maatregelen tot herstel der orde behoort te nemen, en dat de militaire magt eerst tusschenbeide zou moeten komen wanneer de door de politie genomen maatregelen vruchteloos bleven. Waar zeker persoon zich tot generaal der nationale garde opwerpt, in eene straat der hoofdstad zijn hoofdkwartier vestigt en zijne vlag uitsteekt, daar is werkelijk eene rustverstoring, welke, gelijk alle rustverstoringen , de politie aangaat. Eenigermate anders is het gesteld met de vereeniging van artillerie in zekere stadswijken door toedoen van eenige bataillons nationale garde, en voortdurend onder hare bewaking; in dit opzigt is het gouvernement verantwoordelijk voor het gevaar; want het betaalt dagelijks dertig sous aan de manschappen dier bataillons, en deze kunnen alzoo zeggen dat zy soldij van het gouvernement ontvangen omdat zij wacht bij do parken burger-artillerie houden. Het gouvernement heeft den moed niet om de uitkeering van dertig stuivers te staken; en zoo gaat het wacht houden bij het geschut voort, een winstgevend werk in de daad; immers vele gegoede manschappen der nationale garde dragen hunne dienst en tevens de hun toekomende soldij aan anderen over, en zoo zijn er die met het bewaken van geschut vier francs dagelijks verdienen." In eenen bij het Journal de Bruxelles ontvangen brief uit Bordeaux wordt gezegd dat het bezoldigen van do nationale garde der hoofdstad dagelijks nagenoeg een half millioen francs aan de schatkist kost; dat dit doet denken aan het voorjaar van 1848, toen duizenden werklieden te Parys in zoogenaamde nationale werkplaatsen dagloon voor luttel arbeids of zonder arbeid van het gouvernement ontvingen; en dat er in Junij 1848 een vierdaagsclie en bloedige strijd in de straten der hoofdstad noodig is geweest om tot de sluiting der nationale werkplaatsen te kunnen geraken. Aan het Daily News wordt uit Parys geschreven dat verscheiden fabrikanten aldaar bestellingen uit de departementen afwijzen omdat zij geene werklieden kunnen krijgen zoo lang een ieder er als lid der nationale garde dertig stuivers dagelijks kan verdienen zonder arbeid. — De hoofden der Internationale Vereeniging van handwerkslieden te Parys hebben dezer dagen een schrijven van Karl Marx ontvangen , waarin deze Duitsche leider dor genoemde vereeniging verlangt dat de Internationale in Frankrijk overeenkomstig hare beginselen het streven tot wering van Duitsche handwerkslieden, Duitsche bediend-ju enz., niet bevordere maar tegenga. — Do prefect van het departement du Var is dezer dagen op een bevel van den heer Thiers in hechtenis genomen en in regten betrokken, omdat hij aan verscheiden gemeenten van zijn departement wapenen had doen uitdeelen met bedoelingen van vijandigen aard tegen het thans bestaande gouvernement. De onder-prefect te Aix is tot verantwoording geroepen omdat hij op eigen hand eene proclamatie van revolutionaire strekking had uitgevaardigd. — Naar hetgeen onder dagteekening van 10 Maart uit Parys aan de Indépendance Beige wordt geschreven, was de houding van het weerspannige deel der nationale garde nog dezelfde, en werd het gezag des gouvernemonts op Montmartre en sommige andore punten nog steeds feitelijk, hoewel zonder werkelijke gewelddadigheden , miskend. Evenwel wilde de regering nog vijf weken lang voortgaan met de dagelijksche uitkeering van dertig stuivers. De Times geeft het volgende berigt uit Parys van verleden Don derdag-avond: » Heden-nacht zal er eene poging door de regering worden gedaan om de dertig stukken geschut op de Place des Vosges door overrompeling weder in hare handen te krijgen. De op dien post wacht houdende compagnie nationale garde hooft haren bijstand beloofd; zij wil er niet langer op de wacht staan." — De ontruiming van Orleans door de Duitsche troepen is den 14den dezer aangevangen en den lGden volbragt. ITALIË. Den Cden dezer is op het Vaticaan een consistorie door den Paus gehouden; Zijne Heiligheid heeft daarin eene aanspraak gehouden en eenige bisschoppen benoemd. Vooraf was het houden dezer vergadering in Rome op nagenoeg dezelfde wijze als vroeger aangekondigd. Dit een en ander bewijst volgens Italiaansche dagbladen, dat de Paus geenszins een gevangen man is noch de vrijheid tot uitoefening van zijn geestelijk gezag mist. Het Parysche Journal des Débats en het Londensche Daily News geven brieven uit Rome van 9 en 11 Maart, uit wier inhoud blijkt dat de bevolking dier stad aan de duurzaamheid der aldaar thans bestaande
orde van zaken twijfelde, en hierdoor weerhouden werd van hartelijke en ijverige medewerking aan de Italiaansche overheden te verleenen. SPANJE. Blijkens de berigten uit Madrid van den 12den was de uitkomst der algemeene verkiezingen tot vorming der Kamer van Afgevaardigden er toen reeds grootendeels bekend. Zij was gunstig voor het gouvernement, daar het nu reeds op eene vrij groote meerderheid in de nieuwe Kamer kon staat maken , en alzoo de bovenhand had behouden niettegenstaande de coalitie van de bestrijders der bestaande orde van zaken, die zich, met oogenblikkelijke terzijdestelling van eigen beginselen , hadden vereenigd om de meerderheid van stemmen voor gemeenschappelijk opgemaakte candidatenlijsten te verkrijgen. Evenwel zou er, naar de berekening van onpartijdige lieden, een aantal van omstreeks honderd twintig oppositieleden in de Kamer zijn, dat is een derde van het geheele aantal harer leden, eene oppositie die in een land als Spanje in staat zou zijn om de regering zeer ernstig te bemoeijelijken. Daarbij kwam dat juist inde groote steden des lands, Madrid en eenige weinige andere uitgezonderd, de zege door de bestrijders der bestaande orde van zaken behaald was. In een schrijven uit Madrid van 11 Maart zegt de correspondent der Indépendance Beige : » Het is heden de laatste dag der algemeene verkiezingen; dat zij in do meeste provinciën met meer of minder ernstige rustverstoringen gepaard zijn gegaan, blijkt helaas uit de hier reeds ontvangen berigten. Naar de verzekering der oppositiebladen heeft het gouvernement al de invloeden, die het als zoodanig tot zijne dienst heeft, in het werk gesteld ten einde stemmen voor de ministeriele candidaten te winnen , en hebben de andersdenkende kiezers zich ditmaal meer dan ooit vroeger te beklagen gehad over zedelijkeu dwang, die hun van do zijde der overheden zou aansedaan zijn. In hoe ver die zware beschuldiging ten aanzien'der provinciën waar is, zal eerst na onderzoek kunnen blijken. Doch hier, te Madrid, zag ik zelf gisteren en heden de soldaten van het garnizoen bij detachementen naar de stembussen gaan om er hunno stem voor de ministeriele candidaten uit te brengen: en zulks terwijl zij den ouderdom van 25 jaren, een vereischte voor de stemgeregtigdheid , niet hebben bereikt! «Zekerlijk is de geduchte, de gedrochtelijke coalitie, die zich tegen de bestaande orde van zaken gevormd had, eene roden voor het gouvernement geweest om ook van zijne zijde minder kiesch in de keuze der middelen tot het verkrijgen eener meerderheid te zijn: het zal genieend hebben daarin vrijheid te vinden om voor 's lands belang de vooraf gegane regeringen na te volgen in dingen die het anders zou hebben gewraakt. » Zie hier een staaltje van de handelwijze der vereenigde oppositie. De heer Castelar, een van de hoofden der republikeinsche partij, op een plein van Valencia de stemgeregtigde bevolking toesprekend, zweeg van het republikeinsche beginsel, maar zeide: » Wanneer gij naar de stembus gaat, hebt gij deze vraag te beantwoorden: Wilt gij de feilen der laatste jaren in 's lat-ds bestuur zien voortduren, en de zware belastingen die n het dagelijksche brood uit den mond nemen, en de loting voor de krijgsdienst, den zw.aarsten van alle lasten? Wilt gij onder de Spaansche natie, die in Mei 1808 de Franschen wegjoegen nooit ondergeschiktheid aan het buitenland k^ verduren, eene buitenlandsche dynastie tot vastheid zien komen, eene dynastie die onze grond van zich stoot gelijk de zee de lijken uit haren schoot werpt ?" ZWEDEN EN NOORWEGEN. De Zweedsche Rijksdag heeft den llden dezer in eene vereenigde zitting der beido kamers de door de regering aangevraagde som van 3,750,000 rijksdaalders voor de voltooijing der vestingwerken van Carlskrona met 182 togen 109 stommen bewilligd. De Tweede Kamer had vroeger de daartoe strekkende voordragt met 92 tegen 77 stemmen verworpen, hoofdzakelijk op grond dat de uitbreiding der vestingwerken van Carlskrona nuttoloos was indien niet ook Stockholm bevestigd wierd , en dat er dringender behoefte bestond aan uitbroiding des legers en verbetering van deszelfs wapening dan aan den aanleg van vestingwerken van twijfelachtig nut. ENGELAND. De voordragt der regering, strekkende om het aloude verband tusschen de hoogescholen van Oxford en Cambridge en de Anglicaan scho kerk te doen ophouden en dio hoogescholen even zeer voor leden van andere kerkgenootschappen dienstbaar te maken, is eergisteren door het Hoogerhuis in beginsel aangenomen , onder voorbehoud der vrijheid om bij de behandeling van de artikelen der bill waarborgen daarin te brengen tegen ongodsdienstige rigtlng van het onderwijs aan die scholen. — Den 16den dezer is te Chiselhurst, de verblijfplaats der Keizerin Eugénie in Engeland, de vijftiende verjaardag van haren zoonge\ierd in bijzijn van een klein aantal personen, behoorende tot de familie Bonaparte, en van vele uit Londen overgekomen personen van aanzien. Keizer Napoleon was daarbij niet tegenwoordig; dat hij door ongesteldheid genoopt was zijne reis to vertragen, werd te Chiselhurst tegengesproken. TURKTE. Naar hetgeen uit Konstantinopel aan de Indépendance Belje wordt geschreven was het zeker dat de Porte oene nieuwe geldleening zou aangaan ten einde het aanmerkelijk groote tekort over het loopende dienstjaar te dekken, maar zouden daarmede denkelijk doortastende maatregelen tot vermindering der uitgaven voor het binnenlandsche bestuur gepaard gaan Verder leest men in het bedoelde schrijven: n Er wordt hier gezegd dat het Suez-kanaal bij aankoop aan eene JSngelsche maatschappij zal overgaan; hoe ver dit gerucht waarheid bevat is onder hot publiek alhier niet bekend. Twee aanzienlijke Engelschen, lord Sutherland en de heer Henry Bulwer, bevinden zich thans voor de behartiging dier aangelegenheid in Egypte; zij worden eerstdaags hier, te Konstantinopel, verwacht, en zullen, zegt men, de goedkeuring der Porte op de overdragt van het Suez-kanaal vragen en zich met haar trachten te verstaan over de politieke vraagpunten welke die overdragt natuurlijk zou doen oprijzen."
BELGIEIn de zitting dor Belgische Kamer van Vertegenwoordigers van den 16<len erkende de minister van binnenlandsche zaken, dat het wintergraan in vele oorden van Belgie erg geleden had door de strenge vorst van den afgeloopen winter ; maar hij voegde daarbij : » Ik vlei mij niet de hoop dat de hier z >o even door een lid uitgesproken bezorgdheid overdreven is. Immers al bestaat in zekere gedeelten onzes lands levendige beduchtheid wegens den staat der veldgewassen , uit .andere provinciën hoeft de regering berigten ontvangen die minder zorgbarend en zelfs betrekkelijker wijze voldoende luiden ; en sedert oenTge dagen schijnt er op nieuw verbetering opgemerkt te worden. ii Daar waar de wintertarwe het meest had geleden hebben vele landbouwers hunne akkers op nieuw bezaaid, aangespoord door onze landbouwkundige genootschappen, en aangemoedigd door het gouvernement, hetwelk hun den weg heeft aangewezen en gemakkelijk gemaakt om zich in Antwerpen buitenlandsch zaaikoren aan te schaffen." 1,'oor den minister van justitie is de indiening aangekondigd van een nieuw ontwerp van wet tot afschaffing van den lijfsdwang als middel ter inning van handelsschulden. Een voorstel van een liberaal lid, om den post voor subsidien aan gewestelijke en gemeentelijke inrigtingen van middelbaar onderwijs met 10,"00 francs te vermeerderen en alzoo op 210,000 francs te brengen , is gisteren door de Kamer, bij de voorgezette beraadslaging over liet budget van het ministerie van binnenlandsche zaken, overeenkomstig den wensch der regering verworpen, en wel met 55 tegen 40 stemmen, hoewel die verhooging geene verpligting voor de regering medebragt, maar haar enkel vrijheid gaf, om do uitgaven voor het middelbaar onderwijs te vermeerderen. Over het algemeen wil noch de meerderheid der Kamer noch het ministerie uitbreiding ^even aar. de toepassing der sedert 1850 geldende wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, welke wet niet zoo gunstig voor den invloed der geestelijkheid is als de organieke wet op het lager onderwijs. TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN Londen , 17 Maart. Heden is in het Lagerhuis de beraadslaging voortgezet over de twoede lezing der bill betreffende de leger-organisatie. D.' voordragt werd door den heer Hay bestreden. Ook de heer Disraeli opperde bezwaren daartegen; volgons hem hadden de jongste gebeurtenissen geleerd, dat er iets meer noodig was dan de afschaffing van het stelsel van verkoop der officiers pos ten, en strekte de voordragt niet tot verbetering van het leger of tot versterking der reserve; hij zou echter voor do tweede lezing stemmen , hopende dat de voordragt bij de behandeling in comité verbeterd zou kunnen worden. Nadat de heer Glad.stone de regeringsvoordragt verdedigd en het door den kolonel Lindsay voorgestelde amendement bestreden had, trok de laatstgenoemde zijn amendement in, waarop het Iluis besloot tot de tweede lezing der bill over te gaan. Beri.yn , 17 Maart, des avonds. De Keizer is heden namiddag omstreeks 5 ure in goeden welstand hier aangekomen , vergezeld door den Kroonprins, den prins Karei en den generaal von Moltke. De Keizerin en de hier aanwezige prinsessen waren den Keizer tot het station bij Potsdam te gemoet gegaan. Aan het station alhier bevonden zich de Koningin-weduwe, de Groothertog vnn Baden, de prinsen Alexander en George, de ministers on de generaals. Op den weg, langs welken de Keizer zich naar hot puleis begaf, verdrong zich eene tallooze menigte die hem met aanhoudend gejuich verwelkomde. Heden avond is de stad prachtig verlicht. De Koizor is ten 8 ure met de Keizerin door een aantal straten gereden , en werd overal met onbeschrijfelijke geestdrift begroet. Hetzelfde had plaats toen de Kroonprins met de Kroonprinses verscheen. Overal lieerscht volmaakte orde. Beri.yn , 17 Maart. Do Norddeutsclie AUgemeine Zeitung verklaart dat ■de bijeenkomst der gevolmagtigden tor onderhandeling over het definitive vredesverdrag te Brussel zeer spoedig zal plaats hebben. De Kreuzzeitung , sprekende over de vervolging der Duitschers in Parys, geelt als haar gevoelen het volgende te kennen: Daar de Fransche regering wel genegen maar niet sterk genoeg schijnt te zijn, om de Duitsehe kooplieden die naar Parys terug keeren te beschermen, zoo zou men van onzen kant kunnen vragen of het, wanneer de Franschen niet terstond aan deze tegen het volkenregt aandruischende handelwijs een eind maken, niet geraden zou zijn den aftogt der Duitsehe troepen uit de nabijheid van Parys te staken, en Parys op nieuw te bezetten, ten einde de uitlevering en bestraffing der opstokers in de ■drukpers te verkrijgen. Kassel , 17 Maart. Napoleon's vertrek van Wilhelmshoho is bepaald op den 19den dezer des namiddags. Hij zal zich vooreerst naar Frankfurt besreven. Parys , 17 Maart. De staat van zaken te Montmartro is dezelfde; de nationale garde gaat voort met zich aldaar te verschansen, maar ■er hebben geene wanordelijkheden plaats gehad. De manifestatien op het plein der Ba-tille duren voort. Twee Pruissen, die voor eenige dagen door de nationale garde in hechtenis waren genomen, zijn gisteren aan de wettige overheid overgegeven De nationale garde wilde hen eerst fusilleren, maar eindigde na eenigo onderhandelingen met hen vrij to laten, waartoe de krachtige houding der overheden veel heeft bijgedragen. De ministerraad zul zich heden te "Versailles hoofdzakelijk met de benoeming van prefecten- bezig houden; ook is hij ernstig bedacht op «ene reorganisatie van den municipalen raad van Parys. Te Parys zijn sedert de opheffing van het beleg reeds ruim 600 werkplaatsen van particulieren weder geopend. Verscheiden deputatien fan de kamers van koophandel te Mülhausen en Strasburg hebben zich naar Bordeaux, Parys en Berlyn begeven, ten einde van de Duitsehe on Fransche regeringen magtiging te verkrijgen om gedurende eenen te bepalon tijd goederen vrij van regten in Frankrijk te mogen invoeren, vermits de fabrikanten in den Elsas hunne werklieden gedurenden den oorlog hebben laten doorwerken, ■en hunne magazijnen dien ten gevolge opgevuld zijn met goederen, hoofdzakelijk voor de Fransche markten bestemd. De president der kamer van koophandel te Strasburg heeft bekend gemaakt dat de ■deputatie zeer goed is ontvangen door den heer FavrOj dio beloofd heeft
de belangen der fabrikanten bij de onderhandelingen to Brussel te zullen behartigen. De generaal Vinoy heeft gisteren aan de generaals van het leger van Parys eene circulaire gerigt, waarin zij ten ernstigste tot het handhaven eener gestrenge krijgstucht aangemaand worden. In don afgeloopen nacht heeft in de omstreken der Place des Vosges eene rustverstoring plaats gehad. De muitelingen maakten uit zekere bewegingen op, dat de regering de kanonnen bij overrompeling wilde doen weghalen. Er werd alarm geslagen en men liep te wapen, doch werd weldra weder gerust gesteld. heeft geenerlei botsing plaats gehad. Parys , 17 Maart, des avonds. De meeste regementen zullen morgen gewapend worden. Verscheiden dagbladen gelooven dat de regering krachtige en afdoende maatregelen tegen de leiders der beweging in Montmartre zal nemen De maarschalk Mac Mahon heeft het voornemen te kennen gegeven om tot het ambtelooze leven terug te keeren, maar is bereid het gouvernement op alle wijze te ondersteunen. De heer Victor Hugo wordt morgen met het lijk van zijnen zoon hier verwacht. Zijne vrienden zullen hem aan het station ontvangen. H russei , , 17 Maart. Volgens de Etoile Beige doet de generaal Faidherbe een volledig ontwerp van reorganisatie voor het Fransche leger drukken , hetwelk aan de Fransche regering voorgelegd zal worden. Rome , 16 Maart. Naar men verzekert wordt de heor Odo Russell eerlang hier verwacht, om do overdragt der functien van den dusver bij het hof van Rome geaccroditeerden gezant van Engeland aan den Britschen gezant bj het ltaliaansche hof to bewerkstelligen. Onderscheiden dagbladen beweren dat de cardinaal Antonelli eono nota aan de mogendheden gezonden heeft, betrekkelijk de jongste wanordelijkheden in en voor de Jesuiten-kerk te Rome. New York , 15 Maart. De Washingtonsche correspondenten van verscheiden New-Yorkscho dagbladen berigten als zeker, dat het Spiansche gouvernement door den Amerikaanschen gezant Sickles eeno uitnoodiging heeft ontvangen om Cuba en Porto Rico voor honderd millioen dollars aan de Vereenigde Staten to verkoopen. Door de verkiezingen van New Hampshire is de getalsterkte der demokratische partij of oppositie-partij in het Congres der Unie met drie leden vermeerderd. New York, 17 Maart. Goudagio ll 'Aj.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1871, n°. 16, zijn benoemd: tot dijkgraaf van den Arkemheenschen polder, provincie Gelderland, mr. W. baron van Goltstein van Oldenaller; tot hoogheemraad van het hoogheemraadschap de Alblaaserwaard met Arkel beneden de Zouwe, provincie Zuidholland , C. van Houweling; tot hoogheemraad van het hoogheemraadschap der Vijf Heerenlanden , provincie Zuidholland, S. Toom; tot heemraad van den Kleinen Zuiderpolder, provincie Zuidholland, G. Hollaar: tot heemraad van den Grooten Zuiderpolder, provincie Zuidholland, M. Breen ; tot heemraad van de polders Oud en Nieuw Westerloo en den Nieuwen Oostdijk , provincie Zuidholland, G. Hollaar; tot heemraad .van den polder de Rooklaasplaat, provincio Zuidholland, G. Hollaar; tot heemraad van den polder het ambacht van Hoogvliet onder Hoogvliet, provincie Zuidholland, J. Pons; tot dijkgraaf van het ambacht van Westfriesland genaamd de Schager cn Niedorperkoggen, provincie Noordholland, J. Spaans jr.; tot heemraad van den polder hel Hoornder Nieuwland op Texel, provincie Noordholland , H. Bruin Jb.; tot dijkgraaf van den Stad Philippinepolder, provincie Zeeland, V. N. Voerman ; tot lid van het dijksbestuur van Wymbritseradeels c. a. contributie Zeedijken , Sneek en Ylst daaronder begrepen, provincie Friesland , H. L Nauta; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt, provineie Groningen, voor het 4de onderdeel, H. R. Toren. Bij Koninklijk besluit van den 12den Maart jl., n". 1 , is de heer J. A. Mazel , thans minister-resident bij do Voreenigde Staten van Amerika, in diezelfde betrekking overgeplaatst bij de hoven van Denemarken en van Zweden en Noorwegen, en is de heer mr. B. O. T.H. Westenberg, thans raad van legatie bij het gezantschap te Parys, beneemd tot minister-resident bij de Vereenigde Staten van Amerika. Bij Koninklijk besluit van den 12den Maart 1871, n°. 5, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan : J. B. of J. P. Flipse, gewezen rijksveldwachter te Steenbergen , ten bedrage van f 221; H. Westhout, gewezen rijksveldwachter te Houten, ten bedrage van f 219; N. Kuyper of Kuiper, gewezen ryksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Naaldwijk, ten bedrage van f 182; G. Olthoff, gewezen rijksveldwachter te Alkmaar, ten bobrage van f 142; B. D. Berends, zich noemende en schrijvende B. D. Alserda, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Oldehove, ten bedrage van f 142; C. Haagsman of Haaksman, gewezen rijksveldwachter te Maartensdijk, ten bedrage van f 257, en A. L. Hindriks , zich noemende en schrijvende A. Nieuwenhuis, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Onnen, gemeente Haren , ten bedrage van f 85 , en zulks op grond der artt. 5 on 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Maart 1871 , n°. 10, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sliedrecht J. P. Visser, med. doctor aldaar. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1871, n°. 16, is de ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beek c. a. (Limburg) R. H. L. Vrijens, uit 's Rijks dienst ontslagen; — de ontvangst der directe belastingen en accijnsen van de gemeente Urmond afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen gevestigd te Berg a/d Maas (Limburg); blijvende dat kantoor alléén bestaan voor de in- en uitgaande regten; — en is do gemeente Urmond gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Beek (Limburg), hetwelk alsdan zal bevatten de gemeenten Beek, Elsloo, Geulle, Stein en Urmond.
---

