NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1871, n°. 4, is met het einde der maand April aanstaande jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan, op zijn verzoek , eervol ontslagen als schoolopziener in het eerste schooldistrict van Zuidholland, en is met ingang van 1 Mei daaraanvolgende als zoodanig benoemd mr. J. J. van Geuns te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1871 , n° benoemd tot burgemeester der gemeente Chaam. 5 , is A. Floris Bij Zijner Majesteits besluit van 13 Maart jl., n". 10, is de heer J. H. Niese benoemd tot Nederlandsch consul te Havannah, voor het eiland Cuba. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart jl., n°. 7, zijn, na afgelegd examen , benoemd tot surnumerair bij het vak der posterijen, de hierna gemelde candidaten, in alphabetische orde gerangschikt: H. F. Boekholt, wonende te Groningen; J. C. van Hasselt, M Mouw, D. P. M. Muller, jhr. I. J. de Pesters, C. L. Rambonnet, L. M. Snellen van Vollenhoven, A. A. Snijder, » Almelo; i) Leerdam; » 's Hertogenbosch; » Driebergen; » Elburg; » Leiden; en n Harlingen. [Herplaatsing tot verbetering eener feil.]
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid tot het geven van lager en middelbaar onderwijs, welke ingevolge de bekendmakingen van 1 Februarij en 6 Maart jl. in de maand April e. k. een aanvang zouden nemen, uithoofdeder heerschende ziekte, tot nadere aankondiging zijn uitgosteld. 'sGravenhage, 16 Maart 1871. Voor den Minister, De Secretaris - Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, tot benoeming van acht surnumerairen der registratie en domeinen , op den lsten Junij aanstaande en volgende dagen, te Utrecht, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie, het bij art. 2 van het Koninklijk besluit van 7 Junij 1856, n°. 80 [Bijv. Staatsblad 1856, n°. 125], daarvoor bepaald vergelijkend examen zal plaats hebben. Dit examen wordt in het openbaar gehouden. Zij , die tot dit examen kunnen en wenschen te worden toegelaten, moeten vóór of' uiterlijk op den 15den April aanstaande het bij art. 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift aan den Minister indienen met overlegging van de bij dat artikel gevorderde stukken. Zij worden door den voorzitter der voormelde commissie bekend gemaakt met de plaats waar , en den dag en het uur waarop zij voor de Commissie zullen moeten verschijnen. In het op te maken proces-verbaal van dit examen moeten de aclit adspiranten -surnumerairen, welke het best aan het examen hebben voldaan, naar rangorde hunner bekwaamheid, worden aangewezen, met opgave tevens of deze acht adspiranten allen hebben getoond voldoende bekwaamheden te bezitten om tot surnumerair te worden benoemd. De Commissie tot het afnemen van het voormelde examen is zamengosteld uit de navolgende heeren : Voorzitter. W. Lee, directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland ; lid en secretaris, mr. P. W. A. C. van der Linden , advocaat te s Gravenhage; leden : S. J. van Slooten , inspecteur der registratie en domeinen te Assen; G. A. Loeff, inspecteur der registratie en domeinen te Rotterdam, en J. J. Heerma van Voss, ontvanger der registratie en domeinen te Zevenbergen. 's Gravenhage, den 13den Maart 1871. De Minister voornoemd, Blussé. De Minister van Finantien maakt bekend, dat den 13den dezer, ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Purmerende
door een onbekende, ten behoeve van 's Rijks schatkist, eene som van veertig gulden is afgegeven. 's Gravenhage, den 16den Maart 1871. De Minister voornoemd, Bmjssé. Telegrafie. Met ingang van den lsten April aanstaande wordt een kantoor der Rotterdamsche Telegraafmaatschappij geopend te Middelharnis met beperkte dagdienst. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige Nederlandsche telegraafkantoren wordt het eenvormige tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. De openingsuren zijn bepaald als volgt: op Zon- en feestdagen , van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags; op werkdagen, van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags, met uitzondering van Maandag, Dingsdag en Woensdag, als wanneer het kantoor des zomers van 7, des winters van 8 ure voormiddags zal open zijn. 'sGravenhage, den 17den Maart 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De Londensche dagbladen zeggen dat Rusland door de Londensche conferentie gedrongen is geworden tot uitdrukkelijke erkenning van het beginsel dat een Staat zich niet eigenmagtig aan de naleving eener internationale overeenkomst kan onttrekken , maar daarvan alleen door cle toestemming van de andere deelgenooten dier overeenkomst ontheven kan worden. Hierop wordt uit het Russische oogpunt door het Brusselsche dagblad le JSlord dit antwoord gegeven : n De Londensche dagbladen spreken onjuist ; immers Rusland heeft nooit de verbindende kracht van de internationale verdragen in het algemeen of van het verdrag van 1856 in het bijzonder betwist. Juister zou het zijn te zeggen dat de conferentie eene bekrachtiging heeft gegeven aan de leer dat internationale overeenkomsten geene regelen van eeuwigen duur en van absoluten aard zijn, maar tijdelijke en naar gelang der omstandigheden te beoordeelen schikkingen, vooral wanneer zij (gelijk het Parysche verdrag van 1856) het souvereine gezag eener groote mogendheid binnen haar land en in hare innerlijke aangelegenheden verkorten en zulks zonder wezenlijk nut voor de doeleinden welke de diplomatie daarbij beoogde. Bepalingen onbestaanbaar met de ontwikkeling van het Europesche statenstelsel en met de gedurige wisselingen in de onderlinge betrekkingen der natiën, hebben geene aanspraak op eeuwigen duur en onveranderlijkheid: dat is het wat de Londensche conferentie erkend heeft; en daardoor is de minnelijke vereffening van dit geschil, gelijk van menig toekomstig geschil, mogelijk geworden." ENGELAND.
De uitkomst van de beraadslagingen der Londensche conferentie , en het verdrag tot wijziging van het Parysche vredesverdrag van 1856 hebben aan de Londensche beurs eenen gunstigen invloed op den koers van de effecten in het algemeen, en bepaaldelijk van de Turksche fondsen gehad. De meeste Londensche dagbladen zien reden tot tevredenheid, ja tot blijdschap in het feit dat Rusland nu ontheven is van de drukkendste bepaling die aan hetzelve in 1856 werd opgelegd in bet vermeende belang van het Turksche rijk en met het doel om deszelfs onafhankelijkheid en integriteit te verzekeren. In de beschouwingen der bedoelde dagbladen straalt het denkbeeld door, dat het streven om de bestaande orde van zaken in de Levant op den duur staande te houden en voor goed te bestendigen, weinig vrucht heeft opgeleverd en voor het vervolg weinig vrucht belooft, vooral wanneer het de onderlinge vijandschap van Rusland en Turkye tot grondslag moest hebben. Van Ruslands bedoelingen wordt met minder achterdocht gesproken dan vroeger regel was, en zelfs wordt erkend dat de medewerking dier mogendheid voor de ontwikkeling der Levant zeer nuttig zou kunnen zijn, nuttiger dan de uitsluiting van haren invloed. Eeno uitzondering is de Morning Post; dit Londensche dagblad meent dat Rusland steeds onder denzelfden dwang, als in 1856 noodig werd geacht, gehouden had behooren te worden, en dat het enkel door Frankrijks val en Engelands magteloosheid mogelijk voor Rusland is geweest zich aan dien dwang te onttrekken. >— In het beursbeiigt der Times van gisteren wordt gewaagd van eene nmagtigc combinatie, gevormd om Frankrijk in het kwijten der krijgsschatting bij te staan".
O O S T E N IUJ K. Het antwoord, door den graaf Hohenwart in den rijksraad gegeven op de bekende interpellatie betreffende het verbod der Duitsche vrodeen zegefeesten, is door den telegraaph niet juist medegedeeld, inzonderheid wat het slot betreft. De laatste door de interpellanten gedane vraag was. hoe het bedoelde verbod was overeen te brengen met de door den rijkskanselier in zijne nota van 26 December uitgedrukte sympathien met betrekking tot de nieuwe staatsinrigting van Duitschland? De minister Hohonwart heeft dienaangaande volgens het officiele verslag gezegd: » Bij de beantwoording dezer vraag moet ik vooral doen opmerken dat de uitlegging, welke de interpellanten aan de depêche van 26 December jl. geven , ten eenen male verkeerd is. Ik heb dienaangaande den hoer minister van buitenlandsche zaken geraadpleegd, en antwoord ten gevolge daarvan dat de neutraliteit, welke de Oostenrijksch-Hongaarsche regering gedurende den oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland heeft in acht genomen, slechts dan eene inwendige waarde heeft en als blijk van opregte loyaliteit gewaardeerd kan worden, wanneer zij ook na het einde van den oorlog eene zekere bestendigheid behoudt. »In dien zin stond de depêche van 26 December jl. — aan wier beginselen men vast besloten heeft getrouw te blijven — even min in tegenspraak als in verband met de door Oostenrijk in acht genomene politiek van neutraliteit, maar drukte zij alleen de bedoeling uit om Duitschlands regt tot regeling van zijne eigene aangelegenheden te erkennen en met het Duitsche Keizerrijk de beste en meest vriendschappelijke betrekkingen aan te knoopen en te bevestigen. Die betrekkingen kunnen de beide partijen niet ontheffen van de naauwgezette vervulling der pligten welke op haar als individuele Staten rusten; zij vereisclien integendeel de stipte vervulling dier pligten, en wat inzonderheid Oostenrijk-Hongarye betreft vorderen zij de meest omzigtige en zorgvuldige opvatting van het nationaliteits-beginsel; zoodanige opvatting die het eenige middel is om strijd te voorkomen en eensgezindheid in de plaats van politieke tweespalt te stellen. » Na aldus de ware beteekenis der depêche van 26 December jl. te hebben aangetoond, moet ik doen opmerken dat de regering, toen zij het bedoelde verbod uitvaardigde, zich uitsluitend liet leiden door haren pligt om voor de orde en den vrede in deze helft des rijks te zorgen. Zij kan daarom volstrekt niet deelen in de door de interpellanten uitgedrukte vrees dat dit verbod twijfel zou kunnen doen ontstaan aan de opregtheid van Oostenrijks betuigingen. Zij is veel eer ten volle overtuigd, dat de regering van het Duitsche rijk vrij wat hooger waarde zal hechten aan de vriendschap van eenen staat, die zich zelt weet te eerbiedigen en de inwendige orde te handhaven, dan aan de sympathien eener regering die zich te zwak betoont om deze eerste pligten te vervullen." — De graaf Andrassy, president vnn het Hongaarsche ministerie, is den 3den dezer in Weenen aangekomen. Zijne verschijning in de hoofdstad, die anders niet tot de ongewone gebeurtenissen behoort, heeft onder de tegenwoordige omstandigheden opzien gebaard en wordt algemeen met de bedenkelijke gesteldheid van zaken in Cisleithanie in verband gebragt. Een Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung schrijft onder dagteekening Van 14 Maart : » Er heefteen incident plaatsgehad, hetwelk de hoop onzer constitutionele partij verhvendigt en de plannen van het ministerie kan dwarsboomen. Door hetgoen hier gebeurt zijn de Hongaren wakker geworden. Daar het vergelijk en de instelling der delegatien berusten op de handhaving en naleving der constitutie in de beide rijkshelften, is het natuurlijk dat men zich te Pesth niet gerust gevoelt over de handelingen van ons nieuwe ministerie, en de graaf Andrassy is herwaarts gekomen, deels om poolshoogte te nemen, deels om zich nu reeds voor de regten en belangen van Hongarye in de bres te stellen, en waarborgen te erlangen voor de grondwettige zamenkomst der delegatien en voor de grondwettige vaststelling der begrooting, die alleen mogelijk is wanneer ook in de dezerzijdsche lielft der monarchie geene inbreuk op de constitutie wordt gemaakt. Het kan aan de Hongaren geenszins onverschillig zijn of Cisleithanie ontbonden en gesplitst en daardoor de monarchie verzwakt wordt. En wanneer niet alle verschijnselen bedriegen, dan heeft de graaf Andrassy vast besloten om zijnen geheelen invloed, die gelijk men weet zeer groot is, te doen gelden ten einde den bedenkelijken loop, welken de zaken hier nemen, te stuiten." De Weener Neue Freie Presse van 15 Maart berigt: » De graaf Andrassy is gisteren door den Keizer ontvangen. Alle pogingen , om het te doen voorkomen als of de komst van dien staatsman slechts de afdoening van weinig belangrijke zaken ten doel had, zijn vruchteloos. De graaf Andrassy is, gelijk wij uit eene goede bron gelooven te weten, hier gekomen om te verklaren, dat hij er wel is waar geenszins aan denkt zich in Oostenrijksche constitutionele quaestien te mengen, maar dat Hongarye op grond van het vergelijk het grootste belang er bij heeft dat ook in Oostenrijk de constitutionele instellingen ongeschonden gehandhaafd worden ; dat hij zich niet bemoeijen wil met de vraag of het ministerie Hohenwart met gemeen overleg van den rijksraad]handelen of dien ontbinden wil; maar dat hij, zoo men tot ontbinding wil overgaan, vorderen moet dat ook gelijktijdig nieuwe verkiezingen uitgeschreven worden, opdat in ieder geval de delegatien uiterlijk in Julij kunnen bijeen komen. Hij als Hongaarsch minister acht zulks volstrekt noodzakelijk, ten einde op den behoorlijken tijd de begrooting voor het volgende jaar aan den fiongaarschen landdag te kunnen voorleggen en niet andermaal daarmede te laat te komen, of misschien wel tot inconstitutionele middelen de toevlugt te moeten nemen. Mogt het de bedoeling zijn dit van hem te vergen , dan zou hij liever dadelijk zijn ontslag nemen. Dit is het programma van Andrassy. Of hij daarop reeds een antwoord ontvangen heeft weten wij niet, maar het is niet te ontkennen dat de situatie hoogst ernstig is. De Keizer vertrekt morgen naar Hongaryo." Ook de Pesther Lloyd brengt de reis des graven Andrassy in verband met de ministeriele quaestie in Oostenrijk, n Welke plannen men ook in Weenen moge koesteren, zegt dat blad, de verschijning van den heer Andrassy zal aan de heeren aldaar op weldadige wijze in herinnering brengen, dat er bij ons een parlement en eene parlementaire regering bestaan, die een dikken streep door zekere rekeningen zullen halen. Hongarye verlangt dat de delegatien uiterlijk in Junij bijoon komen, om eindelijk eens orde in zijne begrootingszaken te brengen. Dit wordt door de in Cisleithanie heerscliende verwarring waarschijnlijk onmogelijk gemaakt; en nu zal de graaf Andrassy zich niet tot het
ministerie Hohenwart, maar tot eeno hoogere instantie wenden, om bij tijds te waarschuwen , welke verwikkelingen met Hongarye uit de Oostenrijksche regeringspolitiek moeten voortvloeijen. ii Men denke te Weenen niet dat ten aanzien van de behandeling der begrooting nogmaals de reeds herhaaldelijk gevolgde exceptionele weg ingeslagen kan worden Het zou zeer te betreuren zijn indien men te Weenen den ernst der situatie miskende. Wij zijn vast overtuigd dat het kabinet Andrassy zich niet ten vijfden male zal laten bewegen om tor zake van het budget eene indemniteitsverklaring van het parlement te vragen, en wel wederom op grond dat de delegatien niet bij tijds konden zamenkomea. Wordt hierin niet tijdig voorzien, dan — wij schroomen niet het openlijk te verklaren — dan maakt men niet alleen het ministerie Andrassy onmogelijk, maar ook elk ander ministerie, hetwelk op den grondslag van het vergelijk van 1867 berust. Dan kunnen, ja dan moeten nieuwe proefnemingen beginnen; dan paart zich aan den chaos in Cisleithanie ook een chaos in ïransleithanie en — de chaos is niet altijd de voorlooper dnr schepping , maar nog veel vaker van den ondergang Misschien bedanken dit althans diegenen, die in de eerste plaats belang bij de instandhouding der monarchie in haren tegenwoordigen vorm hebben, al mogt het uit het oog verloren worden door hen, die aan hunnen haat tegen hei constit utionele stelsel des noods zelfs het bestaan des rijks ten offer zouden w illen brengen."
DU1TSCHLA1VD De offlcieuse Berlynsche Norddeutsche Allgemeine Zeitung van 17 Maart bevat de volgende mededeeling: i) De toewijzing van eenige weinig belangrijke districten van den Elsas aan Beyeren heelt bij een deel der drukpers eenen tegenstand ontmoet die niot geregtvaardigd is. Vooreerst is de landstreek, gelijk wij zeiden, noch wat den omvang betreft noch in eenig ander opzigt van bijzonder belang. Voorts schijnt men uit het oog te verliezen dat de bedoelde districten, hetzij men ze aan de Beyersche kroon toebedeelt of anders daarover beschikt, altijd en onder alle omstandigheden Duilsch, gedeelten van het Dnitscho rijk blijven. En eindelijk, als men volstrekt wil dat het een offer zij, dan zou zulk een offer ongetwijfeld geregtvaardigd zijn, wanneer daardoor, gelijk men hopen mag, de bij velen in Beyeren nog heerschende geest van wantrouwen en wrevel te^en het Noordon in het tegendeel veranderd of althans verzacht O O kon worden."
FRANKRIJK Eenige leden der Nationale Vergadering, afgevaardigd uit Fransche departementen welke sedert hunne verkiezing geheel of gedeeltelijk aan Duitschland waren afgestaan en alzoo opgehouden hadden Fransch grondgebied te zijn, hebben gemeend dat hun lastbrief daardoor vervallen of in waarde verminderd was en hebben deswege hun ontslag bij de Vergadering ingediend. De voorzitter maakte de aanmerking dat daarin zijns oordeels geene tooieikende reden tot het nemen van ontslag gelegen was, want dat de eenmaal verstrekte lastbrief niet verviel door do later in de gesteldheid der lastgevers gekotnene verandering ; dat de in de bedoeldo departementen gekozen afgevaardigden verkozen waren geworden niet onkel om die departementen . maar om het Fransche volk te vertegenwoordigen , en dat zij zich alzoo nog als leden der nationale volksvertegenwoordiging konden beschouwen. Dit gevoelen is, gelijk thans uit het volledige verslag der zitting van 11 Maart blijkt , door de Nationale Vergadering eenstemmig en zonder discussie omhelsd, üe hoer George, die door het indienen van zijn ontslag dat punt ter sprake had doen komen, heeft daarop zijn ontslag terug genomen; zoodat ook de heeren Keiler, Gambetta, en andere afgevaardigden uit de geheel of gedeeltelijk afgestane departementen , wier ontslag vroeger stilzwijgend aangenomen was geworden, thans, des verkiezende, weder zitting in de Nationale Vergadering zullen kunnen nemen. Het Journal des Déba's maakt daarop de aanmerking dat het tot niets dient een departement te vertegenwoordigen hetwelk niet meer bestaat. — De eerste wet welke door de Nationale Vergadering is gemaakt en door het tegenwoordige Bewind afgekondigd, is die tot verlenging van de schorsing der geregtelijke inning van wisselschulden. De afkondiging is geschied in de volgende bewoordingen, welke de opmerkzaamheid hebben getrokken als eene officiele aanwijzing van den aard en de onderlinge betrekking der bestaande staatsmanen behelzende: » De Nationale Vergadering heeft vastgesteld, het hoofd van de ii uitvoerende magt der Fransche Republiek kondigt af, de wet wier ii tekst hier volgt." Onder de wet staat de onderteekening van den voorzitter der Nationale Vergadering alsmede die harer vier secret irissen; en ten slotte: ii Het hoofd van de uitvoerende magt der Fransche Republiek, T hiers." — Men leest thans in Piirysche dagbladen een uittreksel van hetgeen de heer Victor Hugo in de afdeeling der Nationale Vergadering, waartoe hij behoorde, heelt gezegd tegen het donkbeeld om eene andere stad dan Parys tot hoofdstad des lands of tot zetelplaats der nationale volksvertegenwoordiging te kiezen. » Buiten Parys — zoo ongeveer besloot hij zijne rede — kan er wel eeno provinciale vergadering zijn; alleen in Parys is eene nationale vergadering mogelijk. Voor de souvereine wetgevers die het voltooijen der Fransche revolutie tot pligt hebben, is buiten Parys te zijn hetzelfde als buiten Frankrijk te zijn. ii Gij hebt geen regt om eene andere hoofdstad dan Parys te kiezen , eene valsche hoofdstad. Meent gij daartoe als vertegenwoordigers van Frankrijk geregtigd te zijn, dan vraag ik: waardoor wordt Frankrijk vertegenwoordigd? Door hetgeen het moeste licht in zich heeft. Boven ons allen, die eenen tijdelijken lastbrief hebben, staat een blijvende vertegenwoordiger van Frankrijk, bekleed met eenen onherroepelijken lastbrief, een vertegenwoordiger van Frankrijk® wil, magt, grootheid, geschiedenis en toekomst; die vertegenwoordiger is een held; die lasthebber is een reus; ik zal hem noemen: het is Parys. En gij, vertegenwoordigers voor eenen dag, gij zoudt u vermeten om dien eeuwigen vertegenwoordiger af te zetten ! " Sedert heeft de heer Victor Hugo zijn ontslag als lid der Nationale Vergadering genomen, wegens eene reden die eigenlijk hierop nederkwam, dat hij ontevreden was dewijl de minderheid der vergadering zich niet als meerderheid kon doen gelden. Andere ultra-republikeinsche afgevaardigden van Parys hebben de positie der minderheid an-
ders begrepen, en ten getale van zeventien , waaronder de heer Louis Blanc behoort, eene verklaring van don volgenden inhoud aan hunne kieners, de stemgeregtigden van het departement der Seine, gerigt: „Uit het verslag der zitting van 10 Maart hebt gij gezien, hoe krachtig wij op verplaatsing der Nationale Vergadering naar Parys hebben aangedrongen. Met ongeduldig verlangen wenschten wij , weder in uw midden te zijn. Wij hebben ten minste bijgedragen tot de verijdeling van het plan om aan de Nationale Vergadering de stad Fontainebleau tot zetelplaats te geven. «Het is onnoodig hierbij te voegen dat, indien ons naderhand een voorstel wierd gedaan om Versailles van voorloopige tot definitive zetelplaats te maken, deze inbreuk op het regt van Parys, de eenige mogelijke hoofdstad van Frankrijk, bij ons onoverwinnelijken tegenstand zou ontmoeten. »Intusschen, en met het oog op de jammerlijke gesteldheid waarin ons land door het Keizerlijke gouvernement is gebragt, achten wij noodig alles te vermijden wat aanleiding zou kunnen geven tot opschudding, waarvan onze politieke tegenpartijders en de nog op ons grondgebied gelegerde buitenlanders gewis partij zouden trekken. » Buitendien gelooven wij, dat wij op den post waarop wij door uwe stemmen zijn geplaatst, nuttig werkzaam kunnen zijn , om de Republiek tot vastheid te brengen en ook om ze, des noods , te verdedigen. De Republiek in veiligheid stellen , de vrijmaking van den Franschen grond bespoedigen — dat zijn thans de twee belangrijkste dingen. De Republiek ... haar zullen wij van dienst zijn door in do bres te blijven staan tot dat de tegenwoordige Vergadering, die gekozen is om de vraag van vreda of' oorlog te beslissen en om in de uit hare beslissing voortvloeiende behoeften te voorzien, plaats voor eene staatregelende vergadering maakt. «Frankrijk zullen wij van dienst zijn door ons te wachten voor al wat zou kunnen leiden tot botsingen, welke onze binnen- en buitenlandsche vijanden gewis, en met reden, zouden verblijden. i) Dat is, waarde medeburgers, de weg dien wij ons voorgenomen hebben te bewandelen. Wij hopen dat gij onze handelwijze zult goedkeuren." — De Union , een orgaan der legitimistische en katholieke partij in Frankrijk, kan zich niet vereenigen met hetgeen de heer Thiers in zijne rede van 10 Maart, voor Parys pleitende, gezegd hoeft. «Gedachtig aan de politieke rampen welke uit Parys over Frankrijk zijn gekomen — zegt het genoemde blad — zouden wij niet, gelijk Thiers, zeggen dat Parys feilen heeft begaan; neen, feilen zijn het niet, maar misdaden, wat Parys zich te verwijten heeft. Het koningschap waaronder Franrijk tot eenheid. tot grootheid en tot geluk is gekomen, is door Parys gesloopt." — Blijkens de berigten uit Parys van verleden Woensdag verklaarden de leiders van het weêrspannige gedeelte dor gewapende burgerij, dat de kanonnen op Montmartre in batterij zouden blijven tot dat de republiek buiten gevaar , en aan de nationale garde de verkiezing van al hare oversten verzekerd zou zijn. De regering had nog geene krachtdadige maatregelen genomen om haar gezag op Montmartre te doen eerbiedigen. Hare langmoedigheid scheen aari vele lieden al te ver te gaan, en enkel verklaarbaar door de onderstelling dat zij do Nationale Vergadering in deze zaak wilde raadplegen. — Een nieuw demokratisch dagblad, onder den naam van l'Ami du Peuple den 14den in Parys verschenen niettegenstaande het bekende verbod van den generaal opperbevelhebber Vinoy, is dadelijk door de politie in beslag genomen. SPANJE. Blijkens de berigten uit Parys van 9 Maart waren de Bnskische provinciën en Navarre bij een besluit des Konings ontheven van den staat van beleg, waaronder zij zeven maanden geleden, wegens do oproerige houding der republikeinsche en der Carlistische partij , gestold waren geworden. De hertog van Monlpensier had zich onderworpen aan het bevel des ministers van oorlog om zich naar Mahon te begeven en aldaar verblijf te houden, wegens zijne weigering om trouw aan den Koning Amadeus te zweren. De algemeene verkiezingen hielden het Spaansche volk in groote beweging en opschudding; de uitoefening van het algemeene stemregt ging in Spanje ook dit maal weder hier en daar met storing deiopenbare orde en rust, met gewelddadigheden en met mishandeling van andersdenkenden gepaard. Er was bij de Carlistische comités der onderscheiden provinciën een telegram ontvangen, waarin aan alle Carlisten uit naam van een te Biarritz gevestigd hoofd-comité dier partij, bevel werd gegeven om zich van het deelnemen aan de verkiezingen te onthouden. Dit bleek weldra een onecht telegram te zijn, waarop het gouvernement dadelijk per telegraaph berigt naar de onderscheiden provinciën zond, dat 's rijks telegraaph, dat telegram overbrengend, het slagtoffer van eene misleiding was geworden. In een schrijven uit Madrid van 4 Maart zegt de correspondent der Indépe/idance Beige : « Het gouvernement vleit zich met de vaste hoop dat er in de beide wetgevende kamers, wolke uit de aanstaande verkiezingen zullen voortkomen, eene sterke meerderheid van aanhangers der nieuwe dynastie zal zijn; doch ter verzekering dier uitkomst gebruikt het al die middelen, wier aanwending ondor de voorafgegane besturen altijd grond tot bittere klagten en scherpe aanmerkingen heeft gegeven. Het meent 'slands belang te bevorderen door de kiezers niet aan zich zeiven over te laten maar aan zijne zijde te brengen met hulp van al dien invloed, welken elke regering als zoodanig in staat is zonder bepaalde schending van eenige wet of van eenig regt op de bevolking uit te oefenen; en het acht zich hiertoe, gelijk de ministeriele dagbladen verklaren, thans allezins geregtigd om reden dat de verschillende partijen die de bestaande orde van zaken bestrijden, zich van een oneerlijk en laakbaar middel, namelijk eene algemeene coalitie met verzaking van eigen beginselen, bedienen. «Aan den anderen kant, bij de bestrijders der bestaande orde van zaken, is even groote werkzaamheid zigtbaar. In een groot aantal provinciën hebben zij zich vereenigd en lijsten van candidaten afgekondigd welke voor een derde deel uit republikeinen, voor een derde uit Carlisten en voor een derde uit conservatieven bestaan; die lijsten worden door al de dagbladen der drie genoemde partijen aanbevolen, zonder voorkeur voor de eene of' andere rigting te laten blijken.
« De bisschoppen mengen zich insgelijks in de verkiezingen, en vaar^t digen verklaringen uit, waarin met zoo vele woorden wordt gezegd d er geen deel of' bedrijf van het maatschappelijke leven is hetwelk aan den invloed der godsdienst en der Kerk onttrokken mag of kan worden. De oppositiebladen, alle aanleiding tot verdeeling der stemmen zoekende te verhoeden en getrouw aan de gesloten coalitie, laten zulke verklaringen als onopgemerkt voorbijgaan; alleon de ministeriele dagbladen komen daartegen op. »Eerst op het eind der volgende week zal de uitkomst der algemeene verkiezingen hier volledig bekend kunnen zijn. Intusschen bevestigt het zich dat, in geval de vereenigde bestrijders der bestaande orde van zaken daarbij de bovenhand zouden hebben, de Koning Amadeus Spanje wil verlaten, liever dan over te gaan tot het ontbindon der eerste volksvertegenwoordiging welke onder zijne regering verkozen wordt."
TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Londen-, 10 Maart. Het Lagerhuis heeft heden de beraadslagingen over de bill betreffende de legerorganisatie voortgezet De heer Byng bestreed de voordragt als onvoldoende, hoofdzakelijk met het oog op hetgeen de tegenspoeden van Franhrijk in den jongsten oorlog geleerd hadden. De heer Osborne bestreed insgelijks de bill en keurde het Pruissische stelsel af als tot militair despotismus leidend en niet gunstig voor den algerneenen vrede. St. Petersburg, 16 Maart. Het regeringsblad van heden zegt: «Al de mogendheden hebben zich van den aanvang af'bereidwillig betoond, om het vraagstuk betreffende de Zwarte Zse in den zin des vredes en der billijkheid op te lossen. Het is aan geer.en twijfel onderhevig dat niet alleen alle Russen, maar alle vrienden des vredes zich opregt verheugen over het besluit der Furopesche diplomatie, hetwelk geene regten kwetst, aan niemand offers oplegt, geschondene regten herstelt, het symbool van internationaal wantrouwen uitwischt en opregto vriendschapsbetrekkingen tusschen de staten bevestigt. Het is eene daad van vrede en regtvaardigheid." St. Petersrurg, 16 Maart. Het Journal de St. Petersbourg van heden bevat een artikel over den afloop der Londensche conferentie, waarin hoofdzakelijk gezegd wordt: Da uitkomsten der conferentie leveren voor ons eenen grond op tot bevrediging van onzen regtmatigen trots. Die uitkomsten zijn gegrond op zedelijke kracht en alzoo op een veel hechteren en duurzameren grondslag dan stoffelijke kracht oplevert. De kabinetten zijn door eenen geest van verzoening geleid; en Turkye, van zijne zijde, is verstandig genoeg geweest om in te zien, dat zijn wezenlijk belang eene goede verstandhouding met Rusland medebragt. De oplossing van het vraagstuk is echter hoofdzakelijk te danken aan de door den Keizer van zijne troonsbeklimming af gevolgde staatkunde. Het laat zich evenwel betwijfelen , of de gematigde bedoelingen van ons kabinet wel zoo algemeen erkend zouden zijn geworden , indien liuslands aanspraken minder gegrond geweest waren en niet ondersteund waren geworden door het bewustzijn van zijne verbazende binnenlandsche ontwikkeling, waardoor, indien het toteenen oorlog mogt zijn gekomen, de krachten van het Keizerrijk veel aanzienlijker zouden zijn geweest dan tijdens den Krim-oorlog. Die ontwikkeling zijner inwendige krachten en de gematigdheid . verzoenende geest en vreedzaamheid zijner buitenlandsche politiek zijn de ware elementen van de uitbreiding van Ruslands magt. Parys, 16 Maart. Het Journal des Débats , van don afloop der Londensche conferentie sprekende, zegt, dat men het tot spreekwoord geworden cynismus van het voornaamste orgaan der Britsche regering en der Pruissische regering moet bezitten om zich te kunnen verblijden over eene ontknooping, welke niets dan eene diepe vernedering is voor de politiek, die sedert 40 jaren door de Westersche mogendheden is gevolgd en gehandhaafd. Engeland ondorgaat de straf voor zijne Pruissischgezinde politiek, en Granville in het bijzonder ondergaat de straf' voor de noodlottige overgedienstigheid, waarmede hij aan familiebelangen gehoorzaamde. Het geheele resultaat van den Krimoorlog is verloren. Wat Frankrijk betreft, dit heeft voor langen tijd met de gevoels-politiek gedaan Is Frankrijks degen thans gebroken, later zal het dien weder kunnen trekken. Doch dan zal het niet zijn ten behoeve van Turkye.. . een minder ver verwijderd doel zal Frankrijk voor oogen hebben, dan de integriteit van het Ottomannische rijk. Alle overige dagbladen spreken in denzelfden geest. Parys, 16 Maart. Volgens het Journal Offlciel zijn de functien van prefect van politie aan den generaal Valentin opgedragen. De mobile garde van Parys en van de departementen uit de dienst ontslaande zegt de minister van oorlog haar: Het geluk heeft uwe pogingen niet bekroond, maar gij hebt de eer des vaderlands gered, en de dag zal zoo ik hoop weldra aanbreken, waarop het u gegeven zal zijn aan hetzelve door inspanning van alle krachten en door algeheele toewijding zijne vorige grootheid te hergeven. Weest overtuigd dat niets en niemand onze natie gedurende langen tijd zal kunnen weerhouden van de roeping te vervullen , die haar door de Voorzienigheid is aangewezen. Do dagbladen geven over het algemeen den raad om zich van gewelddadigheden jegens de naar Parys terugkeerende Duitschers te onthouden , maar verlangen dat men alle aanraking en gemeenschap met hen vermijde. Het Paris-Journal gewaagt van een gerucht dat Pruisjen Mülhausen zon willen teruggeven tegen betaling van 200 millioen francs. Parys, 16 Maart. De ministerraad heeft gisteren over de gesteldheid der zaken te Montmartre beraadslaagd. De meerderheid was voor het bewaren eener afwachtende houding, daar alles de hoop wettigde dat de muitelingen de kanonnen vrijwillig zouden overleveren. Parys, 16 .Maart, des avonds. Do leiders der beweging te Montmartre trachten bijeenkomsten van officieren en onderofficieren der nationale garde tot stand te brengen, ten einde een adres te onderteekenen, de verklaring inhoudende, dat de nationale garde zelve haren opperbevelhebber wil kiezen , en dat Menotti Garibaldi die bevelhebber moet zijn. Niettegenstaande zij dreigen al degenen, die weigeren te onderteekenen, voor verraders te verklaren, zijn de ondtrteekenaars nog zeer weinig in aantal.
De Fransclie gevolmagtigden vertrekken morgen naar Brussel, waar de vredes-onderliandelingen waarschijnlijk op Maandag geopend zullen worden. Le Franqais wil weten dat de regering besloten heeft tot het uitgeven eener leening van 2 l/ 2 milliarden in 3 percents rente. W kimar, 16 Maart. De Keizer is met zijn gevolg heden namiddag hier aangekomen en aan het station door don Groothertog en zijne gemalin ontvangen. N ew Y ork, 16 Maart. Goudagio 111/2­
---

