NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Maart 1871.
(Staatsblad n°. 11.) BESLUIT van den 7 den Maart 1871, tot wijziging en aanvulling van den staat n". 1, gehecht aan het Koninklijk besluit van 22 September 1870 (Staatsblad n". 164), waarbij, met intrekking van het Koninklijk besluit van 19 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 82), nieuwe bepalingen worden vastgesteld omtrent de bestemming der aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen, en de verpleging der daarin op genomen personen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandache 13 Zaken en van Onzen Minister van Oorlog, van - j - j Februarij 1871, lit. D, 7de afdeeling, en lit. O, n°. 38 S; Den Raad van State gehoord (advies van 21 Februarij 1871, n". 8); 3 Gezien het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van — Maart 202 6 187!, n°. Hebben besloten en besluiten : 1°. den staat n°. 1, gehecht aan Ons besluit van 22 September 1870 (Staatsblad n°. 164), aldus te wijzigen en aan te vullen, dat: a. de 2de, 3de en 4de zinsneden worden vervangen door het volgende: De eerste klasse, oud van 2 tot en met 6 jaren, erlangt -Vj eener geheele portie; de tweede klasse, oud boven 6 tot en met 12 jaren, erlangt V5 eener geheele portie; de derde klasse, oud boven 12 jaren, erlangt eene geheele portie; b sub. 2 wordt gelezen als volgt: Voor ochtend- en avondeten uit: 2 hektogram tarwebrood daags vo.or de verpleegden der 1ste klasse; 3 hektogram tarwebrood daags voor die der 2de klasse; 5 hektogram roggebrood daags voor die der 3de klasse; benevens 10 centen 's weeks voor warm drinken voor alle klassen. 2°. te verklaren, dat de verstrekking van tien contan 's weeks voor warm drinken voor alle klassen wordt gerekend met 1 Januarij 1871 te zijn ingegaan. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 7den Maart 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Uitgegeven den vijftienden Maart 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 19 Maart 1871, n\ 2, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Vlaardingen , aan W. de Vlaming, als kapitein commandant, en aan J. van Dusseldorp. als lsten luitenant! bij die te Hoogeveen, aan D. Brandligt, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet rustende schutterlijke verpligtingen als gewooD lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Vlaardingen benoemd : tot kapitein commandant J. M. den Boer, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant A. Knottenbelt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. H. F. C. H. Vincent, thans sergeant, en W. A. Hoogendijk , thans korporaal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18don Maart 1871, n°. 11, is benoemd tot adjunct-secretaris der Staatscommissie voor de zamenstelling van een Wetboek van Strafregt jhr. mr. G. J. Th. Beelaerts van Blokland, adjunct-commies bij het Departement van Justitie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Maart 1871, n°. 12, zijn benoemd: tot kantonregter te Kauwerd mr. R. D. Baart de la Faille, thans griffier bij het kantongeregt te Doetinchem;
tot griffier bij het kantongeregt te Doetinchem mr. B. HulshoflfGz., advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Maart 1871, n°. 13, is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden mr. G. Matthes, thans raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Maart jl., n°. 16, wordt met den lsten Mei 1871 de gemeente Urmond (Limburg) gevoegd bij het vacante ontvangkantoor Beek (Limburg), hetwelk alsdan zal bovatten de gemeenten Beek, Elsloo, Geulle, Stein en Urmond, waaraan eene vermoedelijke zuivere belooning van ongeveer f 1555 's jaars zal verbonden zijn. Bij besluit van den 18den dezer, n°. 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan onderstaanden opper- en eenige hoofd- en verdere officieren pensioen te verleenen : NAMEN. Rang of betrekking. Artikelen der wetten van den ÜSsten A11;;. 1851. n. Stil. 11'. 128. b. .1 » 129. krachtens welke liet pensioen is toegekend. Bedrag van het toegekend pensioen. Bijzondere bepalingen. P. 3. Amiot, kolonel, commandant van het 6de regement infanterie, («) 42 § 1 O, tb) Ha, f 1800 J. C. C. Thiel, majoor, 1ste regement infanterie, (a) 42 § 2 a , [b) 14 0 , 1300 J. I. H. Velius Baert, majoor, 6de regement infanterie, idem, 1300 F. H. Dinkelman, majoor, 3de regement infanterie, [a] 42 g 2 b, (i) 15, 1268 L. W. Bilderdljk, kapitein, 6de regement infanterie, («) 42 g 2 i, \b) 15 en 19, 1053 P. A . J. H. Boreel de Mauregnault, kolonel , commandant van het 4de regement huzaren, («) 42 § 2 a , (b) 14 a, 1800 onder toekenning van den rang van generaalmajoor. J T. van Barneveld, luitenant-kolonel, 1ste regement huzaren, idem, 1500 onder toekenning van den rang van kolonel. L. F. H. G-raves. maioor bij den staf der cavalerie, werkzaam bij het Departement van Oorlog, («) « S » a, (b) 14 a, 1300 onder toekenning van den rang van luitenantkolonel. A. C. W. L. J. F. von Kellner. generaal-majoor , inspecteur van het wapen der artillerie, (a) *2 S 2 a, (b) 11 0, 2400 O. J. Fredzess, majoor, bij den staf der artillerie, toegevoegd aan den directeur voor het materieel der artilterie, idem, 1300 onder toekenning van den rang van luitenantkolonel. T. F. A. O. Boellaard van Tuyl, majoor, 3de regement vesting-artillerie, idem, 1300 D. G. Andreae, kolonel, commandant in de 3de stelling der genie, idem, 1800 F. J. A. Esau, luitenant-kolonel, provinciale adjudant in Friesland, idem. 1500 onder toekenning van den rang van kolonel. W. J. H. Oosterdiep, luitenant-kolonel, plaatselijk eommandantte Breda, idem, 1500 onder toekenning van den rang van kolonel. J. J. Reiche, majoor, plaatselijk kommandant te Zutphen. idem, 1300 Bij besluit van den 18den Maart 1871, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. te benoemen: bij den grooten staf, tot generaal-majoor, Hoogstdeszelfs adjudant, den kolonel jhr. Y. F. A. van Panhuys, van dien staf, mitsgaders Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, den kolonel N. Mac-Leod , bevelhebber in de 1ste militaire afdeeling; bij den provincialen staf, tot luitenant-kolonel en provincialen adju-
dant in Friesland, den majoor A. H. Mommers, van het lste regement vesting-artillerie; tot luitenant-kolonel, de majoors E. W. C. C. Storm de Gra% r e en P. Sodenkamp, provinciale adjudanten, respectivelijk in Utrecht en Overijssel; bij den plaatselijken staf, tot kolonel, plaatselijken commandant dor 2de klasse te Breda, den luitenant-kolonel jhr. H. G. F. Leyssius , van het 3de regement infanterie; tot majoor , plaatselijken commandant der 3de klasse te Zutphen , den ritmeester K. van der Lely, van het lste regement huzaren; bij het wapen der infanterie, bij het lste regement, tot majoor , den kapitein J. R. H. Gisser, van het 8ste regement; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant J. R. Goteling Yinnis, van het 3de, en A. P. F. Prince , van het 7do regement: bij het 3de regement, tot luitenant-kolonel, den majoor C. L. Loder, van het regement grenadiers en jagers ; tot majoor, den kapitein L. F. J. A. baron van Boecop, mede van laatstgemeld regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants A. F. A. Iluberts en J. L. A. deBruyn, beiden van het 8ste regement, bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang); den 2den luitenant J. C A. Pabst, van het corps; bij het 5de regement, tot majoor, den kapitein L. M. E. Wilhelmie, van den staf van het wapen , werkzaam bij het Departement van Oorlog; bij het 6de regement, tot commandant van het corps, den luitenantkolonel <T. A. K. W. Beeckman , van het regement; tot majoor, den kapitein P. F. Brunings , adjudant bij het corps i tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant G. Clockener Brousson, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant W. E. van Ingen, van het corps; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant J. A. Jochems, van het regement grenadiers en jagers; bij het wapen der cavalerie, bij den staf van het wapen, tot luitenant-kolonel, den majoor A. L. ï'. A. Grisart, en tot majoor, den ritmeester jhr. U. J. K. ridder van Rappard, beiden van genoemden staf. bij het lste regement huzaren , tot luitenant-kolonel, den majoor W. A A. B. van Toll; tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant F. J. baron van Heeckeren , en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. van Son , allen van het corps; bij het 2de regement huzaren, tot majoor, belast met het toezigt over de rij- en hoefsmidschool, den ritmeester S. J. von Huguenin, van het corps, instructeur bij gemelde school; tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants jhr. H. K. J. Meijer, van het corps, K. J. D. Wijnhoff, adjndant bij het corps, en C. F. H. baron van Pallandt, van het 3de regement huzaren; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant R. A. L. J. baron Gansneb genaamd Tengnagel, mede van laatstgemeld regement; bij het ;-ide regement huzaren, tot majoor, den ritmeester M. G. Matthes, instructeur bij hot 2de regement huzaren; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants T. F. Slinkers en G. J. A. A baron van Heemstra, beiden van het corps; bij het 4de regement huzaren, tot commandant van het corps, den luitenant-kolonel A. O. H. baron Gansneb genaamd Tengnagel, van het regement; tot luitenant-kolonel, den majoor W. A. Beek, van het 3de regement huzaren; bij het wapen der artillerie, bij den stat van het wapen, tot generaal-majoor inspecteur van het wapen, den kolonel jhr. A. W. A. Gevers Deynoot, commandant van het regement veld-artillerie; tot luitenant-kolonel, den majoor J. P. W. van Cattenburcb, van genoemden staf, chef van het bureau materieel der artillerie bij het Departement van Oorlog ; tot majoor, toegevoegd aan den directeur van het materieel der artillerie, den kapitein O. W. C. de Brauw, van het regement veldartillerie; tot majoor, onderdirecteur der artillerie stapel-en constructiemagazijnen, den kapitein P. H. J A. de Booy, van het 2de regement vesting-artillerie; tot kapitein, den lsten luitenant J. J. Mathijsen, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Helder; bij het regement veld-artillerie, tot commandant van het corps, don luitenant-kolonel INI. W. G. de Man, van het regement; tot luitenant-kolonel, den majoor J. C. R. Ridder; tot majoor, den kapitein F. F. Steenberghe; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants L. Rooseboom, C. J. P. Kaub en D. Kromhout, allen mede van het corps; bij het lste regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants H. A. de Haan en H. N. Boerrigter, van het 2de regement vesting-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. Tan Heulen , van het corps ; bij het 2de regement vesting-artillerio, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant W H. B. Wilkens; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant P.E. Boele, beiden van het corps; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot majoor, den kapitein C. J. van Orsoy Yeeren , van het regement rijdende artillerie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenants R. van Mansvelt, van het 2de, en P. W. Pfeiffer, van het lste regement vesting-artillerie; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) , den 2den luitenant J. D. Onderwater, van het corps pontonniers; bij het regement rijdende artillerie, tot luitenant-kolonel ü la suite van het corps, den majoor jhr. D. C. M. Hooft, thans mede &, la suite van het regement en gouverneur van Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden;
bij het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs : tot kolonel, den luitenant-kolonel P. H. Morsel, van het corps, chef van het bureau Materieel der genie bij het Departement van Oorlog; tot luitenant-kolonel, den majoor S. Prince , commandant in de 2de stelling der genie; tol major, den kapitein H. L. de Wijs, commandant in de 9de stelling der genie; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant F. M. baron van Eek , van het corps ; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. W. Kaiser, mede van het corps ; 2°. in zijnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, den majoor D. N. de Fremery, van het 5de regement infanterie; 3°. op het het daartoe door hem te kennen gegeven verlangen , een eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van onderdirecteur bij de artillerie stapel- en constructie-magazijnen aan den majoor L S. R. Sesseler , van den staf der artillerie , wordende hij in verband daarmede tevens geplaatst bij het lste regement vesting-artillerie; 4°. op grond van het bepaalde bij punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), in afwachting van nadere beschikking, op non-activiteit te stellen den kapitein J. Romein , van het lste regement vesting-artillerie. MINISTERIE VAN BUITENLAND SC IIE ZAKEN. Naar aanleiding eener mededeeling van den Nederlandschen consul te Barcelona, worden belanghebbenden herinnerd aan de verpligting, door de Spaanscho sanitaire wetgeving aan vreemde scheepsgezagvoerders opgelegd, om de gezondheidspassen hunner schepen, in bestemming naar Spaansche havens, te doen viseren door den consulairen agent van Spanje in de laatste plaats van afvaart. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marino brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat naar aanleiding van de ontvangene gunstige berigten betreffende den gezondheidstoestand in Spanje, de quarantaine-maatregelen welke voor schepen komende van havens aan de zuid- en oostkust van Spanje waren vastgesteld, worden opgeheven. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1871. De Minister voornoemd, Bnocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat schepen, komende van Cura9ao, aan eene observatie-quarantaine van vijf volle etmalen zullen worden onderworpen , uit hoofde dat op een van dat eiland aangekomen vaartuig gedurende de reis zich gevallen van gele koorts hebben voorgedaan. 's Gravenhage, den 21sten Februarij 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat te Amsterdam, in de maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam in verband met het onderwijs aldaar aan het Athenaeum Illustre gegeven wordende, wenschen te worden opgeleid tot Officieren van Gezondheid bij de Zeemagt. De toelating heeft slechts eenmaal in het jaar plaats en wel op don lsten October van elk jaar. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren ; zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz , van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór of uiterlijk op den 31 sten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine; indien de adspirant, hoewel niet ongenegen om ook hetzij voor de dienst hier te lande dan wel voor die in de koloniën in aanmerking te komen, niettemin aan de marine de voorkeur geeft, behoort dit duidelijk in het verzoekschrift vermeld te worden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. Het verzoekschrift moet inhouden den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan; 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4". van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het getal plaatsen wordt bepaald op twaalf. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand: b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hoogduitsch en Engelsch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspirauten bijzonder in aanmerking komen; d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken , leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen enz ); e. stelkunde (tot en met de vierkants-vergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regto lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrio en der regtlijnige trigonometrie;
g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken, die des vaderjands meer in bijzonderheden); h. de aardrijkskunde, in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Minister van Marine op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht door officieren van gezondheid, daartoe door den inspecteur van de geneeskundige dienst bij de landmagt te bestemmen, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten «ene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid. De ouders of voogden van jongelieden , die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens traagheid of slecht gedrag wordt •ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige dienst der zeemagt stilzwijgend om na zijne benoeming tot officier van gezondheid het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene Commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. Ter voorkoming van misrekening en teleurstelling wordt reeds nu aan ouders en voogden berigt, dat voor de toelating in 1872 en volgende jaren wordt gevorderd: a. geschiktheid tot de militaire dienst: b. de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Julij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche en Hoogduitsclie talen , en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der natuurlijke wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , en zullen alsdan alleen zij in aanmerking komen tot eene plaatsing, die blijken hebben gegeven in die vakkon de meeste kennis te bezitten. 's Gravenhage, den 18den Maart 1871. De Minister van Marine, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon-en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1852, 1853, 1854, 1855 en 1856, en bij hot vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens'en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den lOden Maart 1871. De Minister voornoemd Bnocx.
---

