NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Maart 1871.
Door Zijne Majesteit den Koning is op den 20sten dezer in een bijzonder gehoor ontvangen de heer Eduardo Asquerino, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Zijne Majesteit den Koning van Spanje bij het Nederlandsche Hof. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1871, n°. 1, is aan A. C. Hoogendijk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de "2de compagnie van het 5de bataillon rustende schutterij in de provincie Overijssel. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zeeland, 3de bataillon, lot kapitein Z. D. van der Bilt la Motthe, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant J. L. van den Brink, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant J. Snarenberg Meerburg en J. Sytsma Gz., thans schutters; in de provincie Overijssel, 4de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant Malcolm Campbell. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1871, n°. 17, is tot burgemeester der gemeente Maartensdijk benoemd H. Hagedoorn Bantjes, secretaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1871, n°. 7, is aan mr. A. A. Putman Cramer, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1871, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Arnhem. Bij Zijner Majoateits besluit van den '20sten Maart 1871, n°. 8, zijn benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Arnhem mr. J. F. van Essen, thans griffier bij het 1 antongeregt te Tiel; tot griffier bij hit kantongeregt te Tiel mr. J. P. Verloren, thans plaatsvervangend kantonregter en advocaat te Deventer. Zijne Majesteit deKoning heeft, met ingang van den lsten April 1871, benoemd : a. tot telegraphist der tweede klasse, op »ij n verzoek, den directeur van een der Kijkstelegraaphkantoren L. M. Bettenhsmesen , met bepaling dat hij rang zal nemen onmiddellijk na den telegraphist dtr tweede klasse L Keek; b. tot telegraphist der derde klasse, den leerling-telegraphist J. W. Overbosch. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. den majoor F. H. Marcella, commandant der divisie Koninklijke maréchaussee van Limburg, en den lsten luitenant J. den Haan, van de divisie Koninklijke maréchaussée van Noordbrabant en Zeeland, eerstgenoemde op zijn verzoek, op grond van art. 42, § la, en laatstgemelde krachtens art. 42, § 2 a, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art 14a, voor den lsten luitenant den Haan met toepassing tevens van art. 19 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), voor hen respectivelijk te bepalen op f 1300 en f 720 's jaars; 2°. den rang te verleenen van luitenant-kolonel aan den majoor F. H. Marcella, en dien van kapitein aan den lsten luitenant J. den Haan. Bij besluit van den 19den dezer, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. bij het wapen der Koninklijke maréchaussée te benoemen: bij de divisie van Limburg, tot majoor en commandant'der divisie, den kapitein J. F. Meijer, van die divisie, en tot kapitein (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenants C. H. M. Verniers van der Loeff en M. A. Diekhof, beiden mede van die divisie; 2° in hunnen rang van lsten luitenant en in hunne ancienneteit als zoodanig over te plaatsen: bij de divisie Koninklijke maréchaussée van Noordbrabant en Zeeland, den lsten luitenant-adjudant B. J. J. Magnin, van het 7de regement infanterie; bij de divisie Koninklijke maréchaussée van Limburg, den lsten luitenant W. de Rooij, van het 4de regement infanterie. Verbetering . — In de opgave van verleende pensioenen aan officieren voorkomende in de Staats-courant van Dingsdag 21 Maart, n°. 68, is bij den naam van den kolonel der infanterie P. J. Amiot en bij dien van den majoor der cavalerie L. F. H. Graves abusivelijk onvermeld gebleven, dat deze pensioenen zijn verleend nop eigen aanvrage".
, Bij Koninklijk besluit van den 19den Maart jl., n°. 17, is de heer mr. J. H. Gilquin , regter in de arrondissement-regtbank te Haarlem , benoemd tot lid van het hof van justitie in de kolonie Suriname. MINISTERIE VAN BINNENL ANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 20 Maart 1871, n°. 225, 12de afd., is aan de reederij van der Garden & Cie., te Gouda , tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland , Utrecht, Overijssel en Limburg. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn twee bankbiljetten, te zamen groot f 50, door een onbekende, onder de letters N. N. (postmerk 's Gravenliage van 20 dezer), tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 21sten Maart 1871. De Minister voornoemd, Blussé. Telegrafie. Blijkens eene mededeeling van het telegraafbestuur van den NoordDuitschen Bond, is het telegrafische verkeer met Frankrijk over de Duitsche lijnen, uitsluitend wat regeringsberigten betreft, hersteld. De bezorging buiten de lijn per bode van het Rijkstelegraafkantoor te Willemstad naar plaatsen, aan de overzyde van het Volkerak en het Hollancfsch Diep gelegen, is aan vele moeijelijkheden en veelal aan groote vertraging onderhevig en bovendien vrij kostbaar. Bestelling van telegrammen naar plaatsen op de eilanden Beijerland en Overflakkee kan sneller en tegen mindore koateii pla-'its hebben door tusschenkomst van de kantoren der Hotterdamsche telegraafmaatschappij te Dirksland. Oudbeijerland en dat, hetwelk op 1°. April aanstaande te Middelharnis zal worden geopend. Ingeval bezorging van het kantoor te Willemstad naar de genoemde eilanden uitdrukkelijk wordt verlangd, zal eene borgstelling van 3 gl. van den afzender worden gevorderd. 'sGravenhage, den 21sten Maart 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B aktstra. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister v.an Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen , die in den loop des jaars 1869, ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine , opengevallen en, als niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben , ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting wordt kenbaar gemaakt dat de nalatenschappen , op de lijst vermeld onder n°. 1 tot en met n°. 11, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd , onder overlegging van eene acte van den kantonregter of van eenen notaris, waarbij deze verklaart zich ten volle te hebben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen , eenig en alléén bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten tevens simpele afschriften, op onqezegeld papier , zullen moeten worden gemaakt en bij het adres overgelegd. De nalatenschappen voorkomende onder n°. 12, 13 en 14, zullen op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd , onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden en bijvoeging van het bewijs dat de schepeling gedurende zijn leven op eene wettelijke wijze door de moeder voor haar kind is erkend geworden. En eindelijk, dat de belanghebbenden ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder n°. 15, 16 en 17, die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 13den Februarij 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

