NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1871, n°. 1, is aan W. Pleyte, conservator aan 's R'y'ks Museum van oudheden te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart 1871, n°. 9, is benoemd lot kantonregter te Leeuwarden mr. E. H. Tenckinck, thans kantonregter te Sneek. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart 1871, n°. 10, zijn benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage mr. J. J. van Geuns, advocaat aldaar, en mr. C. Asser, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart 1871, n°. 11, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Eindhoven mr. D. H. van den Acker, thans regter-plaatsvervanger in en procureur bij die regtbank , zijndo hem uit laatstgemelde betrekking eervol ontslag verleend. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart jl., n°. 10, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : N A A M. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den «den Mei 1346 0 Stbl . n*. 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (Stbl. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. 'I. Reus, brievengaarder, f 109 5 ligchaamsgebrek. <T. Mennega , brievenbesteller, 80 5 idem. J. M. van Dijk, brievengaarder, 64 5 idem. H. J. Dekker, postbode, 146 3 lit. n ouderdom en diensttijd. J. J. van Leersum, directeur van het postkantoor te Breda, 1586 3 lit. a en 43 idem. J. t T . van de Graaff, ontvanger van den accijns op het zout, bieren, azijn en zeep te Amsterdam, 3730 id. idem. K. C. Kooy, landmeter 1ste klasse bij het kadaster, 860 id. idem. J. A. Hilkhuysen, deurwaarder der belastingen, 232 5 ligchaamsgebrek. M. E. Quaedvlieg, wed van M. Mersch, in leven commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 60 63 verkregen regten. R. Smit, wed. van J. T. Wenniger, idem tste klasse, 270 50 en 51 idem. E. M. Swijs, wed. van D. van Éldijk, in leven visiteur 2de klasse der in- en uitgaande regten en accijnsen, 351 50 en 51 idem. T. Meyeringh, wed. van A. H. Hansen, in leven commies bij 's Rijks entrepöt te Amsterdam, 198 50 en 51 idem. B. A. van Marle, postbode, 131 5 ligchaamsgebrek. AV. Harms ofHouwen, idem, 73 5 idem. Bij besluit van den 21sten dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein E. M. A. Bijleveld, van hat 7de regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij liet regement grenadiers en jagers. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking des Ministers van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 22 Maart is bepaald dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten -Generaal in het hoofdkiesdistrict Roermond, welke
moet plaats hebben ten gevolge van het aannemen der benoeming tot officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Roermond dooi' den heer mr. K. L. J. Cornelis, zal geschieden op Dingsdag 11 April aanstaande, en de herstemming, zoo die noodzakelijk is , op Dingsdag 25 April.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND
Ue zitting van den Duitschen Rijksdag is gisteren door den Duitschen Keizer met de volgende troonrede geopend: ij Geëerde Heeren ! Terwijl ik na den roemrijken maar zwaren strijd ,, dien Duitschland zegevierend voor zijne onafhankelijkheid gevoerd heeft, voor de eerste maal den Duitschen rijksdag rondom mij vereenigd zie, gevoel ik mij vóór alles gedrongen om mijnen ootmoedigen dank aan God te betuigen voor de uiterst gewigtige uitkomsten , waarmede Zijne genade de getrouwe eendragt der Duitsche bondgenooten , den heldenmoed en de krijgstucht onzer legers, en de tot alle offers bereidwillige toewijding des Duitschen volks gezegend heeft. »Wij hebben het doel bereikt, naar hetwelk voor Duitschland gestreefd werd sedert den tijd onzer vaderen : de eenheid en hare organische regeling, de beveiliging onzer grenzen, de onafhankelijkheid onzer nationale regtsontwikkeling » Het bewustzijn van zijne eenheid was bij het Duitsche volk , ofschoon omhuld, toch altijd levendig; het heeft zijn omhulsel afgeworpen dooide geestdrift, waarmede het geheele volk zich tot verdediging van het bedreigde vaderland verhief en met onuitwischbaar schrift op Frankrijks slagvelden zijnen wil verkondigde om een eenig volk te zijn en te blijven. «De geest, die in het Duitsche volk leeft en zijn karakter en beschaving doordringt, niet minder de staatsregeling des rijks en zijne legerinrigting, bewaren Duitschland te midden van zijnen voorspoed voor elke verzoeking om van zijne door de eenheid verkregene kracht misbruik te maken. De eerbied, waarop Duitschland voor zijne eigene onaf hankelijkheid aanspraak maakt, betoont het ook bereidwillig voor de onafhankelijkheid van alle andere Staten en volken, zwakken zoowel als sterken. Het nieuwe Duitschland, gelijk het uit de vuurproef' van den tegenwoordigen oorlog verrezen is, zal een wisse waarborg voor den Europeschen vrede zijn, dewijl het kracht en zelfbewustzijn genoeg bezit, om zich de regeling zijner eigene aangelegenheden als zijn uitsluitend maar tevens voldoend en bevredigend erfdeel voor te behouden. i! Het heeft mij tot bijzondere voldoening gestrekt, in dezen geest des vredes, te midden van den zwaren oorlog dien wij voerden, de stem van Duitschland te doen gelden bij de onderhandelingen, welke op de door de bomiddelende pogingen van mijn departement van buitenlandsche zaken tot stand gebragte conferentie te Londen tot bevredigende uitkomsten geleid hebben i) De eervolle taak van den eersten Duitschen rijksdag zal in de eerste plaats zijn, zoo veel mogelijk de wonden te heelen, welke de oorlog geslagen heeft, en aan degenen , die met hun bloed en leven de overwinning betaald hebben , bewijzen van 's lands dankbaarheid te geven. » Gelijktijdig zult gij , geëerde heeren , de werkzaamheden beginnen waardoor de organen des Duitschen rijks zamenwerken tot vervulling der door de constitutie hun opgelegde taak : » » tot bescherming van het in Duitschland geldende regt en tot behartiging der welvaart van het Duitsche volk."" » De voorbereidende werkzaamheden voor de regelmatige wetgeving zijn tot ons leedwezen door den oorlog vertraagd en gestoord geworden; de voordragten, die u zullen worden aangeboden, zijn dus regtstreeksche uitvloeisels van de nieuwe organisatie van Duitschland. De in de onderscheiden verdragen van November des vorigen jaars verstrooide grondwettelijke bepalingen moeten in eene nieuwe redactie der rijksconstitutie geregeld zamengevoegd worden. » De mate, waarin de afzonderlijke bondsstaten tot de loopende rijksuitgaven hebben bij te dragen , vereischt wettelijke regeling. Voor de in Beyeren voorgenomen invoering van Noord-Duitsche wetten zal uwe medewerking gevraagd worden. n De beschikking over de door Frankrijk te betalen oorlogs-schadeloosstelling zal naar gelang van de behoeften des rijks en van de regtmatige aanspraken van deszelfs leden met uwe toestemming vastgesteld , en de verantwoording wegens de voor den oorlog gebezigde geldmiddelen zoo spoedig mogelijk aan u aangeboden worden. » De regeling van den toestand der door Duitschland herkregen gewesten zal eene reeks van maatregelen vereischen, waarvoor de grondslagen door de rijkswetgeving gelegd moeten worden. »Eene wet op de pensioenen der officieren en soldaten en op de ondersteuning hunner nagelaten betrekkingen zal op gelijkmatige wijzo voor het gezamenlijke Duitsche leger de aanspraken regelen, welke eene gelijke opoffering heeft op den dank der natie. »Geëerde heeren! Moge het herstel des Duitschen rijks voor de Duitsche natie, ook wat de inwendige belangen betreft, een voorteeken
van nieuwe grootheid zijn! Moge op den Duitschen rijks-oorlog, dien wij zoo roemrijk gevoerd hebben, een niet minder roomrijke rijks-vrede volgen, en moge de taak des Duitschen volks voortaan daarin bestaan, dat het in den wedstrijd om de goederen des vredes trachte zich als overwinnaar te betoonen! Dat geve God!" F R A N K R IJ K. Blijkens de berigten uit Parys van verleden Maandag-avonjd bleven de lieden, die zich er tot bewind opgeworpen en op het stadhuis gevestigd hadden, meester van het gezag; wel deed zich onder het publiek en in de dagbladen gemor hooren en twijfel aan de geldigheid en regtmatiglieid der bevelen van dat bewind; maar daartoe bepaalde de tegenkanting, althans de openlijke tegenkanting, zich toen nog. Het bewind liet die oppositie in zekere mate begaan ; doch het heeft de verdere verschijning belet van twee dagbladen , die het scherpst in hunne aanmerkingen waren, namelijk den Gaulois en den Figaro. Intusschen heeft de Nationale Vergadering hare zittingen hervat, en wel in Versailles. Zonder het revolutionaire bewind van Parys te erkennen of zich daarmede in onderhandeling in te laten, toonde zij zich niet ongezind om eenige punten in overweging te nemen van hetgeen door dat bewind als wenschen der Parysche bevolking wordt voorgesteld, bepaaldelijk het verlangen dat het bestuur van Parys tot eene geheel gemeentelijke aangelegenheid gemaakt en aan de gelastigden der Parysche bevolking opgedragen zou worden: hetgeen tot nog toe in Frankrijk door de meeste, ook door zeer liberale, staatkundigen bedenkelijk is geacht om reden dat de orde en rust der hoofdstad, de ongestoorde werkzaamheid der aldaar gezetelde staatsmagten , van groot belang voor het gansche land wareD ; uit dien hoofde werd het bestier der aangelegenheden van Parys, bepaaldelijk de polit'e aldaar, steeds als eene rijks-aangelegenheid beschouwd. De Indépendance Beige zegt onder dagteekening van 21 Maart; »Onder de Parysche dagbladen is er (de organen der roode partij daargelaten) bijna geen enkel hetwelk het op het stadhuis gevestigde bewind als eene wezen'ijke regering aanmerkt; meestal verklaren zij geen ander gezag te erkennen dan dat der Nationale Vergadering. Wat de massa der Parysche bevolking betreft, door de gewoonte geleerd hebbende revolutien met onverschilligheid aan te zien , voegt zij zich vrij kalm naar de bevelen harer nieuwe gebieders, doch zonder veel vertrouwen op de duurzaamheid van hun gezag, zonder eerbied voor hetzelve, en zonder het als wettig te erkennen. In sommige bataillons der nationale garde wordt zelfs te kennen gegeven dat de nieuwe bewindslieden, die zich als gelastigden der gewapende burgerij voordoen, niet door haar noch van harentwege zijn aangesteld. Doch ernstige pogingen tot afwerping van hun juk zijn er tot nog toe niet gedaan n Die afgevaardigden der hoofdstad, welke in de Nationale Vergadering tot de uiterste linker zijde beliooren, hadden tot nog toe de beroerten in Parys werkeloos aangezien ; hetgeen zeer te regt bevreemding baarde en afkeuring vond. Thans eindelijk hebben zij een teek en van leven gegeven ; zij zijn opgetreden als bemiddelaars tusschen het bewind van het stadhuis en de Nationale Vergadering; ineen met twaalf onderteekeningen voorzien adres aan de Paryzenaren hebben zij hun gisteren bekend gemaakt dat zij dien eigen dag aan de Nationale Vergadering drie maatregelen zouden voorstellen, welke huns oordeels de grieven der in opstand zijnde bevolking wegnemen, den vrede en de orde in l'arys herstellen zouden; die maatregelen zijn: verplaatsing der Nationale Vergadering naar Parys, overdragt van het bestier der hoofdstad aan eenen door hare bevolking te verkiezen gemeenteraad, en wegneming van alle beperkingen van het regt der nationale garde om hare bevelhebbers te verkiezen «Hoe de Nationale Vergadering en het gouvernement over die maatregelen oordeelen moet nog blijken; intusschen komt de stap der Parysche volksafgevaardigden vrij laat; eene week vroeger zou hij misschien toereikend zijn geweest om do beroerten af te snijden; verleden Zaturdac zou hij nog hebben kunnen dienen om alles weder te regt te brengen; thans is het twijfelachtig of het aangerigte kwaad daardoor kan worden weggenomen. Die stap schijnt te zijn gedaan in overleg met het bewind van het stadhuis; dit zou ook, naar verzekerd, wordt een ultimatum naar Versailles hebben gezonden en aan de Nationale Vergadering tijd tot Donderdag hebben gegeven om zich daarop te verklaren". — Een bij de Indépendance Beige ontvangen brief uit Parys , verleden Maandag ten elf ure 's nachts geschreven, zegt: » De partij der volksmenners heeft zich meester van Parys gemaakt, het den eersten dag met bloed bezoedeld en den tweeden geheel onder haar dwangjuk gebragt. Doch al wat ik verneem doet mij denken dat de onbekende personen, voor welke het heden de derde dag is dat zij het lot van eene der groote hoofdsteden des aardbols in handen hebben, weldra smadelijk, onder algemeen gefluit en bespotting, van het tooneel zullen verdwijnen; maar dan zal de algomeene spot even zeer, en te regt, Parys treffen, omdat het zich althans drie dagen lang heeft onderworpen aan de heerschappij van lieden, van welke de meesto (en dit zijn nog de beste) vroeger aan niemand bekend waren. » Parys geeft thans minder dan ooit reden tot de dwaze en kinderachtige bangheid waarmede het door de provincie wordt beschouwd; doch wij moeten erkennen dat wij met onze revolutie van 18 Maart verdiend hebben veracht en bespot te worden door de departementen. »Zoodra onze nieuwe bewindslieden al de ministerien en besturen alhier in handen hadden, begrepen en ondervonden zij hun onvermogen; de regtmatige overheden vertrokken zijnde, zagen zij niets meer om zich heen waarop zij steunen konden; dit maakte hen radeloos. Hunne verlegenheid ging zoo ver dat zij eenen gewezen secretaris-generaal van de prefectuur der Seine, den heer Mahias, hebben ontboden om hen eenigermate op de hoogte der zaken te brengen. „Wat tot nog toe den gang des bewinds het meest belommert is het gebrek aan geld. n Bij de nationale garde alhier hebben eenige bataillons-chefs in onderling overleg besloten geene. andere bevelen meer aan te nemen dan van het gouvernement van Versailles. •1 Alles wel overwogen, meen ik mijn schrijven aldus te kunnen besluiten: het is mogelijk dat er zich nog eenige ernstige voorvallen voordoen , en dat ons bewind eerst na eenige stuiptrekkingen, na eene bloedige inspanning zijner laatste kracht , den geest geeft. Doch dat is niet waarschijnlijk; denkelijk zal de openbare orde hier weldra weder buiten gevaar zijn -- spoediger dan de zaak der volksvrijheid en der
republiek, die welligt nog lang de nadeelige werking onzer beroerten zal ondervinden " — De heer Thiers heeft verleden Zondag-ochtend , dadelijk na zijne komst uit Parys te Versailles, per telegraaph de volgende mededeeling aan de burgerlijke, regterlijke en militaire overheden alsmede aan de aartsbisschoppen en bisschoppen geduan: „Het gansche gouvernement is in Versailles vereenigd ; de Nationale Vergadering vereenigt zich hier insgelijks. Het leger, ter sterkte van veertig duizend man , heeft zich hier in goede orde geconcentreerd, onder het bevel van den generaal Vinoy. Al de overheden, al de hoofden van het leger zijn hier aangekomen. " De burgerlijke en de militaire overheden zullen aan geene andere bevelen dan die van het regtmatige gouvernement te Versailles uitvoering geven; indien zij eenig ander bevel gehoorzaamden, zouden zij zich aan verzaking van den ambtspligt en aan misbruik van gezag schuldig maken. " De leden der Nationale Vergadering zijn uitgenoodigd om hunnen terugkeer te bespoedigen , opdat zij allen bij de hervatting der zittingen op 20 Maart tegenwoordig zijn. » Deze depêche moet ter kennis des publieks gebragt worden." Verder heeft het gouvernement dadelijk bij zijne komst te Versailles, naar gemeld wordt, do telegraaph-communicatie tusschen Parys en 'de departementen door verbreking der geleiddraden gestremd; de van overhelling tot de roode partij verdachte departements-prefecten verwittigd dat zij dadelijk in hechtenis genomen zouden worden indien zij besluiten of verklaringen van het Parysche bewind openbaar maakten: in de groote steden des lands, zoo als Marseille en Lyon , alwaar de Parysche beroerten navolging zouden kunnen vinden , militaire voorzorgmaatregelen verordend, en aan de spoorweg-besturen verboden militairen binnen Parys te brengen. — Den 20sten dezer is het officiele regeringsblad te Parys, hetwelk reeds in zoo vele verschillende handen was geweest, voor het eerst verschenen als orgaan van het ten stadhuize zetelende bewind. Het behelst de oproeping der stemgeregtigde burgers tot het verkiezen van eenen gemeenteraad voor Parys op Woensdag 22 Maart, gevolgd door eene toespraak tot de burgers van Parys, welke aldus luidt: »Gij wordt opgeroepen om over drie dagen, door volkomen vrije keuze. het gemeentebestuur van Parys te benoemen. Alsdan zullen zij, in wier handen het gezag thans ten gevolge van den drang der tijdsomstandigheden berust, hunne voorloopige bevoegdheid nederleggen in de handen der mannen van 's volks keuze. Er is buitendien eene gewigtige beslissing die wij onverwijld moeten nemen, namelijk betreffende het vredesverdrag. Wij verklaren dadelijk dat het ons vaste besluit is de vredes-praeliminairen te doen eerbiedigen , ten einde het heil van het republikeinsche Frankrijk en tevens den algemeenen vrede buiten gevaar te stellen." Ook in een aan de departementen gerigt vertoog, strekkende om hunne toetreding en zamenwerking te vragen , zegt het bewind » dat het de internationale overeenkomsten en de vredespraeliminairen heeft weten te eerbiedigen." — De heer Rouher , nog steeds een vriend en vertrouweling der dynastie Napoleon , is verleden Maandag te Boulogne door den onderprefect in hechtenis genomen. Dit wordt in verband gebragt met het gerucht dat zendelingen dier dynastie de hand in de jongste beroerten te Parys zouden gehad hebben, een gerucht hetwelk er in verscheiden dagbladen en zelfs in eene proclamatie van den heer Thiers weerklank heeft gevonden. Hierop wordt door het Brusselsche dagblad le Nord de aanmerking gemaakt, dat het aan de Fransche staatkundigen moeijelijk valt den ouden gang van donkbeelden te verlaten; dat zij bij eiken nieuwen opstand te Parys de vraag doen, door wieu hij betaald en aangestookt is; dat zij 'nu toch eindelijk behoorden te begrijpen waar de oorzaak dier opstanden ligt, namelijk in verwarring der begrippen en in verzwakking van het zedelijke gevoel bij de bevolking. Hetzelfde blad doet opmerken dat er onder de leden van het Parysche bewind verscheiden hoofden der Internationale Vereeniging van handwerkslieden zijn. Dat Flourens, Blanqui, Pyat, kortom de meest bekende belhamels der roode partij in Faiys, niet deel van dat bewind uitmaken, is volgens le Nord enkel aan hunne voorzigtigheid toe te schrijven; dat die personen achter de schermen staan en op het hun dienstig schijnende oogenblik ten tooneele willen verschijnen, is bij dat blad zeker. Intusschen is den 20sten door het Parysche bewind eene geheele en volledige amnestie voor alle misdaden en vergrijpen van politieken aard afgekondigd , en bevel aan de bestuurders der gevangenissen gegeven om alle wegens politieke handelingen gevangen zittende personen terstond op vrije voeten te stellen. Blanqui, Flourens en eenige van hunne medestanders waren onlangs , gelijk men weet, door zware strafvonnissen getroffen wegens de op 31 October jl. gedane poging om het stadhuis van Parys te overrompelen en hot aldaar gezetelde Bewind van nationale verdediging omver te werpen. BELGIE De opening der onderhandelingen tot het sluiten van het definitive vredesverdrag tusschen Frankrijk en Duitschland, welke in hot begin dezer week te Brussel had moeten plaats hebben, is verschoven, en wel, zegt de Indépendance Beige, deels wegens de Paryscho beroerten, en deels omdat nog niet al de gevolmagtigden te Brussel aangekomen zijn. — Eeno voorloopige opgave van Belgie's speciaal handelsverkeer met het buitenland (dat is van den invoer ter consumtie en van den uitvoer uit het vrije verkeer) gedurende het afgeloopen jaar, gisteren door het officiele regeringsblad openbaar gemaakt, wijst eene toeneming aan van vier per cent bij den invoerhandel, en van ée'n per cent bij den uitvoerhandel, in vergelijking met het jaar 1869. ENGELAND. Het berigt dat er in Engeland een plan wordt gevormd om het Suez-kanaal voor rekening eener Engelsche maatschappij over te nemen en te exploiteren, wordt door het Daily News bevestigd. Dit blad berigt dat een gezelschap aanzienlijke Engelschen met den hertog van Sutherland aan zijn hoofd zich eenigen tyd geleden naar Egypte heeft
begeven om den staat van het kanaal en deszelfs exploitatie persoonlijk op te nemen, en na te paan of het op den duur eene winstgevende onderneming zou zijn, en dat die heeren nu eerstdaags in Engeland terug verwacht worden. TELEGRAPIIISCUE BERIGTEN Parys, 21 Maart, des morgens. In eene op gisteren door de hoofdredacteurs der Parysche bladen gehouden bijeenkomst is het volgende besluit genomen, hetwelk heden morgen aan het hoofd van al die bladen is openbaar gemaakt: i) Overwegende dat de bijeenroeping der kiezers eene daad van nationale souvereiniteit is, waartoe niemand de bevoegdheid heeft dan de gezaghebbenden, die uit het algemeene stemregt zijn ontsproten; n Overwegende dat het comité, hetwelk thans op het stadhuis gevestigd is, mitsdien noch geregtigd noch bevoegd is tot het uitschrijven van verkiezingen ; n Zoo beschouwen de vertegenwoordigers der dagbladpers de afgekondigde uitschrijving van verkiezingen tegen den 22sten dezer als nietig en van onwaarde, en verzoeken zij de kiezers om op die afkondiging geen acht te slaan." Dit besluit is namens de volgende bladen onderteekend: Journal des Débats, Constitutionnel, Elecleur Libre, Petite Presse, Vérité, Figaro, Gaulois, Pwis-Journal, Petit National, Rappel, Presse, France, Liberte', Pays. National, Univers, Cloche, Patrie, Franqais, Bien Public, Union, Opinion Nationale, Journal des Villes et Campagnes, Journal de Paris, Moniteur Universel, la France, Nouvelle Gazette de France en le Monde. Heden morgen ten half zes ure vernam men drie kanonschoten, die vermoedelijk als sein dienden. In de stad schijnt het rustig te zijn. De publieke opinie verklaart zich meer en meer togen het centrale comité. Parys , 21 Maart, des middags. Het Journal Officiel, thans hec orgaan van het centrale comité, berigt dat vele ontslagen galeiboeven in Parys teruggekeerd zijn, en vermaant de nationale garde tot de grootste waakzaamheid. Met het uitdeelen van onderstand is op nieuw een begin gemaakt Eene heden afgekondigde proclamatie zegt: » Parys verlangt de vrije verkiezing van zijne maires, van zijnen gemeenteraad en vah de chefs der nationale garde. Parys wil zich niet van Frankrijk afscheiden. Het heeft voor Frankrijk den smaad van het Keizerrijk en van het gouvernement der nationale verdediging ondergaan met al derzelver laagheden en verraderlijke handelingen. Het besluit betrekkelijk den verkoop der verstane panden in de banken van leening wordt ingetrokken. De termijn voor de betaling van wissels wordt met eene maand verlengd. De eigenaars van huizen mogen aan hunne huurders de huur niet opzeggen. Het is billijk dat de aanleggers van den oorlog het grootste deel der schadeloosstelling dragen.
Het Journal Officiel zegt dat de schamele volksmenigte (prolétaires) der hoofdstad begrepen heeft, dat, zoo het haar ooit vergund zal wezen om aan hare emancipatie te arbeiden zonder eenen storm van vervloekingen tsgen zich te doen opgaan, het oogenblik thans voor haar gekomen is om de leiding der publieke zaken in handen te nemen. Ten aanzien van het fusilleren der generaals Lecomte en Clément Thomas zegt het Journal Vfficiel dat twee feiten te constateren zijn, namelijk dat Lecomte viermaal bevel gegeven had om op de vreedzame volksmenigte aan te vallen, en dat Clément Thomas gevat werd op het oogenblik dat hij eenige barricades opnam, en dat dus de wet des oorlogs, welke zoowel moordenaars als verspieders bedreigt, te regt op hen is toegepast. De stad is rustig. Er beginnen zich wt-der fiakers te vertoonen. Aan de barrières waken nationale gardes tegen den uitvoer van levensmiddelen , wapenen en krijgsbehoeften. Alle handel en bedrijf staat stil. Te Versailles zijn omstreeks 60,000 man troepen vereenigd. Het station is er door eene aanzienlijke afdeeling gendarmerie bezet. In onderscheiden arrondissementen-van Parys hebben gisteren-avond bijeenkomsten van nationale gardes plaats gehad, die, ieder ter bescherming van hare wijk, krachtige maatregelen beraamd hebben Volgens de Siècle zou ieder bataillon zijne eigene wijk bezetten, waardoor, zoo deze'beweging met behoorlijken zamenhang wierd uitgevoerd, de opstand waarschijnlijk zonder botsing onderdrukt zou kunnen worden. Parys , 21 Maart, ten 1 ure. Van wege de maires en afgevaardigden van Parys, die het gisteren aangeplakte manifest onderteekend hadden. is eene bekendmaking verspreid, waarin zij aankondigen, dat de Nationale Vergadering de behandeling van het voorstel betreffende de vrije verkiezing van den Paryschen gemeenteraad eenstemmig voor urgent verklaard heeft. Zij drukken de hoop uit, dat de nationale garde het als een pligt van oer zal beschouwen, alle botsingen te vermijden in afwachting van de beslissing der Vergadering. Parys, 21 Maart, 6 ure des avonds. Een manifest van den chef van het bataillon van het 2de arrondissement zegt, dat de municipaliteit en de batailionschef van het 2de arrondissement eene dienst tot handhaving der veiligheid van het arrondissement georganiseerd hebben. Alle burgers, die aan de republiek gehecht zijn, worden opgeroepen om daartoe mede te werken, onder verklaring dat zij die zich daaraan onttrekken eenen burgerpligt verzaken. Naar men verzekert organiseert de nationale garde zich ook in andere arrondissementen tot een gelijk doel. Heden namiddag ten 3 ure heeft eene groote manifestatie plaats gehad. Eene aanzienlijke menigte ongewapende burgers heeft eenen optogt over de boulevards gehouden-, met eene banier waarop te lezen stond: Vereeniging der mannen van orde, en onder de kreten: levo de orde! leve Thiers! leve de Nationale Vergadering! levo de republiek! De optogt werd met levendige toejuichingen begroet; de door deze manifestatie opgewekte beweging schijnt zich onder het volk te verspreiden. De generaal Cremer heeft het opperbevel over de forten en de omwalling aangenomen. De heer Thiers heeft den heer Glais Bizoin afgevaardigd om eenen stap tot verzoening te doen ; men hoopt dat eene voorloopige schikking, waardoor de belangen der republiek gevrij waai d worden, tot stand zal komen. Versailles , 20 Maart. De Nationale Vergaderingjheeft alhier heden
hare werkzaamheden hervat. Bij de opening der zitting zeide de president Grévy: Een misdadige opstacd heeft onzen toestand verergerd. Een door het oproer ingesteld gouvernement heeft zich in hot stadhuis van Parys gevestigd. Dat Frankrijk kalm blijve en zich rondom zijne verkozene vertegenwoordigers schare! Wat er ook geschiede, het regt zal zegevieren. De Vergadering zal zich weten te doen eerbiedigenen zal, door hare veerkracht, er in slagen de republiek te vestigen, die door de misdadige opstandelingen in gevaar wordt gebragt De heer La3teyrie deed het voorstel dat de vergadering eene commissie van 15 leden zou benoemen om het gouvernement bij alle maatregelen te ondersteunen, welk voorstel, nadat de heer Picard verklaard had dat het gouvernement zich daarmede veroenigde, met algemeene stemmen werd aangenomen. De heer Picard stelde voor, het departement der Seine en Oise in staat van beleg te verklaren. Ook dit voorstel werd, na door de commissie eenstemmig aanbevolen te zijn, goedgekeurd. Alleen de heer Louis Blanc bestreed de conclusien der commissie: hij keurde echter den moord der beide generaals af. De heer Clemeneeau diende een wets-ontwerp in, ter verkiezing van eenen gemeenteraad voor Parys van 80 leden, en vroeg dat hetzelve urgent zou worden verklaard. De heer Tirard deed verslag van de pogingen, welke hij en andere afgevaardigden van Parys sedert twee dagen hadden gedaan om eene schikking te bevorderen, en meende dat de vrije verkiezing vaneenen gemeenteraad tot herstel der orde zou leiden. De heer Lockroy diende een ontwerp in betrekkelijk de verkiezing van de chefs der nationale garde. Da heer Turquet verhaalde dat hij met den generaal Ciianzy te Parys in hechtenis was genomen. De minister Picard zeide dat al de omstandigheden van die gevangenneming bij dagorder aan hot leger bekond gemaakt zouden worden. Verscheiden leden verklaarden dat zij zich naar Parys zouden begeven om de vrijlating van den generaal Chanzy te vorderen. Daarna werd de zitting gesloten. Versaii.les , 20 Maart, des avonds. De heer Thiers heeft aan de prefecten gemeld: De regering is te Versailles vereenigd en in veiligheid. De Nationale Vergadering heeft hier zitting gehouden. Het leger is in zijn geheel bij Versailles vereenigd. In verre het grootste deel des lands is het rustig.
Door den minister van binnenlandsche zaken is het volgende borigt aan de prefecten toegezonden: De gestéldheid van Parys is niet verergerd. De opstand wordt algemeen afgekeurd en heeft zich door misdadige handelingen geschandvlekt De generaal Chanzy en andere officieren zijn door de opstandelingen gevangen gezet. De maires protesteren en weigeren de verkiezingen te doen houden. De Nationale Vergadering heeft eenstemmig den opstand afgekeurd. Een aantal officieren en leden der nationale garde zijn naar Versailles gekomen om te verzoeken dat de admiraal Saisset tot haren opperbevelhebber benoemd mogt worden en met de belofte dat zij zeer spoedig tot herstel der orde tusschen -, beide zouden komen. Versailles , 21 Maart. De Nationale Vergadering heeft heden eene proclamatie aan het Fransche volk en het leger vastgesteld, waarin zij met nadruk de poging van eenige onzinnigen in Parys laakt, welke op het verderf van Frankrijk moet uitloopon. Zij constateert dat geheel Frankrijk eenstemmig is in de afkeuring van dat misdadig bestaan; verklaart dat de Vergadering het haar toevertrouwde mandaat ongeschonden zal bewaren; en bezweert de burgers en soldaten om zich rondom haar te scharen, ten einde de republiek te redden, welke niet kan bestaan zonder orde en gehoorzaamheid aan de wetten. Vervolgens heeft de vergadering de behandeling urgent verklaard van het wetsontwerp tot vernietiging van het besluit der Delegatie te Bordeaux , waarbij de departementale raden ontbonden zijn. De minister Picard deelde mede dat alle departementale administratien en alle ambtenaren verklaard hebben zich aan de Vergadering aan te sluiten en haar te zullen ondersteunen. Hij voegde er bij, dat de orde nergens gestoord is, en dat de regering morgen een wetsontwerp zal indienen tot bijeenroeping der kiezers voor de vernieuwing der gemeenteraden.
p]en afgevaardigde deelde bedroevende bijzonderheden mede aangaande den geest der opstandelingen, die verklaarden dat zij den generaal Chanzy als gijzelaar behielden, en hom zouden fusilleren indien zij aangetast wierden. De admiraal Saisset en andere Parysche afgevaardigden drongen bij de Vergadering aan op de onverwijlde uitvaardiging van een besluit tot uitschrijving van de municipale verkiezingen in Parys. De heer Thiers vroeg een uitstel van twee dagen, om eene municipalo wet voor Parys te ontwerpen. R ouen ' , 21 Maart. Door den gemeenteraad alhier is een adres aan de regering gezonden , waarin hij verklaart dat hij de oproerige beweging te Parys ten hoogste af keurt, en zijne krachtige ondersteuning belooft bij de maatregelen , welke hij verzoekt dat onverwijld daartegen genomen mogen worden. Er zijn een aantal adressen van gelijke strekking , door aanzienlijke burgers onderteekend , aan de regering toegezonden. De dagbladen, die in Parys door do opstandelingen worden uitgegeven , zijn hier in beslag genomen. Londen , 21 Maart. Reeds verleden Zaturdag zijn honderden Fransche en andere buitenlandsche revolutionairen naar Parys vertrokken. Men voorziet dat de opstand er tot het uiterste zal worden volgehouden. Londen , 22 Maart. De heer de Broglie is bij de plegtigheid van het huwelijk van H. K. H. de prinses Louise niet tegenwoordig geweest, daar hij naar Versailles ontboden was. De municipale raad van Havre heeft een adres aan de regering en de Nationale Vergadering te Versailles gezonden, waarin hij de beweging te Parys afkeurt maar aandringt op de onverwijlde uitroeping dor republiek als het eenige middel om Frankrijk te redden. Berlyn , 21 Maart. De heer von Frankenberg, die als oudste lid het voorzitterschap in den rijksdag voorloopig waarneemt, heeft heden de afgevaardigden uit Zuid-Duitschland met eene warme toespraak begroet. De vergadering heeft voorloopig het reglement van orde van den Noord-Duitschen rijksdag aangenomen, en zich vereenigd met het voorstel van den president om den Keizer morgen en corps met zijnen verjaardag geluk te gaan wenschen. Berlin , 22 Maart. De graaf von Bismarck is door den Keizer
tot den Vorsten-stand verheven. Aan den generaal von Moltke is het grootkruis der orde van het ijzeren kruis verleend. B erlyn , 22 Maart De lialfofficiele Provinzial Correspondenz zegt over de gebeurtenissen te Parys: » Wij zullen ons voorzeker ook nu niet in de inwendige beroerten van Frankrijk mengen. Onze belangen, de uitvoering der aan ons gedane toezeggingen zullen wij onder alle omstandigheden weten te verzekeren. Wij hebben, gelijk van zelf spreekt, in de eerste plaats te doen met de regering die door de natie verkozen en door al de mogendheden erkend is. Wij zullen kunnen afwachten in hoe ver deze gezind en bij magte is om haar gezag te handhaven en hare gewigtige taak te vervullen. Van den kant onzer regering zijn alle maatregelen genomen om onze regtmatige vorderingen altijd en in alle opzigten met vollen nadruk te doen gelden." Florence, 21 Maart. De Kamer van Afgevaardigden heeft de wet betreffende de aan den Paus te verleenen waarborgen met 185 tegen 106 stemmen aangenomen. De Senaat heeft de finantiele overeenkomst met Oostenrijk goedgekeurd. New York, 21 Maart. Goud-agio IIV4.
---

