NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Maart 1871.
Bij Zijner Majesteïts besluit van 17 Maart jl , n°. 13. is aan den heer A. Schmidt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Kiel, en is als zoodanig benoemd de heer Aug. Kckniann. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij, beschikking van 22 Maart 1871, n°. 208, 12de afd. is de vergunning voor het in werking brengen van eene schroefstoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusscheri Breskens en Rotterdam, vroeger verleend aan H. G. Hammacher jr. te Groede en 1'. H Kousmaker jr. to Breskens, ingetrokken en buiten werking gesteld. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Op heden, den 23sten Maart, is aan het Departement van Buitenlandsche Zaken eene verklaring uitgewisseld, betrekkelijk de toetreding <ler vrije en Hanseatische steden Bremen en Hamburg tot het handelsen scheepvaartverdrag van Nederland mot Fruisseu en het Tolverbond van 31 December 1851 ( Staatsblad 1852, n°. 101). RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 29sten Maart 1871, de3 voormiddags ten elf' ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Parysche Bewind is openlijk voor zijn socialistisch karakter uitgekomen, in een artikel hetwelk het, onder dagteekening van 20 Maart, in zijn dagblad heelt geplaatst. Daarin wordt gezegd: »De revolutie van 18 Maart is eene gewigtige schrede op den weg des vooruitgangs. Lieden uit de schamele volksmenigte (prolétaires) , gisteren nog onbekend, hebben besloten het vaderland en de volksvrijheid te redden; dit zal hunne verdienste in het oog van tijdgenoot en nakomeling zyn. ii Bij de tekortkomingen en verraderlijke handelingen der bewindvoerende volksklassen begrepen de prolétaires der hoofdstad , dat het tijdstip voor hen was gekomen om het land te redden door de leiding der openbare aangelegenheden in handen te nomen. Zij hebben do van het volk ontvangen magt gematigd en wijs gebruikt, en haast gemaakt om hun mandaat aan hunne door het algemeene stemregt te verkiezen opvolgers over te dragen. " Evenwel worden die achtenswaardige burgers, wier handelingen lot en bewondering verdienen, door vele dagbladen gelasterd en verguisd. Zullen dan de vrienden der menschelijkheid, de verdedigers des regts altijd slagtoffers van logen en laster zijn? De arbeidslieden, degenen die alles produceren en van niets genot hebben, die gebrek lijden te midden eener ophooping van producten, voortgebragt door hunnen arbeid en met hun zweet — zullen die dan altijd beschimpt worden ? Zal het hun nooit worden veroorloofd aan hunne emancipatie to arbeiden zonder eenen storm van vervloekingen tegen zich te doen opgaan ? li Hun oudere broeder, de burgerstand, die ruim 75 jaren ge'eden zijne emancipatie tot stand bragt, die hen op den weg der revolutie voorging — begrijpt die niet, dat thans het proletariaat aan de beurt is voor emancipatie ? i) En toch behoorde de burgerstand uit de rampen welke zijne politieke onbekwaamheid, zijne zedelijke en verstandelijke versuftheid over Frankrijk hebben gebragt, te leeren dat zijn tijd uit is, dat hij de in 1789 aanvaarde taak heeft afgedaan, en dat hij behoort, zoo al niet zijne plaats voor de arbeiders in te ruimen , dezen althans op hunne beurt tot maatschappelijke emancipatie te laten komen. » Bij de rampen dezer dagen is aller zamenwerking wel noodig om ons te redden. Waarom dan volhardt de burgerstand met noodlottige verblindheid en ongehoorde stijfhoofdigheid in het voornemen om aan het proletariaat zijn regtmatig deel van de vrijheid te weigeren ? Waarom betwist de burgerstand aanhoudend aan het proletariaat het genot van het gemeene regt? Waarom verzet hij zich met alle magt en met alle middelen tegen de vrije ontwikkeling der arbeidslieden ? «Waarom worden al de veroveringen van 's menschen geest, die door de groote Fransche revolutie tot stand gebragt zijn, door den burgerstand aanhoudend in gevaar gebragt? ii Indien de bewindvoerende volksklasse sedert 4 September jl. vrije baan aan de wenschen en behoeften des volks had gelaten — indien zij flinkweg aan de arbeidslieden het genot van het gemeene regt, de uitoefening van al do vrijheden had verleend •— indien zij hun had
veroorloofd al hunne vermogens te ontwikkelen, al hunne regten uit te oefenen en aan hunne behoeften te voldoen*— indien zij niet den ondergang des vaderlands verkieslijk had geacht boven de wisse zegepraal der republiek in Europa — dan zouden wij ons niet in onzen tegenwoordigen toestand bevinden, en zouden de rampen dezer dagen ons gespaard geworden zijn. n Het proletaiiaat, zijr.e regten steeds bedreigd, zijne regtmatige wenschen afgewezen, het vaderland met al deszelfs hoop te gronde gerigt ziende, heeft begrepen dat het zijn eigen lot zelf in handen mogt en moest nemen en zich de zege verzekeren door zich meester van het staatsgezag te maken. Daarom heeft het met de revolutie een antwoord gegeven op de uittartende handelingen eener verblinde regering, die burgerkrijg sticht. Het leger heeft geweigerd zijne wapenen togen het volk te rigten, en heeft het de broederhand gereikt. De kortstondig gestremde vooruitgang zal hervat worden; en het proletariaat zal, niettegenstaande alle hindernissen, zijne emancipatie tot stand brengen." ■— De Indépendance Beige zegt onder dagteekening van 22 Maart: ii Te oordeelen naar de jongste berigten uit Parys en Versailles schijnt het einde der beroerten in de eerstgenoemde stad in de daad nabij te zijn. De nationale garde berust er niet langer in de zonderlinge rol, welke het ten gevolge der hoogst laakbare werkeloosheid van het meerendeel harer leden aan zekere onbekende personen gelukt is de hoofdstad te doen spelen. Een zeker aantal oversten van bataillons nationale garde heelt zich vereenigd , een gezamenlijk manifest aan de vrienden van orde en van vrijheid gerigt en het welgezinde deel der Parysche bevolking dringend uilgenoodigd om de handen ineen te slaan en , buiten het ten stadhuize gezetelde bewind om, den openbaren vrede in veiligheid te stellen. Gelijktijdig had er~ eene demonstratie van dezelfde strekking op de boulevards plaats; een groot aantal personen vereenigden zich en trokken in ordelijken optogt langs de straten onder den kreet: leve Thiers! leve de Republiek ! n Aan den anderen kant wordt te Versailles door de Nationale Vergadering en door de uitvoerende magt, in eenen hoogst eervollen geest van verzoening, de hand geleend tot al wat den weg zou kunnen b men tot eene schikking waardoor de vrede zou herstold kunnen worden zonder te kort te doen aan eenig regt of aan eenig beginsel. De heer Glais-Bizoin, gewezen lid van het Bewind van Nationale Verdediging, heeft de opdragt van den heer Thiers ontvangen om zich naar Parys te begeven en er mondeling overleg met de maires der onderst h'iden stadswijken te houden. De Vergadering heeft zich eenstemmig vei eanigd met een haar voorgeslagen ontwerp eener proclamatie , de verklaring inhoudende dat het de vaste wil der nationale volksvertegenwoordiging is de Republiek staande te houden en in veiligheid te stellen. Het herstel van het gemeentelijke zelfbeheer, zoolang aan do hoofdstad onthouden, en thans ook door het welgezinde gedeelte harer bevolking verlangd, kan .ils eene besliste zaak worden beschouwd zoo ver de Nationale Vergadering betreft; een daartoe strekkend voorstel, door de Parysche afgevaardigden gedaan, is door de Vergadering dadelijk, als eene spoed eischende aangelegenheid, in behandeling genomen, gelijk eergisteren in Parys namens die afgevaardigden bij aanplak-biljetten ter kennis der bevolking gebragt is. In de zitting der Vergadering van 21 Maart i3 dat voorstel in discussie gebragt; en het zou dadelijk aangenomen geworden zijn, ware het niet dat het gouvernement eene wet tot regeling der gansclie aangelegenheid van het bestuur van Parys noodig achtte en tijd tot het ontwerpen daarvan behoefde; de heer Thiers gaf, ten blijke zijner zucht om den vrede in Parys te herstellen, de verzekering dat hij slechts twee etmalen voor dien arbeid zou nemen en het ontwerp van wet reeds over twee dagen zou indienen. ii Alzoo bestaat er, ten ware er eenig ongelukkig voorval in den weg kwam , alle grond om te hopen dat er nu binnen zeer korten tijd ean eind komen zal aan de heerschappij van het Parysche bewind, voortgekomen uit eene beweging van zoo zonderlingen, zoo verachtelijken aard, als zich nog nooit in de geschiedenis had voorgedaan. Dat bewind zal dan, na een kortstondig bestaan, zijn gevallen, niet door geweld maar enkel omdat het door de bevolking gelijk door de overheden aan zich zelf overgelaten en als in eene ledige ruimte geplaatst werd ; een jammerlijk maar welverdiend uiteinde. » Uit de departementen ontvangt het gouvernement te Versailles zeer nadrukkelijke betuigingen van eenstemmigheid en trouw van de gewestelijke overheden, en zelfs talrijke aanbiedingen van gewapenden bijstand." — Da geruchten van beroerten in Lyon en in Orloans hebben zich niet bevestigd ; voor zooveel blijkt, heeft de Parysche revolutie van 18 Maart in geene van de andere groote steden des lands navolging gevonden. — In Parys is zekere Duval, die onlangs nog als werkman in oene kopergieterij gebezigd werd, aan het hoofd der politie geplaatst, met den titel van generaal en hoofdbestuurder der gevangenissen; een luitenant van een regement linietroepen is zijn secretaris-generaal. Een boekdrukker te Parys, de heer Dubuisson, is van wege het bewind gedwongen geworden om de Commune te drukken, een nieuw opgerigt orgaan van de roode partij.
— Blijkens berigten uit Bern van den 20sten werd de terugkeer der Fransche krijgsgevangenen die in Zwitserland geïnterneerd waren geworden , grootelijks vertraagd door het ontoereikende der vervoermiddelen op de Zwitsersche spoorwegen. DUITSCHLAND De Pruissische Staats-Anzeiger van 22 Maart bevat een Koninklijk besluit, waarby een kruis van verdiensten ingesteld wordt voor Duitsche vrouwen , die zich aan de belangen en het welzijn der krijgslieden en hunner betrekkingen gewijd hebben en nog wijden. Hetzelfde blad berigt, dat de Keizer den 22sten Maart (zijnen geboortedag) het grootkruis der orde van het IJzeren Kruis verleend heeft aan den Kroonprins, den prins Frederik Karei, den Kroonprins van Saksen, en aan de generaals von Manteuflel, von Moltke , von Gocben en von Werder; alsmede dat Z. M den graaf von Bismarck tot den vorstenstand heeit verheven. — De halfofficiele Provinzial Correspondent laat zich aldus uit over de jongste gebeurtenissen te Parys : » Parys en Frankrijk oogsten thans in ruime mate de vruchten in van de politieke hartstogten, welke onder het voorwendsel van 's lands verdediging allerwege opgewekt zijn geworden. n Wat ons betreft hebben wij vooreerst slechts de vraag te doen: wat wordt er nu van den vrede en de vredesonderhandelingen ? » De nieuwe Parysche regering heeft zich gehaast te verkondigen dat zij het vredesverdrag wil eerbiedigen en uitvoeren. Tot deze haastige verzekering heeft in ieder geval de omstandigheid bijgedragen, dat de Duitsche legers niet alleen nog een groot deel van Frankrijk bezet houden, maar dat ook de forten ten noorden en oosten van Parys, en daarmede de stad Parys zelve, nog in onze magt zijn. ij Wij zullen ons voorzeker ook nu niet in de inwendige twisten van Parys en Frankrijk mengen ; maar voor onze belangen en voor de uitvoering der aan ons gedane toezeggingen zullen wij onder alle omstandigheden weten te zorgen. Wij hebben , gelijk van zelf spreekt, slechts met de door de natie verkozene en door alle mogendheden erkende vertegenwoordiging en regering te doen, en zullen vooreerst kunnen afwachten in hoe verre deze gezind en bij magte zijn om hare positie te handhaven en hare gewigtige taak te vervullen. ii Van den kant onzer regering z'yn alle maatregelen genomen om onze regtmatige vorderingen op elk tijdstip en in alle opzigten met vollen nadruk te doen gelden." — De Augsburger Allgemeine Zeitung plaatst de volgende mededeeling uit Bremen: ii De gebeurtenissen des oorlogs van 1870 hebben bij allen, die in onze marine belang stellen, den ernstigen wensch opgewekt dat het eiland Helgoland weder in het bezit van Duitschland moge terugkeeren. Het brengt aan Engeland niets op en heeft voor Engeland geene militaire waarde dan in het geval van eenen oorlog tegen Duitschland; voor Duitschland daarentegen is Helgoland in eiken oorlog met eene zeemogendheid een gevaar, zoolang het niet in Duitsche handen is. Het geeft aan een blokkerend eskader gelegenheid om , wanneer zijn voorraad kolen uitgeput is , onder beschutting van dat eiland op een goeden ankergrond een nieuwen voorraad in te laden. Helgoland is de cenige plaats op de geheele ku t, waar dit geschieden kan. Ware het in Duitsche handen geweest, dan zouden de Franschen onze Noordzeekust niet anders hebben kunnen blokkeren , dan door twee vloten van gepantserde schepen elkander telkens om de 10 of 12 dagen te doen aflossen. Voor de bjveiliging der Duitsche havens en rivier-monden wordt, naar het oordeel van deskundigen , wanneer wij Helgoland bezitten slechts de helft der strijdkrachten vereischt, die noodig zijn zoo lang dat eiland in vreemde handen is. Tegenover dit groote belang kan Engeland geene bijzonder zwaar wegende gronden voor zijn formeel regt van bezit doen gelden. Indien wij dus onzen wensch tot oen erkend nationaal verlangen weten te maken en eene gunstige gelegenheid afwachten , dan is aan zijne vervulling naauwlijks te twijfelen." OOSTENRIJK. Sedert eenigen tijd hebben zoo wel Oostenrijksche als Hongaarsche bladen veel geredeneerd over de waarschijnlijkheid der aftreding van den rijksminister van buitenlandsche zaken, den rijkskanselier von Beust, terwijl omtrent zijne vervanging de meest uiteen loopende geruchten verspreid werden. De half-of'ficiele Weecer Abendpost komt daartegen op, en zegt » van eene bevoegde zijde gemagtigd te zijn om ten stelligste te verklaren, dat, sedert de leiding der buitenlandsche aangelegenheden zich in de handen van den tegenwoordigen minister be\indt, bij het hoofd van den Staat nooit eenig voornemen bestaan heeft en ook thans niet bestaat om iemand anders daarmede te belasten , zoodat met al de in omloop gebragte geruchten ook de daaraan gehechte combinatiën van zelf vervallen." BELG IE. In het Belgische rogeringsblad van cisteren leest men de volgende berigten : »De tijdingen omtrent de veepest luiden sedert acht dagen niet geruststellend. De ziekte heeft zich in Frankrijk vrij wat uitgebreid, onder anderen in het departement du Nord en nabij de Belgische grenzen. In Duitschland schijnt de besmetting door krachtdadige maatregelen gestuit te zijn ; maar liet is te vreezen dat zij er terug kome met de Duitsche legers, waardoor zij aanvankelijk in Frankrijk is gebragt." — Uit Sedan wordt berigt dat de door het Belgische gouvernement daarheen gezonden commissie van deskundigen bezig is de op de slagvelden dier omstreek haastig en gebrekkig begraven lijken door verbranding, met hulp van hars, teer en petroleum, onschadelijk voor de algemeene gezondheid te maken , zonder ze op te delven. TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN P arys, 22 Maart, g ure des morgens. Het Journal Of [ pciel berigt dat het centrale comité zich niet met do maires heeft kunnen verstaan en dus genoodzaakt is de verkiezingen zonder hunne medewerking te doen
houden. Die verkiezingen zullen den 23sten plaats hebben onder de leiding eener door hot comité' ingestelde commissie. Hetzelfde orgaan van het centrale comité behelst een artikel waarin beweerd wordt dat de Nationale Vergadering niet voltallig is. De verkiezing van een deel der leden heeft ten gevolge van het bezetten van een aantal gewesten door de Duitschers slechts op gebrekkige wijze kunnen plaats hebben. Voorts wordt gezegd dat de Vergadering met eenen geest van bekrompenheid bezield is; dat Parys'verpligt is de souvereiniteit des volks te doen eerbiedigen; dat het zich niet van de provinciën kan afscheiden, de hoofdstad des rijks moet blijven, en het onbetwistbare regt heeft om over te gaan tot de verkiezing van den gemeenteraad en van de chefs der nationale garde. Nog wordt in het Journal Offtciel betoogd dat de gisteren door al de voorname bladen afgelegde verklaring eene provocatie is tot ongehoorzaamheid aan de besluiten van het [opgeworpene] gouvernement en eene aanranding der souvereiniteit van het volk van Parys. Het comité verklaart de vrijheid der drukpers te willen eerbiedigen, maar ook de besluiten der vertegenwoordigers van liet Parysche volk te zullen handhaven Gestrenge maatregelen zullen dus genomen worden, indien dergelijke aanranding van deszelfs gezag zich mogt herhalen. Parys , 22 Maart, des middags. Het Journal Offtciel zegt: Hier en daar op de boulevards vertoonen zich zamenscholingen, waarin levendig geredekaveld wordt en die de circulatie belemmeren. De redenaars zijn meerendeels reactionairen, die betoogen dat de voornaamste behoefte thans is: orde en arbeid. Maar om daartoe te geraken is ook noodig dat de republiek in veiligheid zij, en dat de militaire en administrative functien aan doortastende republikeinen toevertrouwd worden. Parys , 22 Maart, des middags. Gisteren namiddag heeft het 135ste bataillon onder aanvoering van Lullier den heer Tony Moulin weder geïnstalleerd in de mairie van het 6de arrondissement, waaruit hij des morgens dooi' demonstratien der nationale garde verdreven was Het Centrale Comité heeft dienvolgens besloten de nationale garde van de wijk St. Germain te ontwapenen; hare bevelhebbers zijn reeds afgezet. De Place Vendöme is door sterke afdeelingen nationale garde militair bezet: twee kanonnen zijn op de Rue de la Paix en twee andere op de Rue Castiglione gerigt. In de omliggende straten zijn wachtposten uitgezet. Het 188ste bataillon is gisteren naar het 10de arrondissement getrokken, om den maire en zijne adjuncten van daar te verdrijven. De Commune verkondigt dat de stad Lyon het Comité verzocht heeft twee gedelegeerden naar Lyon te zenden, ten einde er de commune te organiseren. Volgens de Avantgarde heeft Menotti Garibaldi zich aan het hoofd der nationale garde van Montmartre gesteld. Parys , 22 Maart, des middags. In den afgeloopen nacht ten half twee ure is een sterk bataillon ingevolge de bevolen van het comité naar de Place de la Bourse getrokken, om de mairie van het 2de arrondissement te bezetten, die sedert gisteren door het 11de bataillon bezet was. Na eenige onderhandelingen trok het bataillon van het comité af, maar om ten 21/ 2 ure terug te keeren en liet 11de bataillon to overrompelen. Het heeft, naar men verzekert, eenige geweerschoten gelost, waarop echter het 11de niet antwoordde, maar met gevelde bajonet aanrukte, waardoor het bataillon van het comité genoodzaakt werd andermaal terug te trekken. Op dit oogenblik (12 ure) komt het 12de bataillon van het 1ste arrondissement onder de wapenen, en naar men verzekert maken andore bataillons zich gereed om dit voorbeeld te volgen. Heden moet eene ontzagwekkende manifestatie plaats hebben ten gunste van het wettige republikeinsche bestuur. De optogt zal van het plein voor de nieuwe Opera vertrekken. Alle voorstanders deiorde zijn uitgenoodigd om zich ongewapend daarbij aan te sluiten. Le Siècle hoopt dat de maires van Parys zich aan het hoofd der manifestatie zullen stellen. Parys , 22 Maart, des middags. Heden is een door Louis Blanc en de andere afgevaardigden van Parys ter Nationale Vergadering onderteekend manifest aangeplakt, waarin gezegd wordt: Burgers! Wij twijfelen niet of gij zult bij do lezing van het verslag der zitting van gisteren dezelfde gewaarwordingen gevoelen, waardoor wij overstelpt z 'j n geworden. Het is niet onze schuld, dat deze zitting geene andere uitkomsten heeft opgeleverd. Echter hebben wij verkregen dat het regt van Parys, om ten spoedigste tot de verkiezing van den gemeenteraad geroepen te worden, formeel erkend is. In deze omstandigheden zult gij de noodzakelijkheid bevroeden om de noodlottige gevolgen te vermijden , die eene onderlinge botsing der burgers na zich zou slepen. Bij een ander manifest protesteren dezelfde afgevaardigden tegen de door het comité op morgen bepaalde verkiezingen. De Eiecteur Libre zegt dat de Bonapartistischo agenten met kwistige * hand geld onder de nationale garde uitdeelen. Parys , 22 Maart, 1 ure na den middag. Het blijft nog rustig. De op de Place Vendöme kamperende nationale garde laat voetgangers door, maar geene rijtuigen De kanonnen bedreigen voortdurend de liue de la Paix en de Rue Castiglione. Op het plein voor de Nieuwe Opera staan eenige groepen in levendig gesprek. De Place de la Bourse is door het 8ste bataillon bezet. Parys , 22 Maart (6 ure des avonds). Heden namiddag ten 2 ure heeft weder eene manifestie plaats gehad. Eene menigte ongewapende lieden hield eenen optogt onder de kreten : leve de republiek! leve de orde! Door de Rue de la Paix aan de Place Vendöme komende , vonden zij aldaar schildwachten die hun den toegang beletteden. Zij trachtten dezen to bewegen om zich te verwijderen en zich door nationale gardes, tot die wijk behoorende, te laten aflossen. De schildwachten weigerden zulks en verklaarden hun consigne te zullen uitvoeren. Na eenige vruclitelooze onderhandelingen stolde de optogt zich in beweging om, met eene driekleurige vlag aan het hoofd , op de Place Vendöme door te dringen. De op dat plein staande nationale garde bedreigde de aanrukkenden met de bajonet; de persoon, die de vlag droeg, deinsde terug, doch een ander, naar men zegt de baron Nathan, nam de vlag in handen, en vermaande de menigte om haren weg te vervolgen; aan welke uitnoodiging gehoor werd gegeven. Nu roerden de tamboers der op het plein staande nationale garde de trom; er werden eenige geweerschoten over de hoofden der menigte gelost. Deze deinsde terug, maar niet snel genoeg naar den zin van de opstandelingen, die alsnu een pelotonsvuur op het volk openden en daarmede gedurende vijf minuten aanhielden. Er ontstond een hartverscheurend tooneel van schrik en verwarring: het volk vlugtte naar
alle kanten, en de opstandelingen deden hunne wachtposten in de Rue de la Paix en tot aan het eind dei- Rue Castiglione voortrukken. Er zijn een dertigtal dooden en gekwetsten gevallen ; do baron Nathan heeft twee kogels in de borst gekregen. Een uur la'er kwam een sterk bataillon nationale garde uit de voorstad St. Antoine door de Rue Rivoli aanrukken en vereenigde zich met de opstandelingen op de Place Vendöme. In geheel Parys werd appèl geslagen om de nationale garde onder de wapenen te roepen; men weet echter nog niets van de maatregelen welke tegen de opstandelingen genomen zullen worden. Overal, waar de mare van het gebeurde zich verspreidde, heerschte de grootste ontsteltenis; alle winkels zijn gesloten. Men vreest dat het dezen avond tot eenen strijd zal komen tusschen de opstandelingen en de nationale gardes die besloten hebben de orde fe herstellen. Do opstandelingen hebben de huizen rondom hot stadhuis bezet. De hekken van de Tuilerien zijn gesloten. Parys, 22 Maart des avonds. Do opstandelingen hebben de Bank van Frankrijk genoodzaakt om hun een millioon francs uit te betalen. Van het huis Rothschild hebben zij f>00,000 francs gerequireerd. doch dit heelt bepaald geweigerd aan dien eisch te voldoen. Verscheiden dagbladen verplaatsen hunne bureaux naar Versailles. Paris , 22 Maart, des avonds. De admiraal Saisset is op de Place Vendöme, terwijl hij eene vreedzame manifestatie leidde, het voorwerp van mishandelingen geweest. Sedert 4 ure hoort men geweervuur. Overal wordt appèl geslagen. Kr zijn een groot aantal slagtoffers gevallen. Naar men zegt is de generaal Felix Raphael door het gepeupel vermoord. De toestand is hoogst ernstig. Versailles , 22 Maart. Door het uitvoerende gezag is de volgende mededeeling aan de prefecten gezonden : De orde is overal bewaard gebleven en ook te Parys begint de kalmte in de gemoederen terug te keeren. Gisteren heeft aldaar van den kant der gezeten burgerij eene opmerkelijke manifestatie plaats gehad. Te Versailles heerscht volmaakte rust. De gehouden beraadslagingen hebben er toe bijgedragen om den band tusschen de Nationale Vergadering en het uitvoerende bewind naauwer toe te halen. Van alle kanten wordt aan het gouvernement medewerking en ondersteuning aangeboden. De mobile garde verklaart zich tegen den opstand. Het gouvernement denkt niet aan het bezigen van geweld. De heer Rouher wordt te Arras gevangen gehouden. De heeren Chevreau en Boitelle, die hem vergezelden, zijn naar Engeland teruggekeerd. De maarschalk Canrobert heelt bij den president van den ministerraad stappen gedaan die naar verdienste gewaardeerd zijn. Versailles , 22 Maart, des avonds. In deNationale Vergadering hoeft de commissie geadviseerd tot verwerping van het door eenige afgevaardigden van Parys voorgestelde wets-ontwerp op de verkiezing van den gemeenteraad. De minister Picard heeft een Ontwerp van wet op de municipale verkiezingen ingediend, volgens hetwelk de wet van 1848 voorloopig toegepast zal worden op de keuze van de maires dor 20 arrondissementen van Parys, die ieder drie leden van den gemeenteraad zullen benoemen. Het mandaat van dezen zal drie jaren duren. De vergadering heeft besloten deze voordragt als spoed vereischend te behandelen. Dj heer Jules Favre deed aan de vergadering verslag van de betreurenswaardige voorvallen welke heden te Parys hebben plaats gehad , en deelde tevens eene depêche mede, die hij van de Duitsche kanselarij ontvangen had. Daarin werd gezegd dat met het oog op de gebeurtenissen , die in Parys zijn voorgevallen en die den veiligen toegang tot de linien voor de nog door de Duitschers bezette forten schier onmogelijk maken , aangedrongen moet worden op hot herstel binnen 21 uren van de bij Pantin vernielde ttdegraaphleiding , en dat Parys , zoo de bevolking voortgaat in strijd met de vredespraeliminairen te handelen, als vijandelijke stad behandeld zal worden, hetgeen do opening van het vuur uit de door Duitsche troepen bezette forten ten gevolge zou hebben De lieer Favre heeft hierop , naar hij aan de Vergadering mededeelde, geantwoord, dat de oproerige beweging, welke voor het oogenblik de bovenhand in Parys heeft, slechts het werk is van eenige kwalijkgezinden; dat het gouvernement deze beweging zal onderdrukken, en dat , zoo het zulks niet terstond gedaan heeft, dit alleon is toe te schrijven aan zijne zucht om bloedvergieting te voorkomen; en dat, wat de vernieling der telegraaphdraden te Pantin betreft, het gouverment buiten magte is om ze dadelijk te doen herstellen, maar de maires zal uitnoodigen om te dier zake te doen wat in hun vermogen is. Berlyn , 22 Maart. De graaf Bellegarde, adjudant des Keizers van Oostenrijk , is gisteren avond hier aangekomen om namens zijnen Souverein den Duitschen Keizer te begroeten. De geboortedag des Keizers is heden met buitengewone belangstelling gevierd. Dresden , 22 Maart. De Fransche regering heeft nog niet berigt of zij gereed is om de uit Duitschland terugkeerende krijgsgevangenen 1e ontvangen. Bij gebreke van eene kennisgeving dienaangaande zou het vertrek dier krijgsgevangenen vertraagd kunnen worden. Beun, 22 Maart. Do bondsraad heeft last gegeven om de uit Duitschland terugkeerende Fransche krijgsgevangenen, indien zij in zoo grooten aantale komen dat zij niet onmiddellijk verder naar Frankrijk vervoerd kunnen worden, aan de grenzen af te wijzen, maar aan enkelen, die een doorloopend spoorwegbriefje bezitten of bewijzen in hun onderhoud te kunnen voorzien, den doortogt te vergunnen. W kenen ' , 22 Maart. Volgens de Neue Freie Prei se heeft de Keizer heden den Noord-Duitsclien gezant graaf von Schweinitz ontvangen «n hom het grootkruis der Leopoldsorde geschonken.
---

