NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1871, n°. 10, is aan G. Schutte, te Lutjebroek (gemeente Grootebroek), vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti , hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1871, n°. 11, is als blijk van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid aan A. Meijer, schipper te Maastricht, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van •22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, wegens de redding van een achtjarigen jongen, die op 17 Februari) jl. aldaar door het ijs gezakt was. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1871, n". 13, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Culenborg. aan C. W. Dresselhuys, als lsten luitenant en aan J. L. Nieuwenhuysen. als 2den luitenant; bij die te Deventer, aan H. H. Lugard en aan T. H. Kok, als lsto luitenants. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Culenborg benoemd: tot lsten luitenant P. L J. van Pinxteren, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant-effectief M. P. A. van Hoytema, thans 2de luitenant a la suite; tot 2den luitenant J. J. van der Maarel, thans sergeant. tot 2den luitenant a la suite A. V. Hijmans, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 24 Maart 1871, n°. 14, zijn benoemd: tot lid der commissien , welke tot 1°. Augustus 1871 belast zijn met het afnemen der examens van hulpapotheker en apotheker , dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam, thans plaatsvervangend lid; tot plaatsvervangende leden dier commissien : dr. A. H. van der Boon Mesch, hoogleeraar te Leiden en dr. A. C. Oudemans , hoogleeraar aan do Polytechnische school te Delft. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 18, wordt de ingenieur der 2de klasse bij de marine C. L. Loder , met ingang van don eersten April aanstaande, bevorderd tot ingenieur der 1ste klasse. MINISTERIE VAN BINNENLANDSC IIE ZAKEN. Hij beschikking van 23 Maart 1871, n°. 164, 12de afdeeling, is aan G. J. van Leeuwen , te Alkmaar, voor het tijdvak van Vrijdag 31 Maart tot en met Vrijdag 9 Junij 1871, vergunning verleend voor eene stoombootdienst, bestemd voor veevervoer, van het stoomgemaal de Lynden naar Leiden, en tusschengelegen plaatsen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting der Nationale Vergadering van den 23sten heeft de heer Favre de volgende bij hem ontvangen depêche van den Duitschen rijkskanselier medegedeeld: » Ik heb de oer u te berigten, dat met het oog op de gebeurtenissen, die in Parys plaatshebben en voor het vervolg naauwelijks eenige hoop op de naleving der geslotene conventie overlaten, de opperbevelhebber van het Duitsche leger voor Parys allen toegang tot onze linien voor de door ons bezette forten verbiedt, binnen 21 uren het herstel der bij Pantin vernielde telegraaphleiding vordert en Parys, zoodra het in strijd met de vrodespraeliminairen handelt, als eene vijandelijke stad zal behandelen , hetgeen onmiddellijk ten gevolge zou hebben dat uit de door ons bezette forten het vuur op de stad geopend wordt. " — In do zitting der Nationale Vergadering van verleden Dingsdag is op voorstel van den generaal Trochu eenstemmig en zonder discussie besloten te verklaren dat «Frankrijk rouw draagt over den moord, in Parys aan den generaal Clémont Thomas gepleegd , en dat het verder het huisgezin van den insgelijks te Parys vermoorden generaal Lecomte tot zijne kinderen verklaart en adopteert." Verder is op voorstel van een lid eenstemmig besloten eene proclamatie uit te vaardigen van dezen inhoud, "Burgers en soldaten! Het zwaarste vergrijp dat kan worden gepleegd bij een volk hetwelk vrij wil zijn, een openbare opstand tegen de souvereiniteit der natie, voegt thans een nieuw ongeluk bij al de rampen des vaderlands. Daags na don tegenspoed onzer wapenen, terwijl de buitenlander naauwlijks begon onze verwoeste landstreken te ontruimen, hebben misdadige, uitzinnige lieden niet geschroomd Parys, de stad die zij voorgaven te eeren en te verdedigen , met iets nog ergers dan wanorde en verwarring te teisteren, namelijk met schande.
i) Die lieden hebben Parys bevlekt met bloed, welks vergieting het menschelijk gevoel tegen hen inneemt, en hun tevens de vrijheid beneemt tot het uitspreken van het schoone woord republiek , hetwelk dan alleen zin en beduidenis heeft, als het met eerbiediging en lieilighouding van regt en vrijheid gepaard gaat. » Die verfoeijelijke onderneming wordt reeds — dit weten wij met zekerheid — door gansch Frankrijk met verontwaardiging gewraakt. Vreest niet dat gij bij ons, de Nationale Vergadering, zedelijke zwakheid zult zien van die soort welke het kwaad door een vergelijk met de schuldigen zou verergeren. «Neen, wij zullen de magt die gij ons hebt toevertrouwd om het land te redden, te organiseren, weder te vormen — dat ons toevertrouwde pand zullen wij ongeschonden voor u bewaren; dat groote en heilrijke regt, de nationale souvereiniteit, is door uwe vrije stem , door de vrijste keuze die gij ooit hebt gedaan, in onze handen gelegd; wij zijn uwe vertegenwoordigers en uwe eenige lasthebbers. «Het is door ons en in uwen naam, dat ook het kleinste stuk van onzen grond moet geregeerd worden, en dus vooral die heldhaftige stad , het hart van ons land, welke te goed is om de overrompeling door eene oproerige minderheid lang te verduren. » Burgers en soldaten! Het geldt het eerste van uwe regten; het te handhaven staat aan u. Uwen moed inroepen, krachtdadigen bijstand van u vragen, is de eenparige gedachte uwer vertegenwoordigers. Wij allen als om strijd en eensdenkend, bezweren u om u naauw aaneen te sluiten rondom deze vergadering, uw werk, uwe beeldtonis, uwe hoop, uw eenigste redmiddel. «Leve Frankrijk!" Door eenen afgevaardigde uit Parys werd voorgesteld aan het slot dier proclamatie de woorden: leve de Republiek! toe te voegen. Doch dit voorstel vond zooveel afkeuring bij de Vergadering, dat het niet eens in stemming is gebragt; het is eenvoudig ter zijde gelegd om reden of onder voorgeven dat zulk een stuk , als de bovenstaande proclamatie, eenmaal in zijn geheel aangenomen zijnde, niet meer gewijzigd diende te worden, eene bewering waarmede ook de heer Thiers instemde. Een wetsvoorstel van een conservatief lid, strekkende om te bepalen dat do stemuitbrenging bij de verkiezing van leden voor de nationale vertegenwoordiging niet meer in de hoofdplaats des kantons, maar in de gemeente alwaar de kiezer woont,, zal plaats hebben, is zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Vervolgens werd door afgevaardigden uit Parys aangedrongen op onverwijlde behandeling van het wetsvoorstel strekkende om aan Parys het gemeentelijk zelfbeheer terug te geven; dat was huns inziens het toereikende maar ook het eenigste middel om aldaar den vrede en de orde te herstellen; dit met geweld te doen zou niet alleen eene smartelijke maar ook eene hoogst moeijelijke taak zijn, daar het regtmatige gouvernement weinig middelen binnen Parys had om er zijn gezag te doen gelden. Zoo dacht ook de admiraal Saisset, die dezer dagen door den heer Thiers tot opperbevelhebber der nationale garde van Parys benoemd zijnde , pas uit de hoofdstad terug kwam. »Ik heb het niet verder kunnen brengen — zeide de heer Saisset — dan dat ik drie honderd man van de nationale garde der hoofdstad tot mijne beschikking had; dat ia niet genoeg om den staat der zaken in onze magt te krijgen. Ja, de staat der zaken is verschrikkelijk: de oproerlingen zijn tot alles, ook tot het laaghartigste, in staat. Zoo houden zij niet alleen den generaal Chanzy maar ook den generaal Allard en diens gemalin als gijzelaars gevangen, met het doel om, zoo er door ons eene feil in hun oog begaan wordt, die personen daarvoor te doen boeten." Het voorstel der bedoelde afgevaardigden van Parys vond bij anderen eenige ondersteuning, altoos met dien verstande dat de door Parys te verkiezen gemeenteraad geenerlei regt of gezag in de aangelegenheden des lands zou uitoefenen. Doch het werd aan de regter zijde en ook door de bewindslieden bestreden om reden dat de aanneming èn eene nutteloozo èn eene gevaarlijke toegeeflijkheid voor de oproerlingen zou zijn: nutteloos dewijl in Parys de meerderheid lijdelijk toezag en de minderheid heel wat anders en wat meer beoogde dan vrije verkiezingen en gemeentelijk zelfbeheer; gevaarlijk dewijl onberadene wetsbepalingen in Parys voor altijd de Commune Libre, dat is de heerschappij der volksmenners, zou vestigen. In dien geest sprak ook de heer Thiers. »Het betreft hier een vraagstuk van oneindig groot gewigt — zeide hij — Ja, Parys zal, ook wat het gemeentelijke bestuur betreft, worden behandeld op gelijken voet als het overige des lands. Doch onder het juk van Parys staan — dat wil Frankrijk niet. «Voor Parys wördt het gemeene regt gevraagd; dat vereischt nadere verklaring eer wij er mede kunnen instemmen. Wilt gij dat het bestuur van Parys geregeld zal worden als dat eener stad van drie duizend zielen ? Dan zou het de slaaf van volksmenners en raddraaijers worden! Eene goede gemeentewet voor Parys laat zich niet in één etmaal Ontwerpen; geeft ons daartoe eenige dagen tijd. «Buitendien vraag ik: denkt gij dat do lieden die Parys thans behcerfchen , tevreden te stellen zijn met eene wet die aan de hoofdstad dadelijk
het zelfbeheer hergaf? Ik Jaag u uit om eene wet te maken waarmede die lieden genoegen nemen, of waardoor de meerderheid der Parysche bevolking tot krachtdadige zelfverdediging wordt opgeprikkeld; is de meerderheid er blind gebleven niettegenstaande de vermoording van Clément Thomas en Lecomte, dan zal geene wet van ons haar de oogen doen opengaan. » Ja, Parys heeft door zijne houding onder het beleg Frankrijks eer gered; maar dat is geene reden om ons regt, om Frankrijks regt ten ge7alle van Parys op te offeren. Parys heeft ons niet de hand geleend om het van oproerlingen te verlossen ; het heeft ons alzoo het regt gegeven om het achter te stellen voor Frankrijk. Desniettemin zullen wij Parys te hulp komen wanneer wij dit zullen kunnen doen. Parys opene ons zijne armen ; dan zullen wij het de hand bieden. » Parys heeft rogten ; wij willen z<» gaarne erkennen. Maar vleit u niet met eeDen ijdelon waan! Ware de begeerde wet reeds gemaakt, het zou onmogelijk zijn ze ten uitvoer te leggen. i> Ik hoor vragen of wij dan een leger tegen Parys willen afzenden, geweld en dwangmiddelen tegen de hoofdstad willen bezigen. Neen, wij wachten tot dat Parys een bewijs van verstand geve. Wij zullen Parys in het volle genot zijner regten stellen, onder één beding, namelijk «lat er maatregelen worden genomen om er den terugkeer der schandtooneelen dezer dagen te verhoeden." Daarop is, met goedvinden van de regering, de langdurige en kalme maar hoogernstige discussie besloten met het aannemen dezer motie van orde: »In overeenstemming met de uitvoerende magt en onder verklaring dat het bestuur van Parys en van de gemeenten der departementen verkozene gemeenteraden tot grondslag zal hebben , gaat de Vergadering over tot de orde van den dag." — Reeds in de zitting der Nationale Vergadering van den 22sten is eene wet tot regeling der gemeentel'y'ke verkiezingen in het algemeen door de regering ingediend. Zij bepaalt onder anderen dat de gemeenteraad telken jare zijnen voorzitter kiest en dat die voorzitter de functien van maire zal vervullen Aangaande Parys behelst zij eenige bijzondere bepalingen; de verkiesbaarheid zal worden beperkt door het vereischte van driejarige inwoning in de stadswijk; en de taak van den gemeenteraad van Parys wordt uitdrukkelijk tot » de administrative zaken der hoofdstad" beperkt, zullende er buitendien een door het gouvernement te benoemen prefect van het departement der Seine zijn. Dj Vergadering heeft besloten deze voordragt als spoedvereischend te behandelen en haar onderzoek in de afdeelingen reeds des avonds van dien dag aan te vangen. — Blijkens eene mededeeling voorkomende in het dagblad van het Parysche bewind , waren er onlangs in den schoot der roode partij te Parys twee comités, namelijk het Comité de la fédération républicaine en het Comité Central de la garde nationale, en hebben deze zich zamengesmolten tot de Fédération Républicaine do la garde nationale en onder een reglement welks aanhef'luidt: » De republiek is de eenige mogelijke regering; zij mag niet tot een onderwerp van discussie worden gemaakt." Hierdoor , zegt het Journal des Dêbals van eergisteren, was het aantal leden van het geheime of' onbekende bewind, hetwelk Parys thans regeert, met zestien vermeerderd en tot zes en dertig geklommen; en daarop volgde in het regeringsblad het artikel (opgenomen in ons nommer van gisteren) hetwelk den naam en het dool des bewinds opgeeft en hierop nederkomt: het is het bewind van en voor het proletariaat , de opvolger van het bewind der burgerij. — Dat het Parysche bewind het bepaalde besluit genomen en zich tot beginsel gesteld had zich tegenover de andersdenkende meerderheid staande te houden door geweld en schrikaanjaging, is naar de opmerking der Inde'pendance Beige op nieuw gebleken uit het feit, dat zijne gewapende trawanten verleden Woensdag onbarmhartig en moorddadig vuur op eene schare ongewapende maar ordelievende burgers hebben gegeven. Het was hetzelfde bewind, hetwelk den generaal Lecomte deed fusilleren om reden dat hij op het volk had doen vuren , en hetwelk aan de soldaten van het garnizoen de leer deed inprenten dat de soldait enkel tegen den buitenlander, niet tegen den landgenoot de wapenen draagt. Het was, zegt de correspondent der Independance Beige verder, hetzelfde bewind hetwelk een paar dagen vroeger zijne gewapende dienaren afzond om het beursgebouw en het noorder-station te bezetten, maar hen deed terugkeeren omdat zij op die beide punten tegenstand bij gewapende lieden, behoorende tot de nationale garde, ontmoetten. De onbarmhartige aanval, verleden Woensdag op last des bewinds tegen eene schare ongewapende burgers uitgevoerd, kon, naar het oordeel van den aangehaalden correspondent, maar één van deze twee uitwerkselen te weeg brengen: óf schrik, ofwel algemeene verbolgenheid en aaneensluiting tot afwerping van het juk. Het eerste uitwerksel was door het bewind beoogd en verwacht; doch dat het zich in die berekening ditmaal bedrogen zou zien , en bevinden zou al te veel op de lafhartigheid der meerderheid te hebben gei-ekend, werd door dien correspondent waarschijnlijk geacht. — Aangaande de inhechtenisneming 'van den heer Rouher bevat een door Londensche bladen medegedeeld schrijven uit Boulogne van 20 Maart de volgende nadere bijzonderheden : n De commissaris van politie Monicault nam heden morgen den heer Rouher in hechtenis , ten gevolge van bevelen der regering te Versailles. Na een voorloopig verhoor werd hem onder verpanding van zijn woord van eer vergund om naar het Hotel de Bristol, waar hij gevat was, terug te keeren ; maar op den weg derwaarts werd zijn rijtuig door een woedenden volkshoop aangehouden en omver geworpen ; onder het graauw bevonden zich een aantal vischwijven , die hem erg mishandelden en hem bijna al de hairen uit het hoofd trokken. De politie kon hem slechts met groote moeite bevrijden en te zijner eigene veiligheid naar het paleis van justitie overbrengen. Mevrouw Rouher en hare dochter bevinden zich in arrest in het hotel. Volgens geruchten zouden ook de heeren de Failly , Conti, Lavalette en andere aanhangors van het gevallene keizerrijk in deze stad zijn ; daar de overheid hiervan verwittigd is, ziet men ook hunne inhechtenisneming te gemoet." De gevangenneming van den heer Rouher wordt door velen in verband gebragt met de woelingen der Bonapartisten, waarvan ook in de gisteren medegedeelde telegrammen uit Parys gewag gemaakt werds en waaromtrent een Parysch correspondent der Kölnische éieitung reed onder dagteekening van 19 Maart schreef: » Het vermoeden, dat bij do geschiedenis der kanonnon te Montmartre de Bonapartisten de hand
in het spel hebben, wordt van alle kanten bevestigd. Voorts is het zeker dat een groot deel der troepen, die naar de opstandelingen overgeloopen zijn, door de Bonapartistische agenten omgekocht waren. Ook het bijna geheel uit onbekende personen bestaande comité boezemt verdenking in. Men wil weten dat eenige van deszelfs leden vroeger met de politie in verband stonden, terwijl de talrijke in de laatste dagen naar Parys teruggekeerde Bonapartisten geheel ongemoeid worden gelaten , hoewel zij sedert gisteren openlijk op de boulevards propaganda ten gunste van het Keizerrijk maken. Men beschuldigt don maarschalk Mac Mahon, die hier is aangekomen, van insgelijks aan deze woelingen deel te nemen , daar hij gisteren avond , juist op den dag waarop bet oproer uitbarstte, in Le Peuple Franqais een door Napoleon den 12den Maart aan hem gerigt schrijven heeft openbaar gemaakt, waarin hem wordt opgedragen om bij zijn? komst in Frankrijk den minister van oorlog opmerkzaam te maken op de diensten van het bij Sedan gevangen genomeno leger , en ten behoeve der officieren en soldaten van hetzelve die bevorderingen en belooningen te vragen, waarop zij even goed aanspraak hebben als andere corpsen welke daarmede begunstigd zijn geworden. Deze brief van den gewezen Keizer is te opmerkelijker daar een groot deel der troepen van den generaal Vinoy, waarvan velen gemeene zaak met de opstandelingen gemaakt hebben , bij Sedan geweest zijn. Dat overigens de Bonapartisten tot dus ver hun spel sluw genoeg gespeeld hebben , is niet te ontkennen; sedert gisteren toch hoort men op de Boulevards, in de de kolfijhuizen en elders door velen het gevoelen uiten, dat de geheele zaak op den terugkeer van Louis Napoleon zul uitloopan. Nog drie dagen geleden zouden zulke gezegden de grootste verontwaardiging verwekt hebben ; heden daarentegen hoort men ze met kalmte aan." D UI T S C II L A IX D De Duitsche Rijksdag heeft in zijne zitting van gisteren den heer Simson, laatst voorzitter van den Noord-Duitschen Rijksdag, tot president verkozen; den voormaligen Beyerschen eersten minister, vorst von Hohenlohe-Schillingsfürst, tot eersten, en den heer Weber, voorzitter der Würtembergsche Kamer van Afgevaardigden , tot tweeden vicepresident. De vorst von Ilohenlohe zeide in de aanspraak, waarmede hij verklaarde de hem opgedragene betrekking te aanvaarden, onder anderen: » Ik stel te hoogeren prijs op dit bewijs van uw vereerend vertrouwen , omdat ik behoor tot een land , welks vertegenwoordiging de laatste is die de \ordragen heeft goedgekeurd, krachtens welke wij hier vereenigd zijn Laat mij dus in uwe keuze eei. gunstig voorteeken zien voor de toenemende verzoening van uiteenloopende gevoelens Ja, Mijne Heeren, wij hebben in Beyeren gedraald met de toetreding tot dt, verdragen omdat wij het ons door oude gewoonte dierbaar geworden denkbeeld van een afzonderlijk volksbestaan aan de eenheid van het gemeene vaderland ten offer moesten brengen. Maar wij hebben niet gedraald — deze getuigenis zult gij ons niet kunnen weigeren, — toen het gold voor de Duitsche eer in de bres te springen en de bondgenootschappelijke trouw met het bloed onzer zonen en broeders te bezegelen ; en wij zullen niet dralen ons bij u aan te sluiten als getrouwe en eerlijke medearbeiders aan den wederopbouw der Duitsche natie, opdat het hereenigde Duitsche vaderland verheven worde tot een rijk der magt, der wolvaart en der vrijheid!". — De Pruissische Staats-Ameiger van gisteren deelt de op den 11 den Maart te Ferrières geslotene conventie mede betreffende don terugkeer der Fransche krijgsgevangenen naar Frankrijk. Zij bevat in 9 artikelen hoofdzakelijk de volgende bepalingen. De Fransche regering zal het ministerie van oorlog te Berlyn onderrigten van de aankomst van Fransche transportschepen te Bremerhaven en Hamburg, waarna het ministerie van oorlog 10,000 man naar Bremerhaven en 14,000 man naar Hamburg zal zenden. Wat betreft de krijgsgevangenen die per spoorweg naar Frankrijk zullon torug keeren, belast de Fransche regering zich met de bezorging van het vereischte materieel voor hun vervoer. Hetzelfde materieel zal gebezigd worden om het Duitsche leger terug te voeren in overeenstemming met de vredespraeliminairen. De treinen, welke krijgsgevangenen terug brengen, zullen loopen: van Metz naar Charleville, van Strasburg naar Luneville, van Mühlhausen naur Vesoul. De Fransche regering wordt gemagtigd om voor Charleville, Luneville en Vesoul eenen plaats-commandant en de noodige administrative ambteuaren te benoemen en aldaar magazijnen van kleeding en van levensmiddelen te vestigen. Op de genoemde drie plaatsen kunnen de Franscho autoriteiten de in aangrenzende departementen te huis belioorende en niet langer dienstpligtige gevangenen ontslaan ; alle overige gevangenen worden uitsluitend per spoorweg naar plaatsen buiten het door Duitsche troepen bezette gebied gezonden. Diegenen , welke nog niet uit de krijgsdienst ontslagen worden, moeten naar de departementen op den linker oever der Loire gezonden worden. De Duitsche overheid verbindt zich alleen om dagelijks op ieder der gonoemde drie plaatsen vier treinen, elk met 800 a 1000 man. to doen aankomen, mits het te leveren materieel daarvoor voldoende en het vervoer langs de Duitsche lijnen niet belemmerd zij. De Fransche bezetting van Bitsch in de Vogesen zal onverwijld met krijgseer aftrekken, hare wapenen, bagage en materieel medeuemen, en per spoorweg van Luneville tot buiten het door Duitsche troepen bezette gebied vervoord worden. ENGELAND. Het Lagerhuis heeft in zyne zitting van 21 Maart eene voordragt van de regering ontvangen, strekkende om de verpligting tot het bezigen van loodsen in de havens en op de reeden van het Vereenigd Koningrijk af te schaffen; alsmede de toezegging van eene voordragt tot bestendiging en verbetering van het toezigt der regering op de ankers en kabels der koopvaardijschepen. BELGIE. De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft bij de voortzetting der behandeling van het budget van het ministerio van binnen - landsche zaken reeds verscheiden zittingen besteed aan eene belangrijke
discussie over het middelbare onderwijs. Het streven der meerderheid is, al wat voor dien trap van onderwijs mogt zijn gedaan of voorgenomen over te brengen op het meer uitgebreid lager onderwijs, on alzoo te stellen onder de regelen der organieke wet op het lager onderwijs, we'ke den geestelijke als zoodanig en ambtshalve toegang tot, en loezigt over de openbare school geeft eri zijne medewerking tot een vereischte maakt, terwijl deze door de wet op het middelbaar onderwijs enkel wcnschelijk, maar niet onmisbaar wordt verklaard Juist daarom zoekt de liberale partij aan het begrip van middelbaar onderwijs uitbreiding en ruime toepassing te geven ; doch zij heeft daarbij telkens onverzettelijken tegenstand bij de meerderheid en bij de regering ontmoet. Inzonderheid is dit het geval bij de dicussie over een voorstel van den heer Muller tot verhooging van den post voor subsidien aan ^gemeenten en gewesten die middelbare scholen voor meisjes willen oprigten of' ondersteunen. In de zitting der Kamer van Woensdag is naar aanleiding van dat voorstel door den gewezen minister Frère, den leider der gematigd liberale partij, eene hoogst belangrijke redevoering over het ondorwijs van meisjes in het algemeen, on inzonderheid over de opleiding der dochters van goeden huize gehouden. Hij betreurde het. dat die opleiding thans, wat Balgie betreft, schier uitsluitend in de kloosters geschiedde; hij sprak van den invloed der huismoeder op de vorming van het huisgezin, dat is van het aankomende geslacht' en hij geloofdo niet dat het klooster de beste plaats was om het meisje tot heldere begrippen en op de hoogte der hedendaagsche beschaving te brengen, om het voor de vervulling der huissehjke en maatschappelijke pligten te vormen. De heer Schollaert antwoordde met een betoog dat vooral de opleiding der vrouw de godsdienst tot grondslag, regel en hoofddoel behoort te hebben, en dat zij alzoo d?s te beter aan het doel zal beantwoorden hoe meer zij onder den invloed van den geestelijke en van de Kerk staat. Openbare middelbare scholen voor meisjes schenen den heer Schollaert overbodig ; de meisjes uit den burgerstand en uit de geringere volksklassen hadden enkel behoefte aan die kundigheden, welke op de lagere school te verkrijgen zijn; wat betreft de meisjes van hoogeren stand, waren het liuisselijke onderwijs en do opleiding in een klooster geheel voldoende voor hare behoeften. In de zitting der Kamer van gisteren is het voorstel van den heer Muller door den heer de Theux, den leider der conservative partij, met regtskundige gronden bestreden. Ue heer Rogier zal in de zitting van heden het woord voeren , ter aanbeveling van het voorstel. TELEGRAPIIISCIIE B E R IG T E N Londen ,'23 Maart. In het Lagerhuis heeft de heer Gladstone in antwoord op eene vraag van den heer Beanmont fezegd, dat hij misschien morgen den dag zou kunnen bepalen voor do behandeling der interpellatie omtrent de conferentie. Op eene vraag van den heer Bass heeft de hoer Enfield gezegd dat de regering geene mededeeling had ontvangen van Pruissens voornemen om artikel 5 van het Prager vredesverdrag uit te voeren en het noordelijke gedeelte van Sleeswijk, indien deszelfs inwoners bij volksstemming den wenscli daarnaar te kennen gaven, aan Denemarken terug te geven. Loxden , 23 Maart. De bevelhebber der troepen in de Uretagne heeft aangekondigd dat aanzienlijke strijdkrachten te Le Mans vereenigd zullen worden, om, zoo noodig, mode te werken tot herstel der orde in Parys. De eerste brigade is reeds uit Laval vertrokken en wordt te Le Mans verwacht. Londen, 21 Maart. Volgens de Morning Post is de heer Rouher naar Rheims overgebragt, waar hij zich bij de Duitsche troepen in veiligheid bevindt. Het Daily News berigt dat do opstandelingen zich tot een wanhopigen strijd voorbereiden om het verlorene terrein te herwinnen. Parys, 22 Maart, 10 ure des avonds. Sedert de nationale garde dezen namiddag op de Place Vendóme op het volk geschoten heeft, ie er niets gebeurd. De publieke opinie is zeer verontwaardigd over dis bloeddorstige en laaghartige daad. Sedert zes ure zijn nieuwe versterkingen van den kant der Bastille op de Place Vendóme aangekomen. De stad levert een somber en treurig schouwspel op. Dezen namiddag kwam een met chassepots gewapend bataillon infantei-ie, door verscheiden stukken geschut gevolgd , alsmede een ongewapend bataillon de Avenue des Champs Elysées oprukken en verliet de stad door de poort van Neuilly om zich over Courbevoie naar Versailles te begeven. Dit corps was uit manschappen van onderscheiden regementen gevormd. Hot fort van Vincennes is heden op last van het centrale comité bezet. De officieren aldaar wilden tegenstand bieden, maar de soldaten kozen de partij van de opstandelingen. Het centrale comité heeft den kolonel Eudes, een voormalig afgezet majoor, tot zijn gedelegeerde aan het ministerie van oorlog benoemd Eudes heeft zijnen intrek genomen in de appartementen van den generaal Leflö , en heeft 1600 man bij zich aan het ministerie van oorlog. Zekere Sanglier is benoemd tot gedelegeerde aan het ministerie van buitenlandsclie zaken. Het ministerie van buitenlandsclie zaken en de mairie van het 2de arrondissement zijn thans de eenige publieke gebouwen die nog bezet zijn door bataillons van de arrondissementen waarin zij gelegen zijn. Do generaal Chanzy wordt voortdurend gevangen gehouden. De generaal Cremer is voor eenen krijgsraad te Versailles gedaagd; zoo hij niet verschijnt zal hij bij verstek veroordeeld worden. De beurs is ten 2 uro gesloten , nadat men ze door do aanwezigen had doen ontruimen. Omstreeks 4 ure trok een bataillon van het comité over den boulevard Bonne Nouvelle naar de Place Vendóme. Eenige manschappen van dat bataillon legden het geweer op de volksmenigte aan; hetgeen tot een tooneel van groote verwarring aanleiding gaf, waarin verscheidene personen gekwetst werden. Clemenceau en zijne adjuncten zijn door agenten van het comité uit hunne mairie verdreven. Parys , 23 Maart. Het Journal Officiel bevat de volgende mededeeling : De Pruissische opperbevelhebber heeft aan den commandant van Parys doen weten dat aan de Duitsche troepen, die de forten en deD regter Seineoever
bezetten, bevel gegeven is om eeno vriendschappelijke houding in acht te nemen, maar dat zoo de gebeurtenissen een vijandig karakter mogten krijgen, Parys als vijand behandeld zal worden. Het comité heeft op die mededeeling geantwoord, dat do revolutie volstrekt geene vijandige strekking ten aanzien van Dnitschland heeft. Het Journal des Debats zegt dat blijkens de gebeurtenisssen van gisteren de partij, die zich op het stadhuis gevestigd heeft, ook de partij "van den moord is Bij zeer vele nationale gardes en bij alle burgers is het besef levendig dat onverslapte krachtsinspanning tegenover het oproer een dure pligt is. Parvs , 23 Maart, des middags. Het Comité heeft bepaald dat alle soldaten, die zich thans te Parys bevinden, bij de nationale garde ingelijfd zullen worden. In een van don 22sten gedagteekend manifest zegt het Comité Burgers! Uwe regtmatige verbolgenheid heeft ons den 18den geroepen op eenen post, dien wij niet langer moesten bekleeden dan volstrekt noodig was voor de gemeentelijke verkiezingen. Uwe maires en afgevaardigden wraken de verpligtingen die zij hebben aangegaan toen zij nog maar candidaten waren, en hebben alles in het werk gesteld om de verkiezingen tegen te gaan, die wij ten spoedigste wilden doen houden. Wij moeten hunnen tegenstand ovorwinnen; opdat gij met kalmte tot de verkiezingen zoudt kunnen overgaan en van uwen wil doen blijken, zijn de verkiezingen tot don 26ston dezer uitgesteld. Inmiddels zullen krachtige maatregelen genomen worden, om uwe regten te doen eerbiedigen. De maires van Parys en hunne adjuncten hebben een besluit genomen , waarbij de admiraal Saisset benoemd wordt tot opperbevelhebber der nationale garde, de kolonel Langlois tot chef van haren generalen staf en de kolonel Schoelcher tot opperbevelhebber der artillerie. De mairie in de Rue Drouot en de mairie van het 1ste arrondissement zijn door de nationale girde van die wijken bezet. Onder de bataillons uit het midden der stad ziet men vele mobile garden van de Seine alsmede een aantal zouaven. Verscheiden bataillons mobile gardo van de Seine hebben wapenen gevraagd om tegen de opstandelingen te strijden. Op de Placo Vendóme hebben de opstandelingen barricades aangelegd om zich tegen mogelijke aanvallen te verdedigen. In alle wijken der stad is het rustig. Parys , 23 Maart, 6 ure des avonds. Het geheele 1ste arrondissement is sterk bezet door de nationale garde die zich met nadruk tegen het Comité verklaard heeft; voor de mairie zijn twee kanonnen geplaatst. De kweekelingen van de Polytechnische school hebben geweigerd het Comité te gehoorzamen, en hunne dienston aangeboden om de opstandelingen te bestrijden. Het dagblad La Nouvelle République verwijt aan het Comité dat het niet genoeg doortastende maatregelen neemt. Versaili.es , 22 Maart, des avonds. In de Nationale Vergadering heeft de heer Jules Favre heden aangekondigd dat hij de van de Duitsche kanselarij ontvangene depêche aan den maire van het 2de arrondissement gezonden had , door wien zij aan de overige maires medegedeeld was In zijn antwoord op do depêche heeft de heer Favre verklaard dat al de departementen eenstemmig de handelingen van het comité afkeuren on zich aan het gouvernement en de Nationale Vergadering aansluiten. Het gouvernement heeft den Pruissischen opperbevelhebber dringend verzocht om geene harde maatregelen tegen Parys te nemen, vermits men datrdoor duizenden onschuldigen zou doen boeten voor de euveldalen van eenige slechthoofden. Versailles , 23 Maart. Er is sprake van het nemen van afdoeude maatregelen ; onder anderen zou de mobile nationale gardo der departementen worden opgeroepen. Eene deputatie der Parysche nationale garde is te Versailles gekomen, ten einde versterking tot het bestrijden van den opstand te vragen. Het gerucht wil dat te Lyon de commune is uitgeroepen. De generaal Charrette, in last hebbende hot legioen vrijwilligers van het Westen terstond uit te breiden, heeft eene oproeping gedaan aan allen die de orde willen verdedigen. Stuttgart , 23 Maart. Volgens het regeringsblad vertrekt de legatieraad von Uxkuell morgen naar Brussel als gedelegeerde van Würtemberg bij do vredesonderhandelingen. Bern , 23 Maart. Volgens hier ontvangon berigten van de Fransche grenzen zou ook in Lyon eene bedenkelijke gisting heerschen. Madrid , 23 Maart. De nationale garde te Marseille heeft zich van het telegraaphbureau meester gemaakt. De Fransche telegrammen worden van Irow [?] af per koerier verzonden. Brussel , 23 Maart. De Iiidependance berigt dat 210 werklieden van twee sigaren-fabrieken te Antwerpen hot werk gestaakt hebben om hooger loon te erlangen, en dat de patroons, niet aan do eischen van liet werkvolk willende toegeven , de fabrieken gesloten hebben. De werkstaking werd voorafgegaan door verscheiden bijeenkomsten in het locaal der Internationale, wier oud-leden thans meerendeels tot het opgeworpen bewind te Parys behooren. Lissabon , 23 Maart. De hertog van Pamela heeft den Koning en de Koningin van Spanje te Madrid namens den Koning van Portugal begroet. Koxstantinopel , 22 Maart. Ten gevolge van de besluiten der conferentie heeft do Porte , naar de verzekering van den Levant Herald, besloten Sinope tot eene sterke krijgshaven van den eersten rang te maken , en welligt ook Batun. Belgrad , 23 Maart. De Vidovdan verklaart dat Servïe geenen gemagtigne naar de Donau-commissie zal afvaardigen, indien niet aan hetzelve in plaats van eene raadgevende stem eene beslissende stem wordt toegekend , waarop het rogtmatige aanspraak heeft. Bucharest , 23 Maart. Gisteren avond heeft het volk een locaal bestormd, waar de hier gevestigde Duitschers den verjaardag des Duitsehen Keizers vierden. In bijzijn van den Duitschon consul-generaal werd in de zaal alles vernield, terwijl verscheidene der feestvierenden gekwetst werden. Het ministerie en de prefect van politie hebben hun ontslag gonomen. New York, 23 Maart. Goud-agio !0 "/g. Londen , 23 Maart Blijkens den heden verschenen weekstaat was do stand dor Bank als volgt: totale reserve £ 14,107,727 ; banknoten
in omloop £ 22,814,220; voorraad edel metaal £ 21,951,947; portefeuille £ 23,196,220; rekening met particulieren £ 19,881,030; rekening met de schatkist £ 10,757,237: reserve van banknoten £ 13,239,185
---

