NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1871, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Amsterdam, aan m', C. L. Rendorp, als lsten luitenant; bij die te Haarlem, aan J. E. F. B. Sluyterman van Loo, als kapitein. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Helmond, tot officier van gezondheid der 3de klasse H. A. C- Hueber ; bij die te Haarlem, tot kapitein C. G. von Zappalin , thans lste luitenant; tot lsten luitenant C A. Joekes, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Rookmaaker , thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Maart 1871, n°. 13, is aan G. Mulder, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Oirschot. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten Maart 1871, n°. 12, is aan J. van den Bergh, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Julij 1871, eervol ontslag verleend als commandant van het huis van militaire detentie nabij Leiden. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1871, n°. 5, is de ontvanger der in- en uitgaande regten te Bellingwolde (Groningen) K. H. Pel, uit 's Rijks dienst ontslagen; het ontvangkantoor der in-en uitgaande regten te Bellingwolde, zoo als het thans bestaat, opgeheven, en ingesteld een grenskantoor der in- en uitgaande regten te Bellingwolde, met bepaling dat het in verband met art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n\ 29, door een commies-ontvanger zal worden waargenomen. Bij Koninklijk besluit van 26 Maart 1871, n°. 6, is benoemd bij de directie van de grootboeken der nationale schuld: tot commies de heer F. A. van West, thans adjunct-commies; tot adsistent-boekhouder, met rang van adjunct-commies, de heer J. W. Nieuwenhuyzen, thans lste klerk. Bij besluit van den 26sten Maart 1871, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, in Nederlandsch Indie te benoemen: tot officier van gezondheid der 3de klasse, den heer Liborius Klaas, geboren den 7den September 1842 te Borger. Bij besluit van den 26sten Maart 1871, n°. 21, heeft Zyne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen: bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kolonel, den luitenant-kolonel F. van Exter, commandant van het corps. Bij besluit van den 26sten Maart 1871, n° 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: l c . bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het 2de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. C. P. Thirion, van het corps; 2°. op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verleenen uit de militaire dienst aan den lsten luitenant L. L. D. van den Steen van Ommeren, van het 4de regement huzaren. Bij besluit van den 26sten Maart 1871, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden in hunnen rang over te plaatsen bij het regement grenadiers en jagers, de lste luitenants G. A. AV. C baron van Hemert tot Dingshof en F. II. A. A. Wagner, van het 7de, mitsgaders den lsten luitenant H. G. J. van Hoogstraten, van het 5de regement infanterie. MINISTERIE VAX FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een postwissel groot f 5.90, door een onbekende, onder het postmerk 's Gravenhage van 27 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 28sten Maart 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Een bij de Indépendance Beige ontvangen brief uit Parys, laat in den avond van jl Zondag geschreven, zegt: » Het werk der gemeentelijke verkiezingen wordt zeer kalm voortgezet; hare uitkomst zal denkelijk eerst morgen-middag bekend zijn. Acht dagen heeft Farys nu onder de heerschappij van het Centrale Comité gestaan ; dat is een jammerlijk , een echier onverklaarbaar feit, hetwelk nog meer nadeel aan Frankrijk heeft toegebragt dan de zegepralen der Duitschers; maar door de onthouding van de meorderheid der ordelievende burgers zal denkelijk het meerendeel der raddraaiers die hier sedert acht dagen op het kussen zijn, op de overweldigde zetels bevestigd worden. In het andere geval, namelijk dat de candidaten van de partij der orde de meeste stemmen bekwamen, zou de roode partij bezwaarlijk kunnen besluiten om zich aan do uitspraak der stembus te onderwerpen, maar zich met geweld daartegen verzetten." — De discussie over een voorstel van oen lid, strekkende om den vrede in Pary3 te herstellen door inwilliging van sommige eischen der oproerlingen, is jl. Vrijdag bij do Nationale Vergadering verschoven , en wel op dringend aanzoek van den heer Thiprs, die de vrees te kennen gaf dat daarbij aan de zijde der meerderheid lucht aan de wrevelige stemming tegen de stad Parys en tegen de warme voorstanders der republiek gegeven en verbitterende taal gevoerd zou worden. Daarop is in de zitting der Vergadering van Zaturdag door den heer Louis Blanc en zeven andera afgevaardigden van Parys een voorstel ingediend van dezen inhoud: » Wij vernemen dat de burgers der hoofdstad in een door het meerendeel der maires en adjuncten onderteekend plakkaat zijn uitgenoodigd om op morgen deel aan de verkiezing van eenen gemeenteraad te nemen. » Gij herinnert u, mijne heeren, dat die maires en adjuncten in uwe zitting van eergisteren magtiging van u zijn komen vragen tot het nemen der maatregelen welke hun zouden schijnt n door het uiterst bedenkelijke van den staat der zaken te worden geëischt en zonder uitstel of tijdverlies te moeten worden bewerkstelligd. n Dat voorstel der maires is in uwe zitting van gisteren buiten discussie gehouden wegens beweegredenon die het gouvernement heeft verklaard van uiterst groot gewigt te zijn, doch die het niet gemeend heeft u bekend te mogen maken. » Nu hebben de maires en adjuncten , bij de gestadige verergering der krisis en in de overtuiging dat zij daarin onverwijld en op hunne eigene verantwoordelijkheid behoorden te voorzien , geoordeeld dat liet onmogelijk was Parys nog langer verstoken te laten van eenen gemeenteraad , die door de goheele bevolking gedurendi zoo vele jaren is verlangd en welke thans door haar met onbetwistbare eenstemmigheid wordt gevraagd. » Alzoo, mijne hoeren , komen wij uit naam onzer medeafgevaardigden , die zich sedert acht dagen zoo voel moeite voor het herstel des vredes in de hoofdstad gegeven hebben , tot u met het verzoek ,om te erkennen dat de maires en adjuncten van Parys als goede burgers hebben gehandeld toen zij met volle kennis van zaken het besluit namen om de burgers tot deelneming aan morgen te houden verkiezingen uit te noodigen, een besluit hetwelk in den uiterst zorgbarenden staat der zaken onvermijdelijk was." De vergadering heeft onraadzaam geacht door dadelijke aanneming van dat voorstel bij voorbaat hare bekrachtiging te hechten aan de uitkomst der bedoelde verkiezingen , welke onregelmatig uitgeschreven waren en naar de voorschriften van eon onbevoegd gezag gehouden zouden worden , juist terwijl eene wet houdende bepalingen ter spoedige vorming van gemeenteraden alom in den lande, in overweging 'was. Het voorstel van Louis Blanc is naar eene commissie verzonden om op de gewone wijze en zonder overhaasting behandeld te worden. In de zitting van verleden Zaturdag is door den minister van binnenlandsche zaken aan de Vergadering medegedeeld dat de stad Lyon drie dagen lang in groote opschudding was geweest; dat een volkshoop er hot stadhuis binnen gedrongen was; dat zich toen een oproerig comité op het stadhuis had gevestigd , maar dat dit comité het gezag hetwelk het zich had aangematigd , reeds weder had nedergelegd , en dat te Saint-Etienne alsmede te Marseilles hetzelfde was gebeurd. Verder werd eene dagorder van den bevelhebber van het garnizoen vau Lyon door den minister voorgelezen. Daarin zeide de generaal Ci'ouzat tot de troepen : » Gedurende de drie dagen van beroerten, die wij nu pas achter den rug hebben, is uw gedrag bewonderenswaardig geweest. Leve de republiek! Krijgsmakkers, de orde is hersteld, en voor het vervolg maak ik staat op u." In de zitting van den 25sten heeft de Vergadering hare bekrachtiging verleend aan de voordragt der regering tot vernietiging van een in Januarij jl. te Bordeaux door de destijds aldaar gevestigde bewindslieden genomen besluit waarbij vijftien regterlijke ambtenaren afgezet waren geworden dewijl zij zich in 1852 door het Keizerlijke gouver-
nement hadden laten gebruiken om deszelfs tegenpartijders door de zoogenaamde regtspraak van gemengde commissien magteloos te maken. De minister van justitie had aan de Nationale Vergadering voorgesteld dat besluit te vernietigen als strijdig zijnde met het beginsel van onafzetbaarheid der regterlijke magt en ook met de algemeen erkende verdeeling van het gezag tussehen de verschillende staatsmagten.. Daarbij verklaarde de minister het gedrag der bedoelde regterlijke ambtenaren hoogst laakbaar , zoo onwaardig dat zij zeiven , naar hij hoopte , het onbehoorlijk zouden achten , weder op den zetel des regters plaats te nemen. Onder instemming met deze verklaring heeft de Vergadering het ontwerp van wet zonder hoofdelijke stemming aangenomen. — Den 25sten is van wege het Parysche bewind het volgende in zijn dagblad medegedeeld: » Het Centrale Comité verneemt dat lieden in de uniform der nationale garde, doch in welke gewezen gendarmes en politiedienaren herkend zijn, op de linien van het Pruissische leger hebben gevuurd. Indien zulks weder gebeurde, zou het Comité' zelf de noodige maatregelen nemen om de schuldigen in handen te krijgen, en zou het hen op staanden voet doen fusilleren. De veiligheid der gansche stad eischt zulk eene strengheid." — Te Versailles is den 24sten het volgende in het ofïiciele regeringsblad medegedeeld: » Het oproerige comité in Parys hoeft er gisteren de kassen van de ontvangers der stedelijke accijnsen in beslag genomen. Heden maakt het aanspraak op de inkomsten der stad, en zegt het die ten bate des opstands te willen innen. De ambtenaren van de administratie der stedelijke accijnsen zullen voorzeker getrouw aan hunnen pligt blijven en zich niet medepligtig aan zoodanige onregtmatigheden maken." — De jl. Woensdag bij de Nationale Vergadering door de regering voorgedragen wet bepaalt dat de gemeentelijke verkiezingen alom in Frankrijk zullen gehouden worden, stelt verder eenige bijzondere regelen voor de verkiezing van den gemeenteraad van Parys, en besluit met de bepaling dat zij binnen den kortst mogelijken tijd ten uitvoer gelegd zal worden. In de toelichtende memorie zegt de regering: »De gemeentelijke vrijheden zijn de waarborg voor de burgers. De door volkskeuze gevormde ligchamen z'y'n ontbonden geworden; zij moeten worden hersteld. Doch de tijdsomstandigheden beletten behoorlijke overweging eener organieke wet; ter voldoening aan de behoeften van dit tijdstip is het genoeg bepalingen te maken van tijdelijken aard, die overeenkomstig dj beginselen van ons staatsregt aan elke gemeente eene vrije en waarachtige vertegenwoordiging verzekeren. Dat is het doel dezer voordrag!. » De stad Parys mist nu 23 jaren het regt om hare belastingen te bepalen, hare ontvangsten en uitgaven teregelen, kortom haar budget te maken. Om deze regtsschennis te regtvaardigen werd gewezen op de eigenaardige gesteldheid eener groote stad die de zetelplaats der regering is ; doch dat is eene beschouwing welke op het politieke , maar niet op het louter administrative terrein gelden kan; in tegendeel, hoe grooter het gewigt van het gemeentebestuur van Parys is, des te meer dient het derwijze te worden ingerigt dat het nooit een werktuig voor eenige politieke partij worde. » De voorgedragen wet huldigt dat onderscheid tussehen de administrative en de politieko aangelegenheden, door de Parysche bevolking weder te stellen in het genot van haar onvervreemdbaar regt om zelve de stedelijke belastingen te bepalen en om zoodoende invloed op al de takken der gemeentelijke administratie uit te oefenen. Daarentegen laat deze wet aan het gouvernement de zorg voor al wat hot algemeene belang des lands raakt. De inrigting van het bestuur van Parys , welke overeenkomstig de aangeduide beginselen in deze wet is vervat, heeft niets gemeens met die welke zoo bedroevende herinneringen achter gelaten heeft." DUITSCIILAND De Duitsche rijksdag heeft, in zijne zitting van gisteren een begin gemaakt met het onderzoek der geloofsbrieven en een groot aantal verkiezingen voor geldig verklaard , ofschoon daarbij onregelmatigheden wat den vorm betreft hadden plaats gehad. Slechts omtrent twee verkiezingen werd eene nadere beslissing voorbehouden. Vervolgens was aan de orde gesteld de eerste beraadslaging over de wet tot vaststelling en afkondiging der Duitsche rijksconstitutie. De president der bondskanselarij, minister Delbrück, opende de beraadslaging met eenige woorden, waarin hij zeide dat de inhoud der voordragt reeds bekend was, daar hij zoowel in den Noord-Duitschen rijksdag als in de Zuid-Duitsche landdagen grondig onderzocht was geworden; dat de voordragt rfiets anders bevatte dan eene behoorlijk geredigeerde zamenvatting der in December 11. genomen besluiten, en dat daarin slechts ééce nieuwe bepaling voorkwam , namelijk de vermeerdering der commissie van den bondsraad voor de buitenlandsche aangelegenheden met twee leden. De liberale Berlynsche afgevaardigde Schultze zeide vervolgens dat het thans de beslissing der vraag gold of de voorgedragene constitutie overeenkomt met de in December te Versailles geslotene verdragen, waaromtrent wel geen twijfel zou geopperd worden; dat hij on zijne vrienden zich voor het tegenwoordige tot die vraag bepalen en op het terrein blijven wilden, waarop de aangelegenheid thans door de regering geplaatst was; maar dat zij zich voorbehielden om bij eene nadere gelegenheid ook van hunnen kant die voorstellen te doen. welke zij noodig oordeelden om de constitutie in den zin der vrijheid verder te ontwikkelen. Hiertoe bepaalden zich de algemeene discussien over de Duitsche rijksconstitutie, waarna een voorstel, om de voordragt tot onderzoek aan eene commissie te verzenden, verworpen en besloten werd eerstdaags tot de tweede beraadslaging over te gaan. — De officieuse iV orddeutsche Allgemeine Zeitung berigt dat de generaal von Voigt-Rhetz met het opperbevel over de Duitsche troepen in Frankrijk belast is gedurende de afwozigheid van den prins Frederik Karei, die zich thans te Berlyn bevindt. ITALIË Volgens berigten uit Rome van 22 Maart had de Paus zich toen , voor het eerst sedert het bezetten van Rome door de Italiaansche troepen, buiten het Vaticaan begeven en, vergezeld van den cardinaal Pacca, eenen rid door een gedeelte der stad gedaan. Het was in een gesloten rijtuig, dat Zijne Heiligheid dat uitstapje deed.
— Het stoomschip Persia, behoorende aan eene Italiaansche maatschappij welke eene dienst door het Suozkanaal op Indie heeft opgerigt (Rubatti's-maatschappij) is den 18den dezer des ochtends te Bombay aangekomen , slechts achttien en een hal ven dag na zijn vertrek uit Napels j TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN Parys , 27 Maart (des middags). Het Journal Officiel bevat een artikel waarin gezegd wordt: De Commune van Parys moet de Nationale Vergadering dwingen tot het afkondigen eener kieswet, waarbij de stemmen der steden niet langer door die van het platte land gesmoord worden. Zoo lang zulk eene wet niet wordt toegepast is de nationale eenheid verbroken en kan zij niet hersteld worden. De Nouvelle République , een officieus orgaan van het Centrale Comité, geefi den raad dat de Commune de Nationale Vergadering voor ontbonden verklare en hare leden in staat van beschuldiging stelle. De verkiezingen zijn hier gisteren overal zonder wanordelijkheden afgeloopen. Het resultaat is nog niet bekend; in het 1ste en 7de en in eenige andere arrondissementen zijn de maires en adjuncten verkozen. Men verzekert dat 250,000 kiezers niet ter stemming zijn opgekomen. Parys , 27 Maart (I ure na den middag). Er heerscht volmaakte rust Voor zoo ver de uitkomst der verkiezingen reeds bekend is schijnon de candidaten van het Comité de meerderheid te zullen verkrijgen, behalve in het 1ste, 2de en 7de arrondissement. Zeer vele kiezers hebben zich van deelneming aan de verkiezing onthouden. Parys , 27 Maart (6 ure des avonds) De candidaten van het Comité zijn in de meeste arrondissementen verkozen. Bijna allen zijn onbekende personen, met uitzondering van Flourens, Blanqui, Pyat en G-ambon. De stad is rustig. De barricades z'jn nog altijd niet weggeruimd. Versailles , 27 Maart. In de zitting der Nationale Vergadering heeft de commissie rapport uitgebragt over het voorstel van Louis Blanc, om de houding der maires van Parys goed te keuren. De commissie, volhardende bij het gevoelen dat men zich behoorde te verlaten op de wijsheid en vastberadenheid van het gouvernement ten aanzien van de gebeurtenissen te Parys, concludeerde tot het niet in overweging nemen van Blanc's voorstel. De heer Thiers betuigde zijnen dank aan de commissie, en verzocht de vergadering om onverwijld over te gaan tot de behandeling van het ontwerp van wet op de municipale verkiezingen. Het gouvernement, zeide hij, verlangt vrijheid voor Parys en vrijheid voor Frankrijk. Al wat menschelijk beleid vermag om de orde te herstellen zal gedaan en de wetten zullen gehandhaafd worden. Hij kwam op tegen de beschuldiging dat de Nationale Vergadering en het gouvernement de republiek zouden willen omver werpen, en logenstrafte ten stelligste degenen, die hem onder de verdenking zochten te brengen van naar eene oplossing ten gunsto der monarchie te streven; handhaving der orde en herstel van een geregelden staat van zaken in den lande was zijn eenige doel. De conclusie der cimmissie werd aangenomen. De vergadering verwierp den voorslag om de behandeling van het voorstel der regter zijde tot nietigverklaring der gisteren gehouden verkiezingen voor urgent te verklaren. Eene depêche uit Marseille geeft hoop op de spoedige onderdrukking der onlusten aldaar. Te Lyon is de rust hersteld. Het bevestigt zich dat de prefect van het departement der Loire vermoord is. Bordeaux , 26 Maart. • Eene hier ontvangen officiele depêche uit Versailles meldt: » In den staat van zaken heeft geene verandering van eenig belang plaats gehad. In Lyon is de orde, dank zij den generaal en den prefect, met medewerking der nationale garde hersteld. In Marseille ondersteunden vreemdelingen de partij der regeringloosheid en er ontstond eene voorbijgaande beweging, die ongetwijfeld door derwaarts gezondene strijdkrachten spoedig onderdrukt zal worden. In Toulouse is eene vruchtelooze poging gedaan om dit treurige voorbeeld na te volgen. Voor het overige schaart geheel Frankrijk zich rondom de regering om do regeringloosheid te onderdrukken, welke Parys zoekt te overheerschen. Tussehen de zoogenaamde Commune en de maires van Parys is eene schikking met opzigt tot de verkiezingen getroffen , waaraan de regering geheel vreemd is gebleven ; de verkiezingon zullen waarschijnlijk heden zonder vrijheid on zonder eenig zedelijk gezag gehouden worden. Het land late zich daardoor niet verontrusten." Lyon, 25 Maart. Het stadhuis is door de aanvoerders der opstandelingen ontruimd en de afdeeling der nationale garde, welke door hen tot weerspannigheid verleid was geworden, heeft zich weder onder de bevelen van den prefect gesteld. Ryssel , 27 Maart. De geruchten van ernstige onlusten in Algerie schijnen zich te bevestigen. De generaal Faidherbe is naar Versailles ontboden en reeds vertrokken, hetgeen met de berigten uit Algerie in verband schijnt te staan. Een escadron dragonders is van hier vertrokken; waarheen, is onbekend. Marseille , 2G Maart. Berigten uit Constantine van den 20sten melden, dat die stad en Setif toen nog niet door de opstandelingen aangetast waren, maar dat Bordj sedert den lGden door de Mokrabi's ingesloten en de bevolking aldaar naar de vesting geweken is. L onden, 28 Maart. De Times geeft de volgende berigten uit Parys van Zondag: » De stad heeft bijna geheel weder het gewone voorkomen. Men rekent dat slechts 200,000 kiezers van de 500,000 gestemd hebben. Twintig leden van het Comité z'yn verkozen. Men gelooft dat Blanqui de president van het nieuwe gouvernement zijn , en dat dit verder bestaan zal uit Flourens, 1'yat, Delescluze, Lefran^ais en Vermorel. » Te Versailles houden vier generaals zich bezig met de reorganisatie der troepen. De Pruissen hebben reeds bij herhaling van de regering te Versailles vergunning gevraagd om Parys te bezetten ; doch die vergunning is tot nog toe steeds geweigerd Brussel , 27 Maart. Volgens het Journal de Bruxelles zal de eerste bijeenkomst der gevolmagtigden voor de definitive vredesonderhandelingen morgen-namiddag ten 2 ure plaats hebben. Le Xord berigt dat de pogingen , om bij de vredesonderhandelingen het beginsel van eerbiediging van particulier eigendom op zee in tijden
van oorlog te doen vaststellen, tot het gewenschte resultaat schijnen te zullen leiden. B eblyn , 27 Maart. Naar men uit eene goede bron verneemt bepaalt het wets-ontwerp betrekkelijk den toekomstigen toestand van de nieuw verworven landstreken , dat de Elsas en Lotharingen als rijksland onder het regtstreeksclio bestuur des Keizers zullen staan. De Duitsche rijksconstitutie zou van 1 Februarij 1873 af in den Elsas en Lotharingen in werking komen ; tot opdat tijdstip zou de administratie van het gewest door den Keizer onder medewerking van den bondsraad gevoerd worden. Van toewijzing van een gedeelte van den Elsas aan Beyeren gewaagt het wets-ontwerp niet. K openhagen , 27 Maart. Ten gevolge van berigten aangaande eene ongunstige wending in de ziekte der Koningin van Zweden zijn de Kroonprins en zijne gemalin heden-avond naar Stockholm vertrokken. M adrid, 27 Maart. Bij Llerida is eene bende Carlisten van ongeveer 60 man geslagen en verstrooid. Te Cordova, Saragossa en Valencia zijn gisteren pogingen gedaan om de orde te storen, maar terstond tegengegaan. In Andalusie woelen de republikeinen; in de Baskische gewesten hebben Carlistische manifestatien plaats. Een Spaansch gevolmagtigde is met twee oorlogsschepen te Tanger aangekomen, om aan zekere vorderingen van Spanje nadruk bij te metten. W ashington, 27 Maart. In den Senaat heeft de heer Sumner eene aeer heftige rede tegen den President Grant gehouden, ter zake van de quaestie van St. Domingo, en verlangd dat het Congres den ganschen loop dier aangelegenheid tot het onderwerp van eene enquête tnake. N ew Y ork, 27 Maart. Goud-agio IOV2.
---

