NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Maart 1871.
Bij Koninklijk besluit van den 25sten Maart 1871, n°. 1, is de heer C. M. E. G. graaf van Bylandt, thans Zr. Ms. gezant te Berlijn, in dezelfde betrekking overgeplaatst bij liet hof van Groot-Britannie. II. III. IV. V. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. VERSLAG aan den Minister over het voorgevallene bij de ijsbezetting der Nederlandsche hoofdrivieren in den winter van 1870 op 1871. Dit verslag is verdeeld in de volgende aldeelingen : 1. Boven-Rijn , Waal, Merwede enz. Neder-Rijn , Lek en Nieinve Maas. Geldersche IJssel. Boven-Maas. Beschouwingen over het voorgaande. I. Boven-Rijn , Waal, Merwede enz. Na eenen buitengewoon hoogen stand der Nederlandsche rivieren in Oetober en November 1870, waarbij de stand te Keulen klom tot 42 33 meter boven Amsterdamsch peil, viel den 21sten December 1870 de vorst in. Den 22sten December vertoonde zich het eerste drijfijs op Nederlandsch grondgebied en werkte de overlaat in den Ouden-Rhijnmond met 1.23 M. bij eenen stand van 15.32 M. -f- AP. te Lobith. De Dreumelsche en Heerewaardsche overlaten werkten van den 22sten tot den 26sten December met een maximum van verval van de Waal naar de Maas op den 22sten Decembor van 0.49 meter. Den 24sten December werd de schipbrug te Nijmegen weggenomen. 24 en 25 December nam het drijfijs toe en begon dit zich hier en daar langs de oevers vast te zetten. Den 25sten December begonnen de bovenrivieren te vallen ; dien dag werd op de benedenrivieren de waterstand waargenomen : te Gorinchem 4.07 M. -f- AP. » Werkendam 3.20 :> id. i) Paulownahoeve 2.85 » id. Den 26sten December waren de Dreumelsche en Heerewaardsche overlaten reeds geheel met ijs bezet Op den 28sten December zette zich het ijs op de Oude Maas voor Dordrecht en vervolgens benedenwaarts in het Mallegat en de Noord. Den 29sten December geschiedde dit op de Beneden-Merwede van Hardinxveld benedenwaarts bij eenen waterstand te Sliedrecht van 2.85 M. + AP. Op den lsten Januarij 1871 zette zich het ijs aan de Ottersluis des middags bij 2.02 M.; te Paulownahoeve des namiddags ten 2 u. 30 m. bij 2.48 M ; te Werkendam des namiddags ten 4 ure bij 3.05 M., en den volgenden dag, 2 Januarij, te Gorinchem 's namiddags 2 ure, bij 3.72 M.; alles boven AP. In den nacht van den lsten op 2 Januarij is bij een waterstand van 2.20 M. boven AP. in de bekading langs den regter oever der Nieuwe Merwede tusschen de Noorder- en Langendamdiepen eene doorbraak gevallen. Poging tot keering was op het beperkte terrein door de felle vorst en den sterken stroom vruchteloos. Men heeft zich moeten bepalon tot het maken van beteugelingswerken ter voorkoming van vergrooting der doorbraak, waardoor dan ook eene schadelijke vereeniging van het Noorder- met het Langendamdiep is voorkomen. Vóór het ontstaan van deze doorbraak was het ijs op de Nieuwe Merwede beneden do Ottersluis drijvende gebleven; sinds zette zich dit op de beneden Nieuwe Merwede tot bij de Deeneplaat en schoof het ijs hier zwaar op elkander. -Beneden de pijlers van de spoorwegbrug alsmede beneden de vernaauwing in het Mallegat is in het Ilollandsch diep en de Dordsche Kil gedurende den geheelen winter het ijs niet vast geweest; alleen is hier met vloed opkomend en met eb aldrijvend ijs waargenomen. Op den 3den Januarij teekende de waterstand: te Keulen, » Nijmegen, >' Bommel, » Gorinchem, » Werkendam, » Paulownahoeve, » Ottersluis, » Sliedrecht, » Dordrecht, 38.33 M. (7 v. 11 d.) 9.32 » 5.67 » 3.69 » 2.93 » 2.36 .» 1.99 » 2.21 » 1.36 « De benedenrivier met hare vertakkingen was toen geheel met vast
ijs bezet, met uitzondering van het Haringvliet, Ilollandsch Diep en de Dordsche Kil tot 'sGravendeel, waar zich alleen drijfijs vertoonde. Op genoemden dag zette zicli het ijs het eerst op de Waal te Bommel. O d den 4 Januarii areschiedde dit te Tiel bij een stand van 7.91 M. Den 5den Januarij zat het ijs op de goheele bovenrivier bij een waterstand van van 1.5 a 2 M. -f- MR., en werd het overal te voet en weldra op sommige plaatsen reeds met voertuigen gepasseerd , met uitzondering van een open vak te Nijmegen, dat zich uitstrekte van Sprokkelenburg boven de stad tot beneden het veer en dat gedurende de geheele ijsbezetting open is gebleven. De overvaart te dier plaatse is dan ook na 5 Januarij niet anders dan tijdens den ijsgang gestremd of belemmerd geweest. De ijsbezetting kenmerkte zich dadelijk door eene vrij groote regelmatigheid over de geheele uitgestrektheid der rivier de Waal. Nergens werd, behalve tijdens den ijsgang, het verhang op eene eenigzins verontrustende wijzu verbroken ; het ging op de beneden rivier nagenoeg midden door tusschen de lijn van den middelbaren rivierstand en die van den hoogst bekenden waterstand van November 1824. Op den 6den Januarij werd het gezonde ijs bevonden eene dikte te hebben van 16 tot 24 centimeters en bereikte eene maximum-dikte van 36 a 40 centimeters, maar do verzwaring door het zich aan de Vevroren bovenlaag vastzettend grond- of heusijs, heeft tot zeer aanmerkelijke dikte plaats gehad ; men zou kunnen zeggen in verhouding tot de diepte, dat is, op de diepste plaatsen het meest en wel van 3 tot 4 meter. De zorg voor de gevolgen van het losgaan van het ijs was algemeen en de hooge stand waarbij liet ijs was gaan zitten , gaf aanleiding om meer dan gewone vrees te koesteren ; do toestand was dan ook zorgelijk ; de ijsbezetting liet hier en daar weinig water door en op enkele punten, als in den mond van de Nieuwe Merwede en op de Oude Merwede viel niet te twijfelen aan het bestaan van ijsverstoppingen , zoo als die onder den naam van ijsdammen gewoonlijk worden aangeduid. Vooral met het oog op de lage bedijking langs den linker oever van de Nieuwe Merwede werd gedurende de vastzetting van het ijs , eene retds tegen het hoog opperwater van December 1870 opgeworpen bekisting, op de kruin versterkt en verlengd, zoodat op den dijk boven het Steurgat bij Werkendam tot den Hardenhoek eene kisting tegen overloop van water is gemaakt, die evenwel, omdat het water slechts de hoogte van de kruin, dat is 3 M. -f- AP. bereikte, alleen op de laagste plaatsen heeft dienst behoeven te doen. Ook de Rijks-sasdijk te Werkendam is opgekist geworden, omdat bij mogelijken overloop van dien dijk een groot gedeelte van de bevolking in die gemeente aan meer dan gewoon gevaar zou zijn blootgesteld geworden. In den nacht \an 5 op 6 Januarij viel de dooi in en hield den 6dei> en 7den en ook nog den 8sten aan Gedurende dezen kortstondigen dooi hadden er op Niderlandsch grondgebied geene ijsbewegingen plaats en de toestand bleef ongeveer onveranderd. Met uitzondering van het riviervak tusschen Lobith en Emmerik herstelde zich op de bovenrivier het gewone verhang meer en meer. De daarbij plaats hebbende geringe was van water openbaarde zich vrij gelijkmatig over de geheele lengte der rivier. Op Pruissisch grondgebied en vooral boven Keulen hadden intusschen tijdens den dooi vrij belangrijke ijsbewegingen plaats. Aan de verschillende volgens het verhang der rivier geplaatste peilschalen, die dus bij een regelmatigen toestand gelijke waterhoogten hadden moeten aangeven , stond het water den 8sten Januarij : te Caub boven St. Goar 34 voet. » Oberwesel 21 » » Coblenz 7 » 2 duim. » Keulen 7 » » Rees 15 » 6 » » Emmerik 19 » 4 » Bij dien uiterst onregelmatigen toestand van den Boven-Rhijn op het oogenblik dat de vorst op nieuw met kracht inviel, terwijl de rivier op een zeer hoogen waterstand geheel met ijs was opgevuld, werd de ongerustheid omtrent de opbreking van het ijs niet weinig vermeerderd. Het water bleef langzaam wassen tot den llden, doch den 12den Januarij openbaarde zich overal val. Den 16den Januarij trad andermaal dooiweder in, dat den 17den en vooral den 18den bleet toenemen ; de stations werden voorloopig bezet. Toen de dooi aanhield en zich te Lobith en bovenwaarts eenige ijsbewegingen openbaarden, werd den 22sten en 23sten de buitengewone riviercorrespondentie ingesteld. De was van het water , die zich reeds op den 20sten algemeen had geopenbaard , hield aan tot den 24sten Januarij ; het stond toen doorgaande 2 a 2.5 M. boven M.R. Reeds den 23sten trad de vorst weder in en hield de daarop volgende dagen aan; den 25sten begon het water algemeen te vallen. Nergens deed zich eenige beweging in het ijs voor, behalve de zoo
evengenoemde onbeduidende op den Boven-Rhijn tusschen Emmerik en Lobith. Op den 27sten Januarij werd de buitengewone riviercorrespondentie opgeheven. Ook gedurende dit tweede tijdperk van dooi veranderde de toestand ■der ijsbezetting zeer weinig en nam de daarin bestaande regelmatigheid nog toe.' Opmerkelijk was hot vooral dat de hiervoor genoemde uiterst onregelmatige toestand op den Bovon-lthijn op Pruissisch grondgebied reeds tijdens dë vorst grootendeels had opgehouden te bestaan , en althans bij het op nieuw invallen van den dooi geheel was gewijzigd. Den 20sten Januarij teekende de peilschaal te Caub 9 voet. »» Oberwesel 12 » Coblenz 9 J) 4 duim. w Keulen 9 » 10 » I» Rees 22 •> 9 » H Emmerik 19 n 6 » Den '2den Februarij viel de dooi andermaal in , doch zeer zacht; den 3den en 4den wisselden vorst en dooi elkander aanhoudend af; eerst den óden verkreeg deze een meer beslissend aanzien en begonnen de rivieren doorgaande te wassen; den 5den en 6den werden de stations andermaal voorloopig bezet en nadat zich op den Boven-Rhijn te Reos en Emmerik eenigo ijsbewegingon hadden voorgedaan, werd op den 7d<n Februarij de buitengewone riviercorrespondentie op nieuw ingesteld. Te Rees kwam het ijs reeds den 7den in beweging en dreef door tot Emmerik. Den 8sten kwam het ijs tusschen Emmerik en Lobith aanhoudend in beweging; er ontstonden hier en daar open vakken, doch het zette zich telkens weder vast, met zeer aanzienlijke afwisselingen in waterstand. Te Lobith klom het water tot 14.97 M. -f- AP. De overlaat werkte ter hoogte van ruim 1 M., doch do daarin opgehoopte hoeveelheid ijs belemmerde zeer den afvoer van water. Omstreeks den avond kwam het ijs ook tegenover Nijmegen in beweging en dreef aanvankelijk geregeld door, waardoor het open vak, dat gedurende de geheele ijsbezetting vóór die stad had bestaan, voldreef. Omstreeks 8 uur in den avond zette het zich weder vast. Ook te Zalt-Bommel had tegen den avond van dien dag eone kleine ijsverzetting plaats. In don nacht van 8 op 9 Februarij kwam het Qs op de Waal te Nijmegen op nieuw in beweging en dreef geregeld door. Den 9den , 's morgens ten 10 ure, brak te Tiel het ijs op en dreef gedurende ruim één uur met groote snelheid door, om zich toen weder vast te zetten. Tijdens de ijsbeweging te Tiel had er een aanzienlijke was van water plaats. Bij het losgaan van het ijs ten 10 ure, stond dit 8.50 M. -f- AP. of 2 50 M. onder NP; toen het zich weder zette, stond het water reeds op 9.57 M. AP. en bleef wassen tot dat het ten •P/ t uur den stand van 9.75 M. + AP. of 1.25 M onder NP. bereikte. Op dat oogenblik kwam hot ijs op nieuw in beweging en dreef geregeld met groote snelheid door: reeds ten 4 ure begannen er zich groote vakken blank water te vertoonen en ten 5 ure werden er nog slechts enkele ijsscliollen in het blank water waargenomen. Al het ijs dat tusschen Nijmegen en Tiel in de rivier had gezeten, was toen laatstgenoemde stad gepasseerd. Ook te Zalt-Bommel geraakte dien dag het ijs in beweging, zelfs te Gorinchem des namiddags ten 4 uur 40 m., doch na één uurdrij*ens zette het ijs zich daar weer vast, zwaar in elkander geschoven , in eene lijn tusschen het veer te Hardinxveld en de havenhoofden te Werkendam. Vóór Gorinchem was het des namiddags 6 uur vast, maar de rivier bleef boven de kleine haven bij de Dalempoort tot aan Woudrichem open. Na de invallende strenge vorst geraakte dat open vak op 11 Februarij weer vast met sterk ijs. Boven Loevestein was de Waal toen nog met ijs bezet Toen het ijs te Zalt-Bommel zich 'savonds ten G ure vastzette, bevond zich het ijsverkenmork van Tiel juist boven de spoorwegbrug te Bommel. Op don lOden Februarij verkreeg de ijsbezetting een geheel nieuw aanzien Bij het invallen van den dooi werd de toestand algemeen als zorgwekkend beschouwd, doch het was niet mogelijk met eenigon grond veronderstellingen te maken omtrent de plaats waar het gevaar zich het eerst zou openbaren. Op den lOden Februarij, na de ijsbeweging van den vorigen dag, was dit wel het geval. Dó Boven-Rhijn, met uitzondering van eenige kleine nevenrivieren op Pruissisch grondgebied, en do Waal tot beneden Tiel waren geheel van ijs bevrijd. Voor Maas en Waal kon dus den lOden het gevaar zoo al niet als geheel geweken, dan toch worden beschouwd als nog slechts in geringe mate te bestaan. Dit was te meer het geval toen het dien dag op nieuw sterk begon to vriezen en het wassen van het water verminderde, om spoedig geheel op te houden. De ijsbezetting op de Waal boven Gorinchem werd meer en meer zorgwekkend voor de langs die rivier gelegen districten Tielerwaard, Bommelerwaard en Maas en Waal. Bij de ijsbeweging op den 9den strekte het blank water zich een oogenblik uit tot Opijnen, terwijl van daar benedenwaarts het ijs sterk op- en ineengedrongen was. Het in don nacht van 9 op 10 afgevoerde ijs van den Boven-Rhijn, dat omstreeks den middag was opgebroken en bij hot gesloten blijven van het Pannerdensche kanaal en het door ijs verstopt zijn van den Ouden-Rhijnmond, geheel langs de Waal werd afgevoerd, pakte zicli boven genoemde opstopping zamen en weldra strekte de ijsbezetting zich bovenwaarts woder uit tot tegenover de kerk te Varik en later zelfs tot bij Opliemert. Een aanzienlijke was van water op dat riviervak moest daarvan het gevolg worden. Ilot water in de rivier do Waal te St. Andries, dat den 9den's morgens 7 ure, vóór de ijsbeweging stond op G.57 M. -|- AP., stond den lOden op hetzelfde uur reeds óp 7,95 M. -1- AP., den llden op 8.10, den 12den op 8.28 en den 13den, toen het zijn hoogsten stand bereikte, op 8.45 M. AP.; het was dus van den 9den tot den 13den gewassen 1.85 M. Te Tiel daarentegen was het water, na het losgaan van het ijs, eerst vrij sterk gevallen en vervolgens van den lOden tot den l-'iden slechts 86 centimeters gewassen. Te Bommel bedroeg die was 30 centimeters.
Een zeer groot deel van het tusschen Bommel en Tiel opgestuwde water en ijs ontlastte zich door de Dreumelsche of Voorensche en Heerewaardensche overlaten en over den Kloosterwaard beneden St. Andries op do Maas. De opstuwing op de Waal gaf voor den Tielerwaard eenige zorg voor de lage gedeelten der bedijking onder Varik en Heesselt, waarin zich ook eenige vrij sterke doorkwellingen openbaarden. Op den 13den Februarij begon het water doorgaande te vallen. Gelijktijdig verminderde het gevaar, en toen dio toestand in de volgende dagen aanhield en het water ook te Keulen bleef vallen, was weldra de ongerustheid geweken , in weerwil het ijs benedenwaarts bleef vastzitten, doch dat intusschen was opgeruimd tot tegenover Rossum. Wel kon het losgaan van het ijs op de Waal nog eenig gevaar doen ontstaan voor den Tielerwaard en den Bommelerwaard, doch door de afwisselende vorst en dooi was het ijs zoodanig verzwakt dat hot te voorzien was, dat zoodra het in beweging kwam het ook dadelijk geregeld in zijn geheel zou doordrijven. Op den l8den Februarij voormiddag 11 ure kwam het ijs voor Gorinchem in beweging en dreef zoodanig door en de Nieuwe Merwede at, dat het losgaan onmiddellijk ook werd gemeld van Werkendam en ten 12 ure van Paulownahoeve en zoo vervolgens, zoodat den 19den Februarij in den vroegen morgen in de Boven Oude Merwede en geheel de Nieuwe Merwede het ijs was opgebroken, met behoud hier en daar van zwaar zoomijs , terwijl in den loop van den dag het ijs voorbij dreef van boven, zoodat 'savonds de geheele Waal van ijs bevrijd was, zonder dat zich daarbij eene enkele ramp of een enkel noemenswaardig ongeluk heeft voorgedaan. Men kan toch niet als zoodanig beschouwen het overstroomen van het onbedijkte dorp Heerewaarden en van verschillende buitendijks staande gebouwen , waardoor nog al schade is geleden, doch waaraan deze door hunne ligging bij eiken buitengewoon hoogen waterstand zijn blootgesteld. De Beneden Oude Merwede van Hardinxveld tot Papendrecht was nog vast en ruimde eerst op den 20sten Februarij des voormiddags ten 9 ure. Op de Oude Maas voor Dordrecht, de Noord en het Mallegat en do Dordsche Kil was het ijs den 19den opgeruimd; beneden het Mallegat bleef de Oude Maas nög vast tot in den loop van den 20sten , toen ook deze rivier geheel open kwam. Bij de spoorwegbrug te Zalt-Bommel is tijdens de ijsbeweging geene opstuwing voor de pijlers waargenomen; het ijs werd er door verbrijzeld en verdeeld. De Dord-che Kil is den geheelen winter open gebleven tot '.-Gravendeel; do vloed schijnt in het smalle Mallegat niet genoegzaam te hebben kunnen optrekken; die toestand heeft geduurd tot dat het ijs in het Mallegat broozer geworden, door den vloed geligt, met de eb kon afdrijven en wel tot aan de benedenzijde van de pijlers der brug. Tot bevordering van het opengaan van den benedenmond der Nieuwe Merwede zijn kunstmiddelen te baatgenumen Men heeft in de eerste dagen van Februarij aanstalten gemaakt tot het hakken van sleuven in het ijs, het doen springen van torpedo's en het rammen tegen het ijs met eone ijzeren stoomboot Inderdaad heeft men tusschen den 6den Februarij, den dag waarop met de proeven is aangevangen, en den 19den Februarij, toen het ijs in massa is opgebroken en weggedreven, in den benedenmond van de Nieuwe Merwede, eene opening ter lengte van omstreeks 4300 M. verkregen.
II. Neder-Bijn , Lek en Nieuwe Maas. Toen op den 21sten December 1870 de zeer felle vorst inviel, werd te Vreeswijk de hooge waterstand van 4 01 M. -{- A.P. of 2.51 M. onder noodpeil waargenomen. Den 22sten werd, wogens aanhoudende vorst en hooge rivier, de schipbrug in de haven gebragt, hetwelk op den 24sten December ook te Arnhem geschiedde. Den 23sten December was de stand te Vreeswijk reeds 0.18 M. boven schutpeil, zoodat op dien dag de schotbalken in de groote sluis en in de hulp3chutsluis geplaatst werden. Ofschoon de vorst zeer fel was — de temperatuur wissolde af tusschen — 5° 5 en 10° 9 C.— vertoonde zich, vermoedelijk door den zoer sterken stroom, niet eerder dan 25 December — dus na 4 dagen sterk vriezend weêr — het eerste drijfijs {te Vreeswijk. In den avond van dien dag, en wel ten 11 uur, werd de hoogste stand te Vreeswijk, namelijk 5 M. -f- A.P. of 1.52 M. onder noodpeil, bereikt. Toen begon het water te vallen en den volgenden morgen , 2fi December, stond het op de rivier, die reeds voor de helft met drijfijs overdekt was, ten 8 uur 4.97 M. -f- AP. of 1.55 M. onder noodpeil. Ofschoon zich veel en zwaar drijfijs vertoonde, (den 27sten December reeds voor s / 4 der breedte) zette dit zich eerst den 2den Januarij 1871 vast. Het tijdsverloop van 25 December tot 2 Januarij is met het oog op do groote menigte drijfijs en de strenge koude zeer lang. De sterke stroom, die bij zulk een hoogen stand wordt aangetroffen, is vermoedelijk ook daarvan de oorzaak. Op 2 Januarij was de rivier sedert 26 Decembor niet minder dan 1 18 M. gevallen. Het ijs had zich den 30sten December voor Rotterdam en te Briello over de halve breedte, op den 31sten December voor Krimpen vastgezet. Op den lsten Januarij geraakte het verder op de Lek vast. Den 2den Januarij, toen 's morgens ten 8 ure te Vreeswijk 3.79 M.-}-AP. of 2.73 M. onder noodpeil werd waargenomen, liep het water op tot dat des avonds omstreeks 9 uur het ijs zich aldaar vastzette, bij een waterstand van 4.20 M. + AP. of 2.32 M. onder noodpeil. Het begon toen weder te vallen en stond den 3den Januarij 's morgens ten 8 ure 4.03 M. 4- AP. Op den 4den Januarij zette zich het ijs vast in het Pannerdensch Kanaal en op den Neder-Rijn tot voorbij Arnhem, bij waterstanden van 11.09 M. -f- AP. of 0.57 M.-f-MR. te Pannerden en van 9.90 M. 4- AP. of 0.92 M. boven MR. te Arnhem. Den 6den Januarij viel matig dooiwedor in, ten gevolge waarvan den volgenden dag in het Pannerdensch Kanaal zich eenige ijsbeweging openbaarde, die, hoewel onbeduidend, toch de geregelde overvaart stremde. Het station Vreeswijk werd kortstondig, van 9 tot 13 Januarij, bezet en don 23sten Januarij de buitengewone riviercorrespondentie geopend. Deze werd ten gevolge van vriezend weder den 27sten Januarij opge-
heven, hetwelk voortduurde tot den 2den Februarij, toen andermaal de dooi inviel, welke de instelling der buitengewone riviercorrespondentie op 8 Februarij noodzakelijk maakte. Het ijs bleef op den Neder-Rhijn en Lok vastzitten, doch het pevaar was daar veel verminderd, nadat al het ijs van den Boven-Rhijn langs do Waal ontlasting had gevonden. Eerstgenoemde rivieren behoefden dus alleen nog het ijs in hun eigen bed aanwezig, af te voeren. Yoor de beide Betuwen, Buren en Kuilenburg kon dus den lOden het gevaar, zoo al niet als geheel geweken , dan toch worden beschouwd alsnog slechts in gsringe mate te bestaan. Dit was te meer het geval toen het den lOden, llden en 12den andermaal sterk vroor (de thermometer teekende zelfs — 13° 7 C.). Daarna ging eindelijk het dooiweder ongestoord door en deed zich de val te Keulen ook op Neder-Rhijn en Lek gevoelen. Den 12den Februarij kwam het ijs op het Pannerdenscho Kanaal van tijd tot tijd in beweging; er ontstonden open vakken en den 13den was het ijs in het kanaal tot Candia opgebroken. Ofschoon te Arnhem het water van 10 tot 14 Februarij gelijkmatig wassende was gebleven, openbaarde zich daar eerst op den 13den eenige ijsbeweging. Op den 14den brak het ijs vóór goed op en dreef regelmatig door, zonder dat zich daarbij eenige noemenswaardige verhooging van den waterstand openbaarde. Den 15den Februarij had nabij de Spees eenige opschuiving van ijs plaats Nadat den 16den aan de Grebbe eenige ijsbeweging had plaats gehad, dreef het ijs den volgenden dag tot beneden Rhenen door, waar het, na aldaar vastgeraakt te zijn, in den volgenden nacht opbrak. In den namiddag van 16 Februarij ten 4 ure was er ijsbeweging te Schalkwijk, maar was het om half zes tot ruim 500 M. boven de spoorwegbrug van Kuilenburg weder vast. Bovendien hadden op den 16den eenige kleine ijsbewegingen boven en beneden het veer te Vreeswijk plaats. In den morgen van den 17den Februarij omstreeks 11 uur was er eenige meerdere ijsbeweging boven de hulpschutsluis te Vreeswijk. Het veer schoot daardoor geheel met opeengeschoven ijs digt. Des namiddags omstreeks 5 uur dreef ook dit door, maar bleef, daar alles aan het Klaphek vast was, weldra ongeveer 1000 M. beneden het veer vast zitten. In den morgen van 18 Februarij omstreeks 9 uur had eenige ijsgang _plaats en werd boven Vreeswijk het ijs tegen de glooijing tot even op de kruin opgeschoven. De aldaar staande schering van het Collegie van ■den Lekdijk Bovendams werd voor een klein gedeelte vernield. Het gezonde ijs had eene dikte van 0.20 M., terwijl enkele schollen van 0.23 M. werden gevonden In den morgen van dienzelfden dag brak ook het ijs benedenwaarts bij het Klaphek en verder op, en dreef het ijs benedenwaarts geregeld door. Op enkele punten, zoo als bij Honswijk, den eersten steenoven beneden die plaats enz., bleef het over eene lengte van 1000 a 2000 M. nog zitten. Des middags ten half zes dreef het ijs te Kuilenburg voor goed dooien werden de seinschoten gedaan. Den I8den Februarij was het beneden, onder en 500 M. boven de spoorwegbrug blank water, maar was het ijs over ongeveer 300 M. lengte bovenwaarts vast in elkander geschoven. Dit ijs ruimde 's avonds op Omstreeks 11 uur 's avonds is het ijs in den Roodvoet opgebroken en doorgedreven. De overblijfselen bij Honswijk ruimden in den nacht van den 18den op den 19den meerendeels op, even als de ijsbezetting op de Nieuwe Maas te Bri'ille. In den vroegen ochtend van 19 Februarij ten 4 ure dreef het ijs voor Schoonhoven door, ten 8 uur te Rotterdam, ten II ure te Krimpen en ten 1 ure te Maassluis. Op den 21sten Februarij was do scheepvaart hersteld, die ongeveer 8 weken gestremd was geweest. III. Geldersche lJssel. Op den 23sten December 1870 vertoonde zich het eerste drijfijs te Kampen en te Katerveer b'j waterstanden respectivelijk van 0.74 M. en 2.21 M. -f- AP. en den 24sten December te Devonter bij eene hoogte van 5.57 M. -f- AP. De rivier zette zich den 26sten December to Kampen bij eene waterhoogte van 2.31 M. -f- AP.; in den namiddag , te gelijk met het wegschuiven van een geheel noodjuk van de brug en een der palen van twee andere noodjukken, begon het ijs wederom door te drijven , waarna het ijs al meer en meer voor Kampen op eri in elkander schoof, en te middernacht tot aan en boven de brug andermaal vast geraakte. Op den 28sten December zette zich het ijs te Katerveer, bij een waterstand van 3.78 M. + AP. Op den 3den Januarij 1871 zette het ijs zich van Westervoort tot Zutphen , bij een stand te Westervoort van 10:39 M -f- AP. en werd het den volgenden dag reeds te voet gepasseerd. In den nacht van 13 op 14 Februarij brak het ijs los te Westervoort en dreef door tot aan den grooten Durk. Eerst in den nacht van den lGden op den 17den brak het te Doesburg op en dreef door; tot op den 17den was er te Djventer bij afwisseling ijsbeweging. Op d'ea datum geraakte het ijs boven de brug in beweging, doch zette zich daarna weder; den volgenden dag is hot ijs boneden de schipbrug losgegaan en tot beneden de stad doorgedreven; des avonds kwam ook hét ijs boven de brug in beweging en dreef in groote velden door , nu en dan tusschen de brughoofden vast gerakende. Den 19den was daar nog veel drijfijs, hetwelk zich den 20sten Februarij niet meer vertoonde. Den 19den Februarij was de Geldersche I-Jssel tot beneden Zutphen van ijs bevrijd. Op 17, 18, 19 en 20 Februarij had er to Katervoer bij opvolging ijsbeweging plaats, en nadat het ijs op laatstgenoemden datum weder was blijven zitten tusschen de veerdammen, en het boven de spoorwegbrug nog vast was, behoudens zeer kleine opschuivingen, begon bet ijs in den morgen van dien dag weder te drijven over ongeveer de halve breedte der rivier en kwam toon ook het ijs van boven de spoorwegbrug af; den 21sten Februarij kwam er zoo weinig drijfijs af, dat het ijs als opgeruimd was te beschouwen. Ook te Wijhe dreef het ijs den 21sten geheel af. Op den 20sten Februarij vertoonde zich de beweging te Kampen even boven en beneden de brug het eerst aan den regter-oever tusschen het oostelijk landhoofd en het eerste vaste juk en breidde zich uit tot de doorvaartsopening; deze beweging duurde slechts korten tijd. Den 21sten Februarij geraakte het ijs weder in bewejing en dreef
i goed door; in het geheel zijn 4 geheele en een half loos juk onder de brug verdreven. In den bovenmond van het Ganzendiep bleef het ijs vast; ook bleef het ijs nog korten tijd beneden het Raas in den IJssel zitten. Den 22sten Februarij was echter alles opan water en bleef het ijs slechts korten tijd in den benedenmond van het Ganzendiep en het Keteldiep drijvende. De dikte van het ijs is gemiddeld te stellen op 25 a 30 cm. Op den 17den Februarij werd de dikte aan den Katten waard gemeten 28 a 30 cm., en tusschen de Ketelkribben 43 cm. Aan de spoorweg- en andere bruggen zat het ijs een kort tijdsbestek langer vast dan benedenwaarts. IV. De Doven-Maas. De buitengewoon hooge waterstand in het laatst van October en November 1870, zoo zeldzaam in dat saizoan, heeft een schadelijken invloed gehad op den toestand der meeste polders in Noordbrabant, dien het noodig is te kennen ten einde eenig begrip te krijgen van den stand van zaken toen de vorst inviel. Het water in de Maas bereikte reeds den 29sten October eene hoogte te Cnyk van 10.94 M. -f- AP. of 6 cm. onder het peil waarbij de Beersche overlaat begint te werken. Reeds in den nacht van 30 op 31 October brak de regter Diezedijk door en den volgenden dag ook de linkerdijk dier rivier, waardoor de polders om 's Hertogenbosch onder water liepen. De in allerijl gemaakte zomersluiting in den Beerschen overlaat brak door het steeds wassende water reeds den 3den November door, in het bovengedeelte van den overlaat, zoodat die den volgenden dag over 55 meter werkte, zonder eenige mogelijkheid om de opening te digten. Die werking hield echter ten gevolge van het vallend water den 6den op en heeft zich-zelve weinig schade veroorzaakt, daar het Maaswater den Elftweg niet heeft bereikt. De hoogste waterstanden waren in Noordbrabant: Cuyk, 4 November v. m. G uur 11.72 M.; Grave, 4 » n. m. 1 » 10.73 » Oijen ,4 » » 4 » 8 25 » De Heerewaardensche overlaat was den lsten November begonnen water van de Waal op de Maas te brengen en werkte den 6den November het hoogst met gemiddeld 0.43 M. Dien ten gevolge waren de hoogste waterstanden op het verder gedeelte der Maas in Noordbrabant: Alem, 5 November V. m. 8 uur 6.83 M. Crevecoeur, 6 n m. 4 » 5.54 » 's Hertogenbosch, 7 1» n. m. 5 » 5.36 » Hedikhuizen, G »J n m. 8 n 5.28 Heusden , G n V. m. 8 n 4.97 » Veen, 6 » V. m. 8 n 4.78 » Woudrichem, 6 n V. m. 8 n 4.44 Deze hooge stand van de Maas, die in November en in de eerste helft van December slechts langzaam verminderde, had in de eerste plaats ten gevolge, dat het water van de zuidelijke hooger gelegen landen afkomende, niet geloosd kon wDrden en de traverse der Beersche Maas inundeerde. . Verder ontstonden doorbraken in de dwarskaden dezer traverse, in het begin van November in den Groenendijk, omstreeks de helft dier maand in de keering aan het Wamolspoel, de Teffelensche kade, de Schutlakensche dam, terwijl ook de Kempkesdonk overliep. De overstrooming der polders van Empel en van der Eygen breidde zich daardoor uit tot de polders van Hoog Hemaal en later over de kaden langs de Kesselsche vaartgraaf en door eene ontstane doorbraak in den Achterdijk bij de Kruisstraat ook over het Laag Hemaal. De aangewende pogingen om de zomersluiting in den Baardwijkschen overlaat waterkeerend te houden, mislukten, daar deze den Gden November 's avonds om 8 uur op twee plaatsen doorbrak bij een waterstand van 5.32 M., -4- AP. of 1.20 M. bovon overlaatspeil. Daardoor overstroomden plotseling de Langstraatsche buiten velden. Daarentegen bleef de versch opgeworpen kwelkade achter de inundatiesluis te Woudrichem behouden, echter niet dan met buitengewone inspanning. Half December werd de Maas weder door plotselingen was met opperwater bezwaard, en bij dien hoogen waterstand viel op 21 December de vorst in. Op dien dag begon de Beersche overlaat te werken met een grootst verval van 0.G0 M. in den avond van den 23sten; deze werking, herhaaldelijk belemmerd door het ijs, dat zich op of bovenwaarts van hel stortebed zette, hield in den namiddag van den 25sten December op. Het Maaswater bereikte echter den 23sten den Elftweg en belemmerde mede ten gevolge van het ontstane ijs de co.nmunicatie met Grave gedurende geruimen tijd. Reeds den 23sten vertoonde zich overal in Noirdbrabant drijfijs, zoodat de scheepvaart gestremd werd en de schipbrug te Hedel weggenomen moest worden. To Roermond vertoonde het zich het eerst den 22sten bij een waterstand van 19 27 M. -f- AP en te Venlo, Boxmeer en Gennep op den 23sten December bij respectivelijke waterstanden van 1G.03, 12.90 en 12 09 M. -f- AP. Op den 24sten December vertoonde zich het eerste drijfijs te Maastricht, alwaar het zich in den vroegen morgen van den27sten December in de eerste boog van de Maasbrug aan de zijde van Maastricht zette bij een waterstand aan de peilschaal vari de brug van 43.66 M'.+'AP, Den daarop volgenden dag zette zich het ijs insgelijks vast in de tweede of volgende boog aan dezelfde zijde van de brug bij een waterstand van 43.59 M. + AP. Den 30sten December zette zich het ijs in den Maasmond tusschen Woudrichem en Loevestein en donzelf'den dag van op Andel tot Ammerzoden. Den 31sten December zette zich het ijs vast te St. Andries bij een waterstand van 5 94 M. -f- AP. en verder in geheel Noordbrabant. Het water teekende don lsten Januarij 1871: te Grave 8.93 M. + AP. of 2.58 M. 4- MR. Blaauwe sluis 5,25 M. -f- AP. of 1.89 M -+- MR. Crevecoeur 4 85 M. AP. of 2.2G M. -f- MR. Hedikhuizen 4.48 M. -+- AP. of 2.14 M. -f- Mll. Heusdon 3 99 M -f- AP. of 1.89 M. M R. Veen 3.62 M + AP. of 1.43 M. M. R. Woudrichem 3.10 M. -f- AP. of 1.25 M -f- M.R.
Het verharg was vrij regelmatig, met uitzondering eener vrij belangrijke opstuwing bij en boven Lith, terwijl ten gevolge van den hoogen stand der Merwede en den belemmerden afvoer van water over het Vlijmensche veld de Maas beneden Hedikhuizen hooger stond dan bij open water bij denzelfden stand te Grave het geval zou geweest zijn. Den lsten Jannarij 1871 zette het ijs zich te Boxmeer en te Gennep, den 2den te Venlo en den 4den te Roermond tot boven Maasbracht met enkele open vakken. Voortdurende vorst deed het ijs in sterkte winnen, zoodat bij opnemingen in de eerste dagen van Januarij verrigt, het ijs in de overstroomde polders in Noordbrabant eene dikte bleek te bezitten van 25 a 30 cm. De blanke schollen in de rivier hadden op verschillende plaatsen 0.40 M. dikte, terwijl een onderzoek naar de ijsbezetting in den Maasmond, behalve de ijsdikte die, waar de schollen in elkander geschoven waren, zeer groot was, nog eene dikte van 2a3 M. zoogenaamd heusijs aanwees, waardoor men met een stevigen boom slechts met moeite kon heendringen, Over het geheel was de aanvoer van drijfijs uit Belgie niet buitenmate groot, ter oorzake van ijsdammen die zich al spoedig na den aanvang der vorst in de rivier de Maas boven Luik gevormd hadden, en die van zoodanigen invloed waren, dat reeds den 7den Januarij geen ijs meer langs Maastricht kwam afdrijven en ook van de Belgische grenzen bij Eysden tot Maaseyck de rivier niet met ijs bezet is geweest. Den 7den Januarij geraakte het ijs te Maasbracht over 1200 M. lengte in beweging en dreef af. Den 8sten insgelijks te Linne; hier zette het zich echter spoedig daarna weder vast. In den morgen van den 8sten Januarij geraakte het ijs los in de beide brugbogen te Maastricht bij eenen waterstand van 43.34 M. -f- AP. met den geringen was van 19 cm. in de laatste 24 uren. In den nacht van den 13den op den 14den Januarij kwam het ijs te Roermond en boven die stad in beweging en dreef door bij een waterstand aldaar van 17.70 M. -j- AP. tot op omstreeks 8000 M. beneden de stad, alwaar het zich weder vastzette, terwijl in den nacht van den löden op den 17den eene kleine ijsbeweging te Buggenum plaats had , die aldaar een open vat deed ontstaan van omstreeks 3000 M. lengte. In den namiddag van den 18den geraakte ook het hier benedenwaarts vastzittend ijs los en dreef door tot Kessel, tot waar alsnu de rivier bovenwaarts geheel vrij van ijs was. Op den 15den en van den 18den tot en met den 21sten Januarij voerde de rivier te Maastricht veel van boven afkomend drijfijs af, met zoodanigen was van water op den 18den Januarij, dat de peilschaal aan de Maasbrug, welke den 17den 's morgens ten 8 ure een waterstand aanwees van 43.30M. + AP., den 18den 'smiddags aanwees 44.70 M. -f- AP. In den nacht van den 18den op den 19den had er eenige ijsbeweging van boven Venlo tot Arceu plaats, waardoor eenige bestaande open vakken digt geraakten en andere nieuwe open vakken ontstonden. Beneden Arcen bleef het ijs zonder beduidende verandering. Den 19den Januarij ging het ijs te Roermond los, waardoor te Venlo in twee dagen eon was ontstond van 3.50 M. Den 21sten des voormiddags ten 9 ure geraakte het ijs boven en voor Venlo bij een waterstand van 15.73 M. AP. aldaar, wederom los, en dreef door tot bij Grubbenvorst, alwaar het zich weder vastzette tot den 23sten , als wanneer het zich andermaal bij een waterstand van 13.63 M. + AP., te Venlo in beweging stelde en doordreef, terwijl ook in den nacht van den 23sten op den 24sten het ijs te Lottum losgeraakte en afdreef. In den namiddag van den 24sten was de Maas tot beneden Well vrij van ijs. Op dien dag was te Gennep in den toestand der ijsbezetting nog geene verandering te bespeuren, doch in den nacht van den 25sten op den 26sten Januarij geraakte het ijs aldaar bij eenen waterstand van 10.20 M. AP. ook in beweging en bleef doordrijven, met dat gevolg dat in den nacht van 26 op 27 Januarij achtereenvolgens het geheele gedeelte der Maas van Gennep tot voorbij Mook vrij van ijs geraakte. Den 27sten Januarij ruimde het ijs op tot St. Agatha, den 28sten tot Over-Asselt, en den 30sten tot drie kilometers beneden Grave. Door de weder ingevallen vorst in de laatste dagen van Januarij werd deze opruiming wel zeer verminderd, zoodat zich bovenwaarts weder eenig drijfijs vertoonde, doch 4 Februarij was het ijs verder weder opgeruimd tot Overlangel, 5 Februarij tot Ravestein , 7 Februarij tot Alem , 8 Februarij tot Nederhemert, zoodat op den 9den de geheele Maas vrij van ijs geraakte. Gedurende die opruiming was het water langzaam wassende. Den 9den Februarij was de stand : te Grave i) Oijen » Alem " Blaauwesluis » Crevecoeur » Heusden » Woudrichem 8.35 M. + AP. 6.72 M. 5.10 M. 4.72 M. 4.41 M. 3.94 M. 3.68 M. AP. AP. AP. AP. AP. AP. Intusschen was het ijs op de Waal op 8 en 9 Februarij in beweging geraakt en sterk doorgedreven , behalve langs den Bommelerwaard , waar het weder ging zitten , zoodat in den avond van den 9den de overstorting van het Waalwater over den Heerewaardenschen overlaat naar de Maas begon. De buitengewoon sterke toevoer van Waalwater veroorzaakte plotseling eene groote verhooging van den waterstand , het grootst nabij St. Andries, daar de was in den loop van den lOden te Alem 2.60 M. en aan de Blaauwesluis 2 86 M. bedroeg, terwijl het daardoor opgestuwde water dienzelfden dag te Megen een was van 1.20 M. to weeg bragt. De toenemende aanvoer van water hield aan tot 13 Februarij , toen de hoogste standen werden bereikt: te Ravestein 9.32 M. + AP. » Megen 8.99 M. + AP. » Oijen 8.97 M. + AP. » Lithoijen 8.81 M. 4AP. tt Lith 8.79 M. + AP. » Alem 8.20 M. + AP. )) Blaauwesluis 7.65 M. + AP. » Crevecoeur 6.46 M. + AP.
De dijksdistricten van den Bommelerwaard en Maas en Waal waren, van den lOden tot den 13den Februarij in een zeer dreigend gevaargebragt. Het Waalijs zette zich zelfs op enkele plaatsen op de Maas weder vast, waartoe de op nieuw ingevallen sterke vorst medewerkte. Op enkele punten had tijdelijke overloop van de dijken plaats ; opandere werd dit alleen door opkisting voorkomen, en wederom op andere klom het water tot enkele centimeters onder de dijkskruin. De meest in gevaar verkeerende plaatsen waren Alphen en Maas-Bommel, in het district van Maas en Waal , en Rossum , Driel en Hoenzadriel in den Bommelerwaard. De op nieuw ingevallen vorst maakte de dijksverdediging door opkisting zeer moeijelijk. Aan de andere zijde ontstond daardoor het voordeel dat de dijken, bevroren zijnde, minder door afslag of zelfs door kortstondigen overloop te lijden hadden. Op den 13den Februarij begon het water zoowel op de Waal als op de Maas doorgaande te vallen, waardoor het gevaar verminderde; en toen die toestand aanhield, was weldra de ongerustheid geweken. Intusschen werden de dijken van het Hoog en Laag Hemaal benevens van den polder Empel en Meerwijk niet dan met groote inspanning behouden, terwijl zij tusschen Alem en Empel op onderscheidene plaatsen overliepen. De goede zorgen van die leden der dijksbesturen,,. die op de plaats aanwezig waren, ondersteund door de weder ingevallon vorst, worden met gunstigen uitslag bekroond, zoodat men voor doorbraken bewaard bleef. Het water had zich echter over de lage dijken tusschen den mond der Dieze en Bokhoven en van daar tot den Hoogen Maasdijk by Hedikhuizen met groote hevigheid gestort, de lage dijken langs den regteroever der Dieze overstroomd en verspreidde zich in de polders tusschen de Maas en de achterdijken der binnenpolders, zoodat het zelfs den Oijenschen polder inundeerde door het overloopen van dei» zoogenaamden zeedijk, door het aanwezige gat in den Groenendijk drong, en terwijl de Beersche Maas niet werkte, den 15den Februarij de hoogte bereikte aan de Rhoysche Sluis van 6 21 meter AP. aan de binnenzijde der Blaauwe sluis 6.20 meter -f- AP. aan de Osser Meerkade 6.20 meter -4- AP. en aan den provincialen weg tusschen Berchem en Haren 6.13 meter -f- AP. Van de binnenpolders ten zuiden der t'averse van de Beersche Maas gelegen inundeerde alleen de polder van den Lagenkant door het overloopen van den Koppeldijk. Do dorpen aan de Maasdijken gelegen, waarvan de buitengedeelten door den hoogen rivierstand diep onder water stonden, geraakten door het instroomend water ook aan de binnenzijden geïnundeerd. Bokhoven en Engelen liepen nagenoeg geheel onder. In 's Hertogenbosch bleef het water wassende tot 's namiddags 2 uur van den 15den Februarij, toen de stand van 6.24 meter + AP. werd bereikt; behalve de markt en de daaraan gelegen gedeelten stonden alle straten in deze stad onder water. Zuidelijk bleven de dijken van de Dur.gensche, St. Michiels-Gestelsche en Vughtsehe polders behouden, terwijl de lage gronden langs de Dommel en den Esschestroom inundeerden. Van den Baardwijkschen overlaat had men in het laatst van Januarij en het begin van Februarij het ijs met zorg van het stortebed en bovenwaarts verwijderd , zoodat die ongehinderd werkte; het sterkst den 13den Februarij inet eene hoogte van 1.12 M. Daardoor werden de Langstraatsclie buitenpolders diep overstroomd en rigtte het ijs, dat daardoor in beweging kwam, hier en daar eenige schade aan. Daar het ijs in de Merwede vast bleef, vormde zich in het benedengedeelte van de Maas eene nieuwe ijsbezetting, die reeds den 13den Februarij van den Maasmond te Woudrichem tot de scheiding van Veen en Wijk was uitgebreid en eerst den 17den begon op te ruimen. De hoogste waterstand werd op dat gedeelte den l5den waarger nomen te : Hedikhuizen 6.23 M. -f- AP. Heusden 6.1 M. AP. Veen 5 88 M. 4- AP. Woudrichem 5.5 M. -f- AP. Daar de Waal vallende bleef en dus de overstorting te Heerowaarden verminderde, terwijl ook de val op de Boven-Maas aanhield, daalde het water na den 15den langzaam, en in den avond van 19 Februarij was de geheele Maas van ijs bevrijd. De invloed op de ijsbezetting zoowel van de spoorwegbruggen te Maastricht en te Venlo al» van de beide andere gewone bruggen over da Maas te Maastricht en te Roermond kan niet gezegd worden van eenige beteekenis te zijn geweest; het ijs is daardoor niet langer blijven zitten dan gewoonlijk, althans vóór den aanleg der spoorwegbruggen te Maastricht en te Venlo en van de brug te Roermond aldaar het geval schijnt te zijn geweest. V. Beschouwingen over het voorgaande. In het algemeen moet worden opgemerkt dat de gelukkige afloop der opruiming van het ijs in de rivieren in den afgeloopen winter voor een groot deel is toe te schrijven aan de omstandigheid dat het losgaan van het ijs niet gepaard ging met bijzonder sterken was der boven rivieren. Aan zoodanigen sterken was toch, wanneer de rivieren benedenwaarts nog met ijs bezet zijn dat niet spoedig genoeg opruimt, zijn in den regel de onheilen te wijten. Dat was ook het geval in 1855 en 1861, de laatste winters waarin belangrijke onheilen als gevolgen van het losgaan van het ijs plaats grepen. In 1855 bereikte de stand te Keulen gedurende den ijsgang de hoogte van 43.38 meter boven AP., terwijl de hoogste waterstand te Keulen gedurende den ijsgang van den afgeloopen winter bedroeg 41.57 meter boven dat peil. Wel was de stand in de Nederlandsche rivieren gedurende het ontslaan der ijsbezetting zeer hoog, zoo als uit het voorafgaande is gebleken , maar hij herstelde zich over het algemeen langzamerhand onder den invloed van den val bovenwaarts. Evenwel had die herstelling bovenwaarts veel eerder plaats dan beneden, omdat de rivieren met zwaar ijs bezet niet spoedig genoeg het afstroomende water konden afvoeren.
Zie verder het eerste bijvoegsel.
Zoo was de onregelmatigheid die in het verhang van den Bovenrijn op Pruissisch grondgebied in het begin van Januarij werd opgemerkt, ^p het laatst dier maand grootendeels hersteld, en was dit op de Nieuwe Merwede, nabij den benedenmond der rivieren , eerst het geval omstreeks de helft van Februarij en later. Gedurende de ijsbeweging ontstond natuurlijk op vele punten tijdelijk belangrijke was. Hoewel de sinds de laatste twintig jaren uitgevoerde werken tot verbetering der rivieren, meest allen het zomerbed betreffen, en het bij ijsgang voornamelijk aankomt op het winterbed of de gansche ruimte tusschen de bandijken die bij hoog opperwater is gevuld , vooral wanneer, zoo als in den laatsten winter, de rivieren bij hoogen stand met ijs bezet geraakt zijn, kan men echter aannemen dat de normalisering door de verbeteringswerken verkregen en de meerdere diepte op vele punten ten gevolge daarvan ontstaan , van belangrijken invloed geweest zijn op den afvoer van het ijs, dat door de meerdere regelmatigheid van de stroombanen ook geregelder kon worden afgevoerd. Dit blijkt vooral aaaruit dat in geen der verslagen over de bovenrivieren melding wordt-gemaakt van de vorming in den afgeloopen winter van ijsdammen, die in vroegere jaren zoo dikwijls ontstonden 1 , zonder dat het echter te beweren valt dat bij plotselingen en sterken was van bovenwater ook thans zoodanige dammen zich, bij zware ijsbezetting aldaar, niet zouden vormen. De Nieuwe Merwede heeft in den afgeloopen winter eene belangrijke taak vervuld. Terwijl in die gansche rivier den I9den Februarij in den vroegen morgen het ijs reeds was opgebroken, geschiedde dit in de Beneden-Merwede eerst den 20sten dier maand; en deze omstandigheid is te merkwaardiger omdat er uit blijkt, dat door de Nieuwe Merwede niet alleen het ijs van de Waal en de Maas, maar ook dat van den Boven-Rhijn is afgevoerd. Het ijs van den Boven-Rhijn toch was, ten gevolge van het langen tijd gesloten blijven van het Pannerdensch Kanaal en de ijsverstopping in den Ouden-Rhijnmond, eerst in de Waal gevoerd, en heeft dus later denzelfden weg gevolgd als het ijs van deze laatste rivier, dat is dien door de Nieuwa Merwede. Do Waal en de Maas waren den 19den Februarij van ijs bevrijd. Evenwel had de ijsopruiming van de Nieuwe Merwede nog gunstiger kunnen zijn zonder de doorbraak die in den nacht van den lsten op den 2den Januarij. bij eenen waterstand van 2.20 M. boven AP., in de bekading langs den regter oever tusschen de Noorder- en Langedamdiepen is gevallen. Door de felle vorst en den hevigen stroom was het onmogelijk deze doorbraak te digten. Aan haar invloed moet voornamelijk worden toegeschreven dat het benedendeel der Nieuwe Merwede van de Ottersluis tot bij de Deeueplaat, dat vóór het ontstaan der doorbraak slechts met drijfijs bedekt was , zich daarna vastzette en met zwaar op elkander geschoven ijs werd bezet. De doorbraak toch was 78 M. wijd en gemiddeld diep 4 M. onder AP., zoodat zij eene krachtige afzniging van den stroom op de Nieuwe Merwede te weeg bragt. Daar het voor de gelukkige opruiming van het ijs, vooral op de monden der rivieren aankomt, blijkt uit deze omstandigheid weder de noodzakelijkheid eener betere bedijking langs de beide oevers der Nieuwe Merwede E«no tweede zaak \an aanbelang is het bestaan van do Dreumelsche en Heerewaardensche overlaten, welker nadeelen dezen winter op nieuw gebleken zijn. Terwijl toch de Waal bovenwaarts Sint-Andries reeds kort na den 9den Februarij van ijs bevrijd was, bleef het ijs te Bommel zitten tot den 19den en te Gorinchem tot den 18den dier maand. 'sAvonds van den Uden Februarij, toen het da Waal afkomende ijs bij Opijnen werd gekeerd en van daar benedenwaarts sterk in elkander drong, zonder te Bommel meer dan eene kortstondige ijsbeweging te veroorzaken, begon dan ook eene geweldige overstoriing van het Waalwater naar de Maas, vooral over den Dreumelschen overlaat en dien van het Klooster. Hierdoor rees de waterstand in de Maas in den omtrek dier overlaten, op den lOden niet minder dan van 1.20 M. tot 2.86 M., en de stad 's Hortogenbosch werd er door onder water gezet tot de hoogte van 6.24 meter boven Amsterdamscli peil, in weerwil dat de Beerscho Maas niet werkte. Door deze opstuwing werden de dijken langs de Dieze overstroomd en verspreidde het water zich in de polders tusschen de Maas en de achterdijken der binnenpolders. De Oijensche polder werd overstroomd en niet dan met groote inspanning werden de dijken behouden van het Hoog en Laag Ilemaal benevens die tusschen Alem en Empel die, op onderscheiden punten overliepen. Doch niet alleen leed Noordbrabant van deze overstorting. Ook Maas en Waal, do Bommelerwaard en zelfs de Tielerwaard werden er door bedreigd. Uit hoofde van het met zwaar ijs bezet zijn van de Waal beneden Bommel en van do geheele Boven-Nieuwe- en Beneden-Merwede tijdens de werking der overlaten te Sint-Andries, vond het water van Waal en Maas geen genoegzamen uitweg. Ten gevolge daarvan wies do stand ook op do Waal in den omtrek van Sint-Andries en daar boven, en wel op dit laatsfe punt van den 9den tot den 13den Februaiij niet minder dan 1.85 meter (van 6.57 M. tot 8.45 M. boven Amsterdamscli peil); zelfs te 'liel, waar de stand na het losgaan van hot ijs eerst vrij sterk gevallen was, rees die stand tusschen den lOden en den 13den weder 0.36 meter. Daar liet noodpeil te Heesselt 9.( 0 M. en te Varik 9.20 M. boven Amsterdumscli peil is gelegen, zoo was de stand op dit deel van de Tielerwaardsche dijken slechts ongeveer 0.50 meter onder noodpeil, en was dus de toestand ook van den Tielerwaard zorgelijk, te meer daar zich in de dijken onder Varik en Heesselt vrij sterke doorkwellingen openbaarden. De overlaat heeft dus niet alleen schadelijk gewerkt op het losgaan van het ijs benedenwaarts op de Waal, maar bovendien gevaar opgeleverd voor de daar langs gelegen districten, zoowel op de Waal als op de Maas. Eindelijk werkt het bestaan van den overlaat de verdieping van de Waal benedenwaarts tegen, die vooral bij de hoogc
rivierstanden zou verkregen worden, wanneer thans de Waal zich op de Maas ontlast. In het algemeen belang schijnt dus opheffing van den overlaat als zoodanig, natuurlijk onder de noodige voorzorgen, een punt dat overweging verdient. De Oude Rhijnmond was ook nu weder door het ijs verstopt en heeft dus niets toegebragt tot ontlasting der rivieren. Ook bij open rivier is de werking vkn dezen overlaat niet van belang. Volgens in December 1869 gedane waarnemingen voerde de BovenRhijn toen boven eenen stand van 3 M. boven middelbaar af ruim 6700 kubiek meter per seconde en werkte de overlaat bij 3.44 M. boven middelbaar en eene hoogte van overstorting van 0.93 M., toch slechts met een vermogen van ruim 268 kubiek meter per seconde. De overlaat vormt bovendien, even als die te Heerewaarden, eene zijdelingsche afleiding die voor de rivieren als schadelijk te beschouwen is en dus op den duur zal moeten vervallen. Even als eene zware ijsbezetting der rivieren aan het afstroomen van het opperwater hinderlijk is, evenzeer verhindert zij het opkomen van den vloed en dus de werking der getijen in de beneden-rivieren. Dit blijkt vooral uit het afnemen van het verschil tusschen gewoon hoog- en laagwater zoodra de beneden-rivieren met ijs bezet zijn , en was ook nu weder merkbaar. Aan het benedendeel der Nieuwe Merwede, waar het gewone verschil tusschen hoog- en laagwater ongeveer 2 meter bedraagt, was het tijdens de ijsbezetting niet grooter dan 1.25 a 1.50 meter. Voor het opbreken van hot ijs in de beneden-rivieren is er geene gunstiger voorwaarde dan hooge vloeden, omdat het ijs daardoor wordt opgeligt en verbrokkeld en alzoo de opvolgende ebben gelegenheid hebben het af te voeren. Hieruit blijkt genoeg dat het wenschelijk is den vloed zoo hoog mogelijk op de rivieren toegang te verschaffen ook gedurende de ijsbezetting. Kunstmatige inkorting der ijsbezetting van beneden af is dus van belang. Bij dooiweder schijnt daaraan, volgens de ingekomen rapporten , met vrucht gewerkt te kunnen worden. De omstandigheid dat iederen winter bij eenig hoog opperwater een gedeelte van Noordbrabant onderwater geraakt, zoo als ook nu weder het geval was, leidt tot den wensch dat weldra maatregelen mogen worden getroffen tot opheffing dier overlaten', die voor den goeden staat van het rivierbed van de Maas zoo schadelijk zijn. De Geldersche IJssel is in staat meer water af te voeren dan hem, volgens de thans bestaando verdeeling bij hoog opperwater, gegeven wordt. Het zou overweging verdienen daarin te voorzien tot ontlasting der andere riviertakken, vooral van dj Waal, die thans soms bovenmate wordt bezwaard. Eindelijk is het van belang dat, behalve het zomerbed, ook het winterbed der rivieren zooveel mogelijk worde genormaliseerd door wegruiming der hinderlijke uitstekende punten van de dijken en andere voorwerpen. De voornaamste dezer punten werden opgenoemd in het rapport deidrie inspecteurs van den waterstaat van den 27sten September 1861. Vooral op de Waal beneden St. Andries zou deze wegruiming gewenscht zijn, zoo tot de opheffing van de overlaten te Heerewaarden werd besloten.
---

