NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den April 1871.
Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1871, n°. 16, zijn, op grond van art 26 der wet van 13 Augustus 1857 [Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: .Jacobus van der Plaat, gewezen hoofdonderwijzer te Kruisstraat, gemeente Rosmalen, ten bedrage van f 243 's jaars; Willem Oosterland, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Rijswijk, ten bedrage van f' 666 'sjaars; Nicolaas van Pelt, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te OudeWetering, gemeente Alkemade, ten bedrage van f 366 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 1 April 1871, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland, op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als : lste bataillon , 3de compagnie , aan mr. H. A. C. Metelerkamp, als kapitein ; 6de bataillon, 2de compagnie, aan W. Huender, als kapitein; 13de bataillon , 2de compagnie, aan mr. J. Dutry van Ilaetten , als lste luitenant; 15de bataillon, lste compagnie, aan J. Luypen, als 2den luitenant. Kn zijn voorts bij de rustende schutterijen in de provincie Gelderland benoemd : lste bataillon, 3de compagnie, tot kapitein L. F. W. baron van Brakell Doorwerth. thans lste luitenant; • tot lsten luitenant A. baron van Rhemen van Rhemenshuizen , thans 2de luitenant: tot 2den luitenant H. J. A. C. Capel, thans schutter: 6de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein G. Naeff, thans 2deluitenant; tot 2den luitenant A. Huender, vroeger 2de luitenant bij de Cde compagnie van liet 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland; 13de bataillon. 2de compagnie, tot lsten luitenant F. A. Roost, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant O. H. van Willigen, thans schutter; 15de. bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant L. Croes, thans schutter; 4de compagnie, tot kapitein mr. D. J. baron Mackay, thans 2de luitenant bij de lste compagnie van het 13de bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten April 1871, n°. 9, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Justitie mr. A. Teixeira de Mattos, advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten April 1871, n° 26, is de klerk bij de directie der marine te Amsterdam S. A. Verniers van der LoefF, op zijn verzoek, met den laatsten Maart jl. eervol uit's Rijks dienst ontslagen, en met eerstgemelden datum tot klerk bij die directie benoemd de klerk by den commissaris der loodsen te Vlissingen T. Q. Harder. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel, is het regt, in de Nederlandsche Staats-courant van 20 en 21 Maart 1870 vermeld als van 15 para's (ruim 4 cents Nederlandsch) per ton, van alle schepen aan den ingang van den Bosporus geheven, thans door de Turksche regering in overeenstemming met de vreemde vertegenwoordigers bepaald op 20 para's (5'/ 2 cents Nederlandsch) per ton. liet regt zal tot dat bedrag geheven worden te beginnen met 1 April eerstkomende. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat te Amsterdam, in de maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam in verband met het onderwijs aldaar aan het Athenaeum lllustre gegeven wordende, wenschen te worden opgeleid tot Olficieren van Gezondheid bij de Zeemagt. De toelating heeft slechts eenmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren ; zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en vaneen onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen.
Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór of uiterlijk <5p den 31 sten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine; indien de adspirant, hoewel niet ongenegen om ook hetzij voor de dienst hier te lande dan wel voor die in de koloniën in aanmerking te komen, niettemin aan de marine de voorkeur geeft, behoort dit duidelijk in het verzoekschrift vermeld te worden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking Het verzoekschrift moet inhouden den naam, do woon- en geboorteplaats van vader en moeder, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel goschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3'. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het getal plaatsen wordt bepaald op twaalf. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand: b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hoogduitsch en Engelsch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking dtr adspirauten bijzonder in aanmerking komen; d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken , leer der evenredigheden, reeksen en logaritlimen enz ); e. stelkunde (tot en met de vierkants-vergelijkingen); f. dei. meetkunst, bijv. regto lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken, die des vaderlands meer in bijzonderheden); h. de aardrijkskunde, in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Minister van Marine op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht door officieren van gezondheid, daartoe door den inspecteur van de geneeskundige dienst bij de landmagt te bestemmen, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. Do studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 's jaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij liet reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid. De ouders of voogden van jongelieden , die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald , ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige dier.st der zeemagt stilzwijgend om na zijne benoeming tot officier van gezondheid het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene Commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2de klasse voorgedragen. Ter voorkoming van misrekening en teleurstolling wordt reeds nu aan ouders en voogden berigt, dat voor de toelating in 1872 en volgende jaren wordt gevorderd: a. geschiktheid tot de militaire dienst; b. de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige oxamens, volgens art. 4 der wet van 1 Julij 1865 (Staatsblad n°. 5*.f), afgegeven verklaring, dat de adspi-
rant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche en Hoogduitsche talen , en van de wis- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , en zullen alsdan alleen zij in aanmerking komen tot eene plaatsing, die blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. 's Gravenhage, den 18den Maart 1871. De Minister van Marine, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 31sten Maart 1871. De Minister voornoemd, Bi.ussé. De Minister van Finantien maakt bekend , dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 40, door een onbekende, onder het postmerk Amersfoort van 31 Maart jl., ingezonden, tot voldoening van te min bataald successieregt met de renten daarvan. 'sGravenhage , den lsten April 1871. De Minister voornoemd, Blussé. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 1000, door een onbekende, onder het postmerk 'sGravenhage van 1 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 3den April 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

