NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den April 1871.
(Staatsblad n°. 16.) BESLUIT van den29sten Maart 1871, houdende opheffing van het verbod van uit- en doorvoer van ammunitie en buskruid, uitgevaardigd bij Koninklijk besluit dd. 24 Julij 1870 (Staatsblad n°. 145) en gewijzigd bij dat van 3 September 1870 (Staatsblad n°. 159). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van Onze Ministers van Oorlogen van Financien, van den 9den Maart 1871 , n°. 59 S, en den 8sten Maart 1871, n°. 66, I. U R. en Ace.; Nader gelet op Onze besluiten van den 24sten Julij 1870 (Staatsblad n°. 145) en van den 3den September 1870 ( Staatsblad n". 159); Den Raad van State gehoord (advies van den 21sten Maart 1871 , n°. 14): Gezien het nader rapport van Onze genoemde Ministers , van den 24sten en 27sten Maart 1871 , n°. 51 S en n°. 45, I. U. R, en Acc.; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Het verbod van uit-en doorvoer van ammunitie en buskruid , uitgevaardigd bij Ons voormeld besluit van 24 Julij 1870 en gewijzigd bij dat van den 3den September 1870, wordt opgeheven. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na dien zyner afkondiging. Onze Ministers van Oorlog en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 'sGravenhage, den 29sten Maart 1871. WILLEM. De Minister van Oorlog, A. Engelvaakt. Be Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den vijfden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. JoLI »es. Op den 3den dezer is door den Koning in een bijzonder gehoor ontvangen de heer graaf von Perponcher, ter overhandiging aan Zijne Majesteit van zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigl minister van het Duitsche Keizerrijk bij het Nederlandsehe hof. Bij Koninklijk besluit van 1 April 1871, n°. 23, is de heer Th. E. Motke', controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, verplaatst van Helmond naar Roermond. x MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling desKonings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den Isten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsehe , Fransche en Engelsche
talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Frassch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1871 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1855 en 1856 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, geduranie welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekeDgereedschappen aan den adelborst verstrekt De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar » » lsten April » » » lsten Maandag in September » » » lsten April » » » lsten Maandag in September » » >i lsten April » Niets hoegenaamd meer voor kleeding, kundige hulp of behoeften van onderwijs drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt, Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam , te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 'sGravenhage, den 3den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. 250 250 200 150 150 ii » » 100 voeding, zakgeld, geneeswordt gedurende de eerste tweede derde De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen to worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon-en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1852, 1853, 1854, 1855 en 1856, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. Do vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werk-
tuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den lOden Maart 1871. De Minister voornoemd Buocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten Maart 1871. De Minister voornoemd, Blussé. Telegrafie. Te rekenen van den 9den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Zwijndrecht open zijn: op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure vooren van 6 tot 71/ 2 en 9 tot 10 ure namiddags; op werkdagen, van 8 tot 12 ure voor- en van 31/2 tot 7 en 9 tot 10 ure namiddags. 'sGravenhage, den 4den April 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijk, l. S MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de Commissie, belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, liare eerste vergadering zal houden te'sGravenhage, den 19den Junij 1871. Zij, die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in hot reglement van orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën, van 14 Maart 1865, en opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 22sten Maart 1865, behooren zich uiterlijk op den loden Mei 1871 schriftelijk te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam en woonplaats en dag en plaats van geboorte. Tevens moet daarbij woéden opgegeven: 1°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen; 2°. of zij, ten gevolge van het bezit van een akademischen graad of uit anderen hoofde, krachtens art. 5 van het aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van examen A, vermeld in art. 1 van bovenbedoeld reglement van ordè, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen ; 3°. of'zij, als oud-kweekelingen der voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van bedoeld examen A, in welk geval is over te leggen eene verklariug van den gewezen directeur dier voormalige Akademie, ten blijke dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. in geval zij het examen B wenschen af te leggen, in welke vakken, genoemd onder lit. in en 1—4 van art. 4 van meergemeld Koninklijk besluit, of in de artt. 9 en 15 van bovenbedoeld reglement van orde, zij wenschen te worden geëxamineerd, en welke twee vakken zij als verpligte vaklcen verlangen te zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van de plaats waar en den dag waarop zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die de examens A of B met voldoenden uitslag afleggen, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Slechts de 20 adspiranten, die bij het afleggen van examen B het meest hebben voldaan, zullen ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie worden gesteld. Daarenboven zullen met bestemming voor de regterlijke magt, ter beschikking van den genoemden Landvoogd worden gesteld de meesters in de regten die een voldoend examen aflegden, al zijn zij niet onder het voormeld twintigtal begrepen. 'sGravenhage, den 28sten Maart 1871. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

