NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den April 1871.
Bij Koninklijk besluit van 1 April 1871, n°. 12, is aan W. G. Bloem , gewezen opzigter van den waterstaat der lste klasse, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f' 470 'sjaars, op grond \an art. 5, alin. 4, en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 2 April 1871, n°. 17, is de bij besluit van 15 Januarij jl., n°. 9, onder andere gedane benoeming van J. W. Berben , tot 2den luitenant bij de 2de compagnie van het 16de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland, op zijn verzoek, ingetrokken. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Groningen, 2de bataillon, lste compagnie, tot kapitein H. W. Keizer ; in de provincie Drenthe, 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant li. Prins, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. G. Gratama, thans schutter; 2de compagnie, tot kapitein J. Schutstal, thans lste luitenant; tot lsten luitenant P F. Coertsen, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant W. J. van Iiossum en J. I. Haasken, beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 3 April 1871, n'. 12, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Eindhoven, aan W. F. J. Pastoors, als 2den luitenant; bij die te Amsterdam , aan P. Elias Pzn., als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op liem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Eindhoven. tot 2den luitenant H. G. Smeets, thans sergeant: bij die te Rotterdam, tot 2den luitenant-kwartiermeester P. M. van Koetsveld, thans sergeant; bij die te Utrecht, tot lsten luitenant J. H. J. van Lunteren, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. H. Keiser, A. Th. Miquel en B. Langeveld, allen thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den April 1871 , n'. 6 , is aan mr. G A. van Hamel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbankte Leiden. o Bij Koninklijk besluit van den 4den April jl., n°. 18, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein-kwartiermeester van het leger in Nederlandsch Indie A. W. H. de Haan, gerekend van den lsten April 1871, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAX BINNENLANDSCHE ZAKEN. • De Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten brengt ter algemeene kennis, dat de Directie der Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij aan hare beambten heeft voorgeschreven procef-verbaal op te maken tegen den reiziger die weigert bij te betalen, wanneer hij, voorzien van een plaatsbewijs 'sGravenhage-Rotterdam of'sGravenliage-Amsterdam , op een tusschen-station den trein verlaat. Intusschen zijn de beëedigde beambten en bedienden van den spoorweg alleen bevoegd tot het opsporen der overtredingen van de Spoorwegwet, van den Algemeenen Maatregel van inwendig bestuur, in art. 24 dier wet vermeld, en van het in art. 4 bedoeld Reglement. Die bevoegdheid kan niet worden uitgebreid en in vermeld geval hare onregtmatige uitoefening nimmer aanleiding geven tot strafvervolging. Verder te reizen dan hot station waarvoor plaatsbewijs is genomen, zonder kennisgeving aan den hoofd-conducteur en bijbetaling van de bijkomende vracht, is strafbaar, maar niet strafbaar is minder ver te roizen dan het station waarvoor het genomen plaatsbewijs geldt. De Raad van Toezigt op de Spoorwegdiensten, J. G. W. Fijnje, Voorzitter. W. J. Wolterbeek, Secretaris. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt voorloopig ter kennis van belanghebbenden, dat er. in het 2de halfjaar 1872 een vergelijkend examen zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirant-ingenieurs
bij de Koninklijke Nederlandsche marine, en dat de vereischten ter toelating aan het examen vervat zijn in de navolgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspirant-ingenienr bij de marine komen alléén in aanmerking jongelingen van een gezond gestel en zonder ligchaamsgebreken, die op den eersten Januarij van het jaar, waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden , en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, ingevolge de wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50). Zij , die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen dienen daartoe een verzoekschrift op zegel in, aan den Minister van Marine , onder overlegging van : 1°. de geboorte-acte; 2°, het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur; 3°. een certificaat door een bevoegd geneesheer algegeven, waaruit blijkt, dat de candidaat van een goed gestel en zonder ligchaamsgebreken is. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft, zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirantingenieur te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij aan een vergelijkend examen onderworpen, af te nemen door eene commissie, benoemd door den Minister van Marine. Dit examen omvat: 1°. de mechanica; 2°. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; 3°. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen ; 4°. het scheeps- en werktuigkundig teekenen , blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen ; 5°. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen ; 6°. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen ; en 7°. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis aanbevelend zal zijn. 'sGravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd , Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Fransche leger heeft thans, voor het eerst in langen tijd, beslissende of althans bolangrijke voordeelen behaald; helaas was het in eenen strijd tegen medeburgers, tegen de oproerige bevolking van de hoofdstad des lands. In Junij 1848 is er binnen Parys een bloedige strijd gevoerd tusschen het gouvernement des lands met het leger aan de eene zijde en ée'ne klasse der Parysche bevolking aan den anderen kant. Thans is de strijd tusschen 's lands regering en een in de hoofdstad heerschend bewind, hetwelk er door eene magtige partij geschraagd en door het overige der bevolking gehoorzaamd wordt. Dat bewind zond zijn krijgsvolk naar buiten de stad, naar den kant van Versailles, en deed alzoo den eersten stap tot den burgerkrijg. De heer Thiers heeft verleden Zondag tegen den avond uit Versailles de volgende mededeeling per telegraaph aan de departements-prefecten en andere overheden gerigt: » Daar zich in de laatste twee dagen bewegingen aan den kant van Rueil, Nanterre, Conrbevoie en Puteaux hadden voorgedaan, en de brug van Neuilly door de opstandelingen met eene barricade versperd geworden was, wilde het gouvernement die pogingen niet ongestraft laten , maar gaf het bevel om ze onverwijld te keer te gaan. » Na de zekerheid te hebben bekomen dat eene door de opstandelingen naar den kant van Chatillon ondernomen demonstratie niet van ernstige beduidenis was, rukte de generaal Vinoy heden-ochtend ten zes ure uit, met de brigade d'Audel van de divisie Faron, en met de brigade Bernard van de divisie Bruat, links de divisie jagers van den generaal de GalifFet en regts twee escadrons van de republikeinsche garde tot veldontdekkers hebbende. i) De troepen zijn in twee kolonnes opgetrokken, de eene over Rueil en Nanterre, de andere over Vaucresson en Montretout. Zij hebben zich op het rond-point der Bergères vereenigd. De positien van Courbevoie, zoo als de kazerne en het groote rond-point van het standbeeld, werden door vier bataillons opstandelingen bezet gehouden. De troepen hebben die met barricaden versterkte positien met ongemeene drift aangetast en vermeesterd; de kazerne is door de mariniers genomen, de groote barricade van Courbevoie door het 113de regiment van linie. Vervolgens wierpen de troepen zich op de helling welke op de brug van Neuilly uitloopt, en vermeesterden de barricade waarmede die brug gesloten was. » De opstandelingen zgn toen in aller ijl gevlugt, een zeker aantal
van de hunnen, gesneuveld, gekwetst of gevangen, achterlatend. Aan onze zijde is schier geen verlies geleden, daar de uitkomst door de driftige bewegingen dor troepen werd verhaast. «Uiterst groot was de verbittering der soldaten; zij werd vooral aan den dag gelegd tegen de deserteurs, welke als zoodanig herkend werden. n Heden ten vier ure na den middag zijn de troepen in hunne kantonnementen terug gekeerd, na eene dienst aan de zaak der oponbare orde te hebben gedaan, waarvoor Frankrijk hun zeer erkentelijk zal zijn. De generaal Vinoy is onafgebroken aan hun hoofd geweest. » De ellendelingen, welke BVankrijk zich genoodzaakt ziet te bestrijden, hebben eene nieuwe misdaad gepleegd. De hoofd-chirurgyn van het leger, de heer Pasquier, alleen en ongewapend te na bij de positien des vijands gekomen zijnde, is laaghartig vermoord geworden." — Aan den anderen kant is in Parys verleden Zondag-avond dooide uitvoerende commissie dor Commune de volgende bekendmaking aan de nationale garde gerigt: » De koningsgezinde zamenzweerders hebben aangevallen . Niettegenstaande de gematigdheid onzer houding hebben zij aangevallen . Niet meer staat op het Fransche leger kunnende maken hebben zij den aanval gedaan met de Pauselijke zouaven en met de politie van het Keizerrijk. ii Niet tevreden met het afsnijden onzer briefwisseling met de departementen — niet tevreden met vruchtelooze pogingen om ons door uithongering ten onder te brengen — hebben die uitzinnigen de Pruissen tot het einde toe willen navolgen en dé hoofdstad willen bombarderen. »De chouans van Charette, de Vendeërs van Cathelineau, de Bretagners van Trochu, door de gendarmen van Valentin in de flank gedekt, hebben heden-ochtend het dorp Neuilly, hetwelk hun niets kwaads deed 'of doen kon, met schrootvuur en granaten overstelpt, en den burgerkrijg tegen onze nationale garde aangevangen. » Er zijn dooden en gekwetsten gevallen. n Door de bevolking van Parys gekozen zijnde, hebben wij den pligt om de groote stad tegen de strafwaardige aanvallers te verdedigen. Met uwen bijstand zullen wij haar verdedigen." Deze bekendmaking is uitgevaardigd nadat het bewind in Parys de voor hetzelve ongunstige uitkomst der voorgevallen gevechten had vernomen. Iets vroeger. namelijk Zondag-namiddag , had het bewind de volgende berigten ontvangen en door aanplakking ter kennis der bevolking gebragt: 11 Bergeret is zelf aan het hoofd der nationale garde te Neuilly. Volgens een zoo even ontvangen rapport heeft het vuur des vijands opgehouden. De geest der troepen is uitstekend goed ; er komen soldaten van de linioregementen tot ons over , en zij verklaren allen , dat niemand in het leger, behalve de hoofdofficieren , vechten wil. Een kolonel van de gendarmerie, die eenen aanval op de onzen deed , is gedood." ii Een gezelschap meisjes uit eene kostschool is heden, toen het uit de kerk van Neuilly kwam, door het schrootvuur van de soldaten der heeren Favro en Thiers letterlijk vermorseld." n De vijand heeft de personen, die hij in den strijd tegen ons gevangen genomen had, gefusilleerd, namelijk vier manschappen van de nationale garde en eenen soldaat van een linioregement, welke tot de onzen behoorde. De vijand is op dea aftogt. De bewegingen en het gansche gedrag der nationale garde zijn bewonderenswaardig " — Een bij het Londensche Daily News ontvangen berigt uit Parys van verleden Maandag-avond zegt: » Het krijgsvolk der Commune trok heden in drie colonnes uit tegen Versailles. De eerste colonne onder Bergeret, eenen boekdrukker zonder eenige militaire kennis , werd dooiden Mont-Valerien met kanonschoten begroet en vlugtte daarop in groote verwarring. Bergeret liet zich door een rijtuig met twee paarden volgen ; de paarden werden door kogels getroffen ; en nu heet het dat den dapperen generaal Bergeret twee paarden onder het lijf zijn doodgeschoten. >i De tweede colonne, onder het bevel van Flourens, schijnt in het schiereiland Gennevilliers (gevormd door eene kronkeling der Seine) ingesloten te zijn. Du derde deed eenen aanval bij Meudon, maar werd teruggeslagen. n Bij deze gelegenheid heeft de nationale garde weder schandelijke blijken van lafhartigheid gegeven, waarbij de snoevende berigten van hare verrigtingen in de daad kluchtig luiden. 11 Te Neuilly is niet een gezelschap meisjes uit eene kostschool door schrootvuur van de troepen »vermorzeld", maar slechts één meisje gewond." Een bij de Indépendance Beige ontvangen brief uit Parys, zeer laat in den avond van Maandag geschreven, bevestigt het berigt dat het krijgsvolk der Commune dien dag eene volslagene nederlaag geleden heeft, en zegt verder: «De leden van den gemeenteraad zijn, naar verzekerd wordt, nog geenszins gezind om den strijd op te geven; in tegendeel, zij willen dien morgen hervatten, maar vooraf hunne generaals als verraders doen fusilleren. Of zij do nationale garde bij voortduring volgzaam zullen vinden , is twijfelachtig. 11 De burger Assy, de voorzitter van het Centrale Comité, is te gematigd in het oog der andere raidraaijers en is dien ten gevolge in hechtenis genomen. n Eene poging van volksafgevaardigden om de Commune tot een vergelijk met Versailles over te halen, schijnt mislukt te zijn. «Onder dat alles blijft de stad kalm; van storingen der openbare orde verneemt men niet, evenmin van pogingen tot verzet tegen het hier heerschend bewind " OOSTENRIJK. Naar aanleiding van de reeds vermelde bewilliging door het Huis van afgevaardigden des rijksraads van de ligting der recruten voor 1871 wordt aan de Nonldeutsche Allgemeine Zeitung uit Weenen geschreven: n Het ministerie Hohenwart moet het betreuren dat de Paaschvacantie en daarmede een tijdelijke stilstand in ons parlementaire leven nadert; want in den laatsten tijd is de ontbinding in den boezem der zich noemende constitutionele partij in het Huis van afgevaardigden zoo snel en in zulk eene mate toegenomen als het ministerie naauwlijks kon wenschen. «Dit bleek reeds duidelijk in de zitting van 30 Maart bij de discussie over de geldigheid der verkiezingen van den landdag van Krain voor den rijksraad. Deze landdag had aan zijne afgevaardigden voor den rijksraad
de bepaalde instructie gegeven om alleen aan de behandeling van de begrooting en van de wet op de ligting van recruten, als de eenige wezenlijk gemeenschappelijke aangelegenheden , deel te nemen, maar zich van deelneming aan de behandeling van andere onderwerpen te onthouden. Daar nu de kieswet voor den rijksraad het geven van een bepaald mandaat aan de afgevaardigden volstrekt verbiedt, werd het door de constitutionele partij als eene uitgemaakte zaak beschouwd, dat de verkiezingen des landdags van Krain nietig verklaard moesten worden. Toen echter in de zitting van jl. Donderdag deze aangelegen1*1* 1 tt • • o o o heid in het liuis van Afgevaardigden in behandeling kwam, vond het voorstel der linker zijde tot nietigverklaring van de keuzen geenerlei ondersteuning, maar vereenigde zich eene betrekkelijk groote meerderheid met het gevoelen der regering dat men het niet zoo naauw moest nemen met het weren van den invloed der landdagen op den rijksraad. n Maar nog gevoeliger was de nederlaag der constitutionele partij in de zitting van 1 April, toen de wet op de recrutenligting in behandeling kwam. De Commissie, wier meerderheid uit leden van de linker zijde bestond, had besloten voor te stellen om de behandeling van het ontwerp zoo lang te verschuiven tot dat het ministerie de aangekondigde voordragt betrekkelijk de uitbreiding van de autonomie der landdagen ingediend zou hebben. Dit voorstel vond echter in het huis van afgevaardigden een slecht onthaal; n.iauwlijks twintig leden stemden daarvoor, terwijl de overgroote meerderheid zich vereenigde met het bemiddelende voorstel van den heer von Lasser, waarbij aan de regering het door haar gevraagde cijfer van het contingent onverkort bewilligd wordt en alleen in de motiven nog eenige oppositionele wrevel doorstraalt. » Waaraan men het moet toeschrijven dat de aanvankelijk zoo geduchte tegenpartij van het ministerie allengs in die mate is verbrokkeld, is moeijelijk te zeggen; naar het schijnt hebben ook ditmaal persoonlijke belangen het hunne daartoe bijgedragen ; bovendien weet men dat het vergelijk met. de Polen zoo goed als gesloten, is en dat er waarschijnlijk zeer spoedig een speciale minister voor Gallicie benoemd zal worden ; en in het bewustzijn hiervan vreest men niet ten onrogte, dat de regering, steunende op de Polen, Slovenen , Ruthenen en clericalen, zich de haar ontbrekende meerderheid ten laatste toch door eene ontbinding en door nieuwe verkiezingen zou kunnen verschaffen ; en dit zoekt men zoo lang mogelijk te verhoeden. »Da onderhandelingen met de Czechen schijnen vooreerst nog niet tot den gewenschten uitslag geleid te hebbon; de Czecliische bladen spuwen ten minste weder vuur en vlam tegen het ministerie Hohenwart, en gelijktijdig hoort men niet meer van de benoeming van een specialen minister voor Bohemen spreken. Dat intusschen do hoop op een vergelijk ook met de Czechen niet geheel is opgegeven, is af te leiden uit de omstandigheid dat men in officiele kringen de graven Taaffe en Czernin als candidaten voor de betrekkingen van stadhouder en opperlandmaarschalk van Bohemen noemt. Die beide heeren zijn altijd beschouwd als de ijverigste voorstanders van een vergelijk met Bohemen, en in de hun toegedachte hooge betrekkingen zal het hun niet aan gelegenheid ontbreken om naar beide kanten met vrucht werkzaam te zijn voor de verwezenlijking van dat denkbeeld." E N G E L A N D. Het Lagerhuis heeft verleden Maandag, na eene korte discussie, schier eenstemmig besloten tot de tweede lezing van de voordragt deiregering ter invoering van de geheimo stemuitbrenging en van andero verbeteringen bij de verkiezing van leden voor het Parlement en voor de gemeenteraden. Sommige conservative leden zagen in de voorgedragene veranderingen eene volslagene omkeering van het bestaande kiesstelsel , en meenden dat het Lagerhuis met het aannemen daarvan een veroordeelend vonnis over hot kiesstelsel waaruit het is voortgekomen, dus mede over zich zelf, zou uitspreken en alzoo terstond na het tot stand komen dezer wet ontbonden zou moeten worden. Djze bewering werd door de regering tegengesproken. In dezelfde zitting is door een conservatief lid , den heer Charley , een amendement ingediend op het door den heer Simon gedane voorstel om het regt van het fioogerhuis tot verwerping dor door het Lagerhuis aangenomen wetten te beperken voor zoo veel bill's betreft die herhaaldelijk bij het Lagerhuis zijn doorgegaan. Dit amendement luidt aldus: » De aanvallen in deze vergadering op het Huis der Lords gedaan , omdat het zijn onbetwistbaar regt tot het verwerpen van hier doorgegane wetsontwerpen uitoefent in volle onafhankelijkheid , zijn onstaatkundig en inconstitutioneel, en behooren te worden gestaakt." — De Keizerlijke familie heeft verleden Maandag te Chiselhurst een bezoek van de Koningin Victoria ontvangen. — De te Londen gevestigde commissie ter bevordering van de belangen der houders van Mexicaansche staatsschuld heeft verleden Maandag ongustige berigten uit Mexico ontvangen en aan de Londensche effectenbeurs bekend gemaakt De Mexicaansche regering heeft geweigerd in de onlangs aan hare schuldeischers voorgeslagen dading zekere door de commissie verlangde wijzigingen te brengen; in tegendeel slaat zij wijzigingen voor, welke do dading nog nadeeliger voor de fondsenhouders zouden maken. VEREENIGDE STATEN. Het Congres heeft eene boodschap van den President Grant ontvangen , inhoudende dat in zekere gedeelten van zuidelijke Staten de veiligheid van persoon en have zwaar gestoord en niet met de gewone middelen te herstellen was. Dien ten gevolge is den 15den Maart in het Huis van Vertegenwoordigers door een republikeinsch lid, den generaal Butler, voorgesteld den President te magtigen om in de bedoelde oorden van het Zuiden do eedgenootschappelijke krijgsmagt tot het herstellen van den openbaren vrede te bezigen zonder een aanzoek daartoe van den gouverneur of van de wetgevende magt van den Staat af te wachten. Daarop , en ter vervanging van dat voorstel, is door een ander republikeinsch lid, den heer Peters, voorgesteld de gesteldheid des Zuidens tot onderwerp eener enquête te maken, dit onderzoek aan dertien leden van het Huis op te dragen , en de commissie van enquête uit te noodigen om haar verslag uit te brengen wanneer de jaarlijksche Congreszitting aanvangt, dat is in December dezes jaars. Dit voorstel is met 126 stemmen tegen 64 aangenomen; 68 leden van de demokratische partij stemden er voor.
t Ten gevolge van dat besluit vreest men, dat de mishandeling en vervolging, welke de negers in sommige landstreken, vooral van het geheime genootschap Ku-Klux-klan , te verduren hebben , vooreerst ongehinderd zullen voortgaan. — De door het Congres dor Unie naar St. Domingo gezonden commissie is het oneens omtrent de gevolgtrekkingen, af' te leiden uit hetgeen zij in dat gemeenebest gezien en gehoord heeft. Sommige ledon zouden de inlijving willen aanraden, terwijl andere ze onraadzaam achten. TELEGRAPHISCHE BERIGT EN. Parys , 4 April (6 ure des morgens). Het officiele blad der Commune berigt dat de verkiezingen tot aanvulling van den gemeenteraad uitgesteld zijn. Duval, Eudes en Bergeret, die ter zake van de militaire operatien de hoofdstad verlaten hebben, zijn in de uitvoerende commissie vervangen door Delesclnze, Cournet en Vermorel. Hetzelfde blad verkondigt dat de » monarchale reactie" gisteren eenen aanval op Neuilly en heden op de forten van Chatillon en Vanvres gedaan heeft, doch dat de vijand tot Bougival teruggedreven is. Le Cri du Peuple verhaalt dat de nationale garde de gisteren door haar vermeesterde positien bij Bas-Meudon en Bougival behouden heeft; dat de nationale garde van Neuilly zich bij die van Parys heeft aangesloten, en dat er 50 dooden en 100 gekwetsten gevallen zijn. Parys, 4 April (1 ure na den middag). Er zijn velerlei tegenstrijdige geruchten in omloop. Het aantal der nationale gardes , die in de stad gebleven zijn , is gering. Het blijft hier rustig. Parys, 4 April (des namiddags). Het officiele blad der Commune maakt het volgende bekend: »In de dienst wordt met de grootste zorg voorzien; alle punten zijn op voldoende wijs door troepen bezet. Er bostaat dus thans geeno reden voor beduchtheid; in tegendeel, voor den aanval en voor de verdediging is alles volmaakt georganiseerd.'' Deze mededeeling wordt in een ongunstigen zin uitgelegd en schijnt de ongunstige geruchten te bevestigen, welke dezen namiddag in omloop zijn. Heden morgen bezetteden 147 bataillons Neuilly, en zonden detachementen vooruit naar het Rond Point van Courbevoie. De troepen van Versailles vertoonen zich niet; het artilleriegevecht duurt voort tusschen de batterijen van Versailles op de hoogten bij Clamart en het fort Issy. Omstreeks 40,000 man nationale garde staan bij Issy. Het geschut van den Mont Vale'rien zwijgt. Het Comité spant alle krachten in om versterkingen naar Issy te zenden. Al de dagbladen, met uitzondering van de organen der Commune, drukken den vurigen wensch uit naar eene vreedzame oplossing. Men verzekert dat de afgevaardigden van Parys gisteren eene conferentie met de Commune gehad hebben. Parys, 4 April (7 ure des avonds). Da Opinion Nationale berigt, dat de afgevaardigden van Parys met de maires een -comité van verzoening en vrede gevormd hebben. Versailles , 4 April (8 ure des avonds). De schans van Chatillon is heden morgen ingenomen; 20''0 krijgsgevangenen, waaronder de generaal Henri, zijn naar Versailles overgebragt; Duval is in de schans gefusilleerd. Het gevecht duurt nog voort tusschen do schans van Chatillon on de opstandelingen die de forten van Issy en Vanvres bezet houden. Op geene andere punten wordt gevochten. Onder de troepen neemt de verbittering tegen de opstandelingen mee.i en meer too. De heer Thiers heeft in de Nationale Vergadering, eene interpellatie beantwoordende, verklaard dat het leger volmaakt op de hoogte van zijnen pligt is, en dat Frankrijk zijn oude leger heeft wederge vonden. Een telegram uit Marseille van heden meldt dat de troepen aldaar teruggekomen zijn, dat de orde hersteld is en dat de meeste rustverstoorders in hechtenis genomen zijn. Londen, 4 April. Parys wordt door het leger van Versailles geblokkeerd. In al de groote steden der Fransche departementen is de orde hersteld. Binnen Parys heerscht rust. Londen, 5 April. De Times geeft een berigt uit Versailles, volgens hetwelk omstreeks 15,000 opstandelingen krijgsgevangen zijn. In Parys heorschte groote ontsteltenis. Onder de bevolking van Versailles openbaardo zich hevige verbittering tegen de opstandelingen. Het Daily News heeft berigt ontvangen dat de opstandelingen gisteren (Dingsdag) de troepen van Versailles bij Meudon aangetast en eene volslagene nederlaag geleden hebben. Garibaldi had geweigerd het bevel over eene afdeeling nationale garde op zich te nemen. Volgens den Daily Telegraph zou het 1ste Pruissische legercorps bevel hebben ontvangen, zich gereed te houden om naar Parys op te rukken. Brussel , 4 Aoril. Volgens de Echo da Parlement hebben de Duitsche en Fransche gevolmagtigden heden andermaal eene bijeenkomst gehouden. Gisteren zijn twee speciale commissarissen van Duitschland voor de conferentie hier aangekomen. Berlyn, 4 April. Het door Engelsche bladen medegedeelde berigt, dat de heer Thiers den eersten termijn der oorlogscontributie ten bedrage van 500 millioen voldaan zou hebben, is van allen grond ontbloot. Frankrijk heeft nog niets van de schadeloosstelling afbetaald, on heeft zelfs nog 48 millioen achterstal wegens verplegingskosten te voldoen. Volgens de Kreuzzeitwig brengen de Parysche opstandelingen ook het noordelijke gedeelte der omwalling van Parys in staat van verdediging, en zijn de Duitsche troepen in het fort Aubervilliers op alles voorbereid. Stockholm, 4 April. De gezondheidstoestand des Konings en der Koningin-Weduwe wordt beter. Madrid , 3 April. Heden heeft de plegtige opening van de zitting der Cortes plaats gehad. In de troonrede verklaarde de Koning , dat de binnenlandsche aangelegenheden het hoofdvoorwerp van de aandacht en de zorg der regering zouden uitmaken. Hij hoopte dat de rust op Cuba weldra hersteld zal zijn en dat de betrekkingen met den Pauselijken Stoel spoedig weder aangeknoopt zullen kunnen worden. Er zullen voorstellen worden gedaan om den stoffelijken en zedelijken toestand des volks te verbeteren; in de uitgaven zullen bezuinigingen ingevoerd worden ; de dienst der staatsschuld zal gereorganiseerd en de administratie over het algemeen vereenvoudigd worden.
Aan het slot der troonrede zeide de Koning, dat het mogelijk was dat de taak, welke hij aanvaard had, te groot was voor zijne krachten; maar te groot was zij gewis niet voor zijnen goeden wil; hij rekende op de ondersteuning van de Cortes en van all» weidenkenden in den lande, en vertrouwde dat alsdan de gemeenschappelijke zamenwerking tot heilrijke resultaten voor het geluk der Spaansche natie zou leiden. Madrid , 4 April. De Senaat heeft den heer Santa Cruz met 63 tegen 4 stemmen tot president, en de heeren Cordoba, Figuerola , Madrazo en Silvela tot vice-presidenten verkozen. Da Epoca zegt dat de oppositie in de Cortes 140 leden zal tellen, en acht eene wijziging van het ministerie in progressistischen zin waarschijnlijk. Volgens geruchten zou de heer Noci dal een voorstel willen doen om het ministerie in staat van beschuldiging te stellen. Madrid , 5 April. De Cortes hebben den heer Olozaga met 168 tegen 110 stemmen tot voorloopigen president verkozen. Het reglement van orde van 1854 is aangenomen. New York, 4 April. Goud-agio 10V 3 .
---

