NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den April 1871.
^Staatsblad n°. 15.) BESLUIT van den 'Misten Maart 1871, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de verklaring wegens de toetreding van de Vrije en Ranseatische steden Bremen en Hamburg tot het verdrag van handel en scheepvaart, op 31 December 1851 tusschen Nederland en Pruissen en de verdere Staten van het Duitsche Tolverbond gesloten en bij de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n". 95) goedgekeurd. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. Gezien artikel 34 van het tractaat van handel en scheepvaart, tusschen Nederland en Pruissen , zoo voor zich als namens de overige Staten van het Duitsche Tolverbond, op den 31sten December 1851 gesloten en bij de wet van 26 April 1852 (Staatsblad n°. 95) goedgekeurd; Gezien de verklaring, waarbij de Vrije en Hanseatiscbe steden Bremen en Hamburg, ingevolge het bepaalde bij bovengemeld artikel, tot gezegd tractaat zijn toegetreden, en welke toetreding door Ons bij wederkeerige verklaring is aangenomen, van welke verklaring de inhoud is als volgt: vertaling.
De Vriie en Hanseatische steden Bremen en Hamburg, deel uitmakende van het Tolverbond, hebben het verlangen te kennen gegeven om «ebruik te maken van artikel 34 van het handels- en scheepvaartverdrag van 31 December 1851 tusschen de Nederlanden en Pruissen en de Staten van het Tolverbond, en om tot dat verdrag toe te treden. Hierop heeft Zijne Majesteit de Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, krachtens de op Hoogstdenzelven verstrekte magt bij de fondamenteele akte van het Tolverbond een daartoe strekkend verzoek o-eri^t aan Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden , die zich gehaast heeft hetzelve in te willigen. Dien ten gevolge zijn de ondergeteekenden, daartoe behoorlijk gemagtigd, overeengekomen, dat voortaan de bepalingen van opgemeld verdrag zullen worden ten uitvoer gelegd zoowel in de Nederlanden ten aanzien der Vrije en Hanseatische steden Bremen en Hamburg, als in die steden ten aanzien der Nederlanden. Gedaan te 'sGravenhage, den 23sten Maart 1871. (Get .) L. Gericke (L. ( » ) Perponcher ( » )
Les villes Libres et Anséatiques de Brême et deHambourg, f'aisant partie du Zoll-Verein, ont manifesté le désir de se prévaloir de 1'article 34 du traité de commerce et do navigation du 31 Décembre 1851, entre les Pays-Bas et la Prusse et les États du Zoll-Verein, et d'adhe'rer a ce traité. Sur ce Sa Majesté l'Empereur d'Allemagne, Roi de Prusse, en vertu des pouvoirs dévolus a Elle par 1'acte fondamental du ZollVerein , en a fait la demande a Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, qui s'est empressé de 1'aceueillir. En conséquence les soussignés, a ce düment autorisés, sontconvenus que dorénavant les stipulations du susdit traité seront exécutées tant dans les Pays-Bas a. 1'égard des villes Libres et Anséatiques de Brême et de Hambourg, que dans ces villes a 1'égard des Pays-Bas. Fait a La Haye, le 23 Mars 1871. [Signe.) L. Gericke (L. S.) ( i' ) Perponcher ( » )
Gelet dat de bovenstaande vorklaringen op den 23sten Maart 1871 zijn uitgewisseld; Gezien Ons besluit van den 9den Mei 1852 (Staatsblad n°. 104); Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 23sten Maart 1871, n°. 1324; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat dit besluit met de daarin vervatte verklaring en de vertaling daarvan in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 26sten Maart 1871. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den vierden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Koninklijk besluit van 5 April 1871, n°. 12, is aan den heer jhr. J. G. F. van Spengler, arrondissements-betaalmeester te Winschoten , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenon van commandeur der orde van Isabella la Catholica, hem door Zijne Hoogheid den Regent van Spanje geschonken. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De heer H. Vriesendorp is erkend en toegelaten als consulair agent van Italië te Dordrecht, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den lsten September 1871 als kadet bij het corps mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst twee jongelingen. De vereischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn: a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte; b. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1854, 1855 of 1856; c. dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid
bij de zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van Augustus; omtrent den juisten tijd en de plaats zal in de maand Jülij in de Staats-courant nader aankondiging geschieden. De opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks f 200, waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in twee gelijke termijnen van f 100 , en wel op den Isien September en 1 April van ieder studiejaar. Geepe verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt, uitgezonderd de vergoeding van schade aan 'sRijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen kadet toegebragt (verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen). De vereischte kundigheden bij voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche talen in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald ;
c. konnis van de gewigtigste tijdperken on gebeurtenissen der vaderlandsche en algeraeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone 6n tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adgpirant naauwkeurig en vlug. rekene; f. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen ; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. ' Alleen grondige kennis van de wiskunde , blijkende uit toepassing van hot geleerde , binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen tot dit examen te doen mededingen, dienen daartoe vóór den laatsten Junij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam , voornaam , beroep of' stand der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers; en waarbij tevens moeten worden overgelegd: a. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of' de kinderpokken heeft gehad, afgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F IN AN TIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten; De commiesen van de 1ste klasse: P. F. de Friderici, ten kantore te Deventer; A. J. Schregardus, ten spoorwegpostkantore Amsterdam-EmmerikBentheim . H. P. van Leersum, ten spoorwegpostkantore Moerdijk; A. L. Nagel, ten postkantoro te Rotterdam. De commiesen van de 2de klasse: E. .1. A. Boellaard, ten spoorwegkantore Moerdijk; L.'M. H. Gudde, ten postkantore te Venlo; J. A. Teljer, ten postkantore te Rotterdam; ■ A G. "Westerouen van Meeteren, ten postkantore te Rotterdam, F. G. C. von Schwartz, ten postkantore te Gorinchem; A. Ryser, ten spoorwegpostkantore Amsterdam-Emmerik-Bentheim; J. P. van Nieuwkuyk, ten postkantore Amsterdam. De commiesen van de 3de klasse: jhr. A. H. J. Bowier, ten postkantore te 's Hertogenbosch ; K. 1'. Rogier, ten postkantore te Rotterdam; P. F. Freudenberg, voorloopig ten postkantore te Zierikzee; J. H. A. K. van Weezei, ten postkantore te Amsterdam. De surnumerairs: C L. Rambonnet, voorloopig ten postkantore te Elburg; M. Mouw. ten postkantore te Breda; L. M. Snellen van Vollenhoven, ten postkantore te Rotterdam; H. F. Boekhold, ten postkantore te Amsterdam; .T. C. van Hasselt, ten postkantore te "s Gravenhage ; jhr. I. .T. de Pesters, ten postkantore te Maastricht; A. A. Snijder, voorloopig ten postkantore te Harlingen ; D. P. M. Muller, ten spoorwegpostkantore Amsterdam-EmmerikBentheim ; J. Esser, ten postkantore te 's Hertogenbosch; .T. ten Cate, voorloopig ten postkantore te Hoogezand; W. F. Harmsen, ten postkantore te Utrecht.
---

