NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten April 1871.
(Staatsblad n°. 31.) WET van den Men April 1871, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 112 der wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 55), de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1871 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 4. De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1871 wordt, voor zooveel de uitgaven betroft, definitief vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Algemeen Bestuur en Koloniale Staten. Artikel 1. Tractementen en toelagen van den gouvernements-secretaris en de verdere ambtenaren en bedienden , mitsgaders schrijfloonen . f 25 093,75 Artikel 2. Uitgaven voor het postwezen : in de kolonie . . . f 1 200,00 in Nederland . . . 10 000,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften : in de kolonie • f 1 883,60 in Nederland . . . 150,00 Artikel 4. Drukwerken en advertentiekosten voor de administratieve dienst Artikel 5. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen: in de kolonie ...f 3 000,00 in Nederland... 2 000,00 11 200,00 2 033,60 7 000,00 Artikel 6. Kosten ten behoeve der Koloniale Staten Artikel 7. Tractementen van de districts - commissarissen en van hunne secretarissen en klerken, toelagen voor bureaubehoeften aan de commissarissen en burgerkapiteins, mitsgaders schrijfloonen Artikel 8. Loon en kleeding der roeijers voor de vaartuigen ten dienste van de districts-commissarissen. Artikel 9. Huur van het etablissement op de plantage Nijd en Spijt, tot verblijf van den districts-commissaris van Beneden-Commewijne, de mardcliaussées en de roeijers . 5 000,00 13 300,00 79 280,00 16 079,00 1 600,00 f 160 586,35 Ilde afdeeling. Justitie en politie. Artikel 10. Tractementen en toelagen van den president, de leden,
den prokureur-generaal, den advokaat-generaal, den griffier, de verdere ambtenaren en geëmploijeerden ter griffie en op het parket, alsmede den bode van het hof van justitie, mitsgaders schrijfloonen f 63 947,50 Artikel 11. Abonnement aan den griffier bij het hof van justitie voor bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke behoeften 300,00 Artikel 12. Aankoop van boekwerken ten dienste van het hof van justitie 200,00 Artikel 13. Kantoorhuur, bureauen lokaalbehoeften van het parket . 1 300,00 Artikel 14. Tractement en toelage van den kantonregter en tractement van den griffier bij het kantongeregt te Paramaribo 9 500,00 Artikel 15. Abonnement voor de kosten van de griffie van het kantongeregt te Paramaribo, benevens toelagen aan het aldaar werkzaam personeel 1 550,00 Artikel 16. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in Nickerie en Coronie 240,00 Artikel 17. Toelage aan den landspraktizijn 1 500,00 Artikel 18. Verlichting van de politie-stations en de bewaarplaats van krankzinnigen 1 000,00 Artikel 19. Vervolgingen en procadures, waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen 5 000,00 Artikel 20. Bewaking der veroordeelden en gedetineerden .... 7 210,00 Artikelll. Voeding, kleeding, ligging , bewassching, genees- en heelkundige verpleging en begrafeniskosten van gedetineerden en veroordeelden 37 500,00 Artikel 21 a. Kosten van het onderwijs aan de gevangenen ... 2 000,00 Artikel 22. Gereedschappen , werktuigen en verdere huishoudelijke behoeften voor de verschillende gevangenissen, zoomede voor het schoonhouden der lokalen 1 000,00 Artikel 23. Verlichting van do binnenplaatsen der arresthuizen, cipierswoningen , wachtkamers en keukens 250,00 Artikel 24. Tractementen en toelagen van den commissaris van politie, den geëmployeerde op het politiebureau en de politiemagt. . . . 107 680,00 Artikel 25. Verschillende uitgaven ten dienste der politie 4 900,00 Artikel 26. Loonen van gehuurde opzigters over de strafwerkers te Paramaribo 1 800,00 Artikel 27. Loon en kleeding van roeijers voor een politievaartuig in het district Nickerie, ten einde behulpzaam te zijn in het bewaken der rivier 1 800,00 Artikel 28. Verwijdering van uit Cayenne ontvlugte gedeporteerden . * 1 000,00 III de afdeeling. Administratie van Financiën. Artikel 29. Tractementen, toelagen en daggelden van den administrateur van financien, de ambtenaren en bedienden op diens bureau, den controleur der belastingen, den kof 249 677,50
lontalen ontvanger en betaalmeester en de verdere ambtenaren van 's lands middelen, mitsgaders schrijfloonen . f 59 500,00 Artikel 30. Uitgaven voor de dienst •» der in- en uitgaande regten bij de lossingen, onderhoud en vernieuwing van werktuigen, gereedschappen, balansen, schalen, maten en gewigten, licht, brandstoffen en andere behoeften 3 200,00 Artikel 31. Uitbreiding van de middelen van toezigt op de opbrengst der belastingen Memorie. Artikel 32. Tractement van den hypotheekbewaarder 4 000,00 Artikel 33. Abonnement voor de kosten van het kantoor van den hypotheekbewaarder, benevens toelagen van het aldaar werkzaam personeel. 2 000,00 Artikel 34. Tractementen van de ambtenaren en bedienden bij 's lands magazijnen 2 850,00 Artikel 35* Licht voor de magazijnswacht, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, onderhoud en aankoop van schalen, balansen, maten en gewigten en andere benoodigdheden voor de magazijnen 100,06 Artikel 36. Schrijfbehoeften, papier en bindloon, abonnementen op couranten, briefporten en andere uitgaven voor het bureau van den administrateur van financien, voor de kantoren der ontvangers, voor dat van don waagmeester en voor's lands magazijnon 1 800,00 Artikel 37. Kosten van vervolging en proceskosten 1 000,00 Artikel 38. Reis- en verblijfkosten. 250,00 IYde AFDEELING. Onbeheerde boedels en weezen. Artikel 39. Toelage aan den secretaris bij het collegie van commissarissen voor de onbeheerde boedels en bij den pupillairen raad; tractement van den bode bij eerstgenoemd collegie Artikel 40. Bureaukosten . . . Artikel 41. Tractementen en toelagen van den curator en weesmeester en verdere ambtenaren en bedienden. Artikel 42. Bureau- en lokaalbehoeften , bind- en drukloon en abonnement op couranten Artikel 43. Agentschap in Nederland Artikel 44. Alimentatie van weezen. 800,00 12,00 10 700,00 500,00 600,00 16 128,00 74 700,00 | ! j 28 740,00
Vde AFDEELING. Eeredienst en onderwijs. Artikel 45. Tractementen en toelagen voor huishuur van de predikanten der Hervormde gemeente. . • Artikel 46. Tractement en toelage voor huishuur van den predikant der Luthersche gemeente .... Artikel 47. Subsidie aan de armenkas der Luthersche gemeente . Artikel 48. Tractementen en toelagen voor huishuur van de geestelijken der Roomscli-katholijke gemeente . Artikel 49. Toelage aan de Moravische broedergemeente .... Artikel 50 Tractement en toelage voor huishuur van den opperrabbijn der Nederlandsche en Portugesche Israëlietische gemeenten .... Artikel 51. Toelagen aan de beide Israëlietische gemeenten .... Artikel 52. Kosten van het onderwijs • Artikel 53. Kosten, voortvloeijende uit eene nadere regeling van het onderwijs Vide AFDEELING. Plaatselijke kosten. Artikel 54. Tractementen en toelagen van bet personeel der brandweer, f Artikel 55. Materieel van hot brandwezen : in de kolonio. . . f 1 000,00 in Nederland. . . 500,00 16 000,00 6 000,00 800,00 13 800,00 3 000,00 3 500,00 4 000,00 46 900,00 Memorie. 94 000,00 1 950,00 1 500,00
Artikel 56. Tractementen en toelagen van het plaatselijk genees- en . heelkundig personeel en van den scriba en den kamerbewaarder der commissie van toevoorzigt. . . . f 3 920,00 Artikel 57. Voorziening in de geneeskundige dienst te Paramaribo en in de districten 10 000,00 Artikel 58. Behandeling en verpleging van burgerlijke personen in het militair hospitaal 18 000,00 Artikel 59. Begrafeniskosten van onvermogenden 5 200,00 Artikel 60. Tractement van den bedienaar der begrafenissen . . . 300,00 Artikel 61. Onderhoud der kerkhoven en kosten voor draagbaren, kleeden, gereedschappen en andere behoeften bij ter aarde bestelling . 1 400,00 Artikel 62. Onderhoud van krankzinnigen . 3 500,00 Artikel 63. Opzigt over de krankzinnigen ... 1000,00 Artikel 64. Tractement van den directeur van 'slands grond Boniface. 1 800,00 Artikel 65. Onderhoud en aankoop van gereedschappen, trekvee, materialen en huishoudelijke behoeften voor den grond Boniface. . . 1200,00 Artikel 66. Loon van gehuurd werkvolk in het stadsdistrict. . . 6 000,00 Artikel 67. Openen en sluiten van
| de sluis in de Knuffelsgracht te Paramaribo 120,00 Artikel 68. Tewerkstelling van l vrijgemaakten, die geene overeen! komsten hebben gesloten .... 2 200,00 Artikel 69. Onderhoud van bruggen en wegen in de districten .... 12 000,00 | Artikel 70. Volksfeest op 'sKo| nings verjaardag 1 100,00 Artikel 71. Dagloonen van arbeij ders voor de dienst op den post | Coronie 500,00 ! Artikel 72. Toelagen aan sein! wachters 638,75 Artikel 73. Benoodigdheden voor het sein wezen 211,25 Artikel 74. Tractementen van de posthouders bij do boschnegers en Indianen 1 360,00 Artikel 75. Schrijfbehoeften voor het opzigt over de boschnegers, transportkosten, loonon en geschenken ter vergelding van kleine diensten en begrafeniskosten van boschnegers en Indianen 262,00 Artikel 76. Toelagen aan tolken bij de immigranten 5 000,00 Artikel 77. Bureaukosten voor het algemeen toezigt over de immigranten. 50,00 Artikel 78. Geldelijke onderstand en kleeding voor ouden, gebrekkigen en weezen 62 500,00 Artikel 79 Verlichting van de aanlegplaatsen voor de koopvaardijschepen 400,00 Artikel 80. Tractementen en daggelden van den directeur, den geneesheer en diens adsistenten op het leprozen-etablissement Batavia, alsmede toelage voor den geneesheer en vergoeding voor schrijfbehoeften, levensmiddelen en andere huishoudelijke benoodigdheden voor den directeur 4133,60
Artikel 81. Kleeding, huisraad, voeding en geneesmiddelen voor de besmetten op het etablissement Batavia 19 000,00 Artikel 82. Dagloonen voor de bedienden van den directeur van het etablissement Batavia, voor de arbeiders benoodigd tot het schoonhouden der terreinen, tot den aanlegen het onderhoud van de bedelvingen, het kappen van brandhout en pina, en voor het roeijen van de vaartuigen en het oppassen en bewasschen van de geheel invalide verpleegden. 3 600,00 Artikel 83. Aanschaffing van materialen en gereedschappen, loonen van ambachtslieden, transportkosten van goederen en andere huishoudelijke uitgaven voor het etablissement Batavia 1500,00 Vilde AFDEELING. Bouw- Departement. Artikel 84. Tractementen en toelagen van den chef, de ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen f f 170345,60 8 525,00
Artikel 85. Bureaubehoeften en reis- en verblijfkosten f 550,00 Artikel 86. Onderhoud van landsgebouwen en inrigtingen, met de bruggen en afwateringswerken . . '28 000,00 Artikel 87. Fortificatiën . . . Memorie. Artikel 88. Onderhoud en vernieuwing van meubelen en andere benoodigdheden voor civiele gebouwen en kantoren ....... 1 500,00 Artikel 89. Werktuigen , gereedschappen en voertuigen 1 500,00 Artikel 90. Vlaggen en lijnen . 500,00 Artikel 91. Onderhoud en vernieuwing van booten, ponten en andere vaartuigen 7 000,00 Artikel 92. Nieuwe werken en groote herstellingen 35 500,00 VlIIste afdeeling. Koloniale vaartuigen en loodswezen. Artikel 93. Tractement van den beheerder der koloniale vaartuigen. Artikel 94. Tractementen , gagien en toelagen van den hoofdmachinist, de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen. . Artikel 95. Tafelgelden van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen . . Artikel 96. 'Victualie, licht en brandstoffen voor de equipage deikoloniale vaartuigen Artikel 97. Materialen en arbeidsloonen, benevens steenkolen ten dienste der koloniale vaartuigen: in de kolonie ...f 42 000,00 in Nederland. . . 15 000,00 3 000,00 29 320,00 2 365,00 11 023,00 Artikel 98. Tractementen en gagien van den gezagvoerder en de schepelingen van het vuurschip .... Artikel 99. Victualie, licht en brandstoffen voor de bemanning van het vuurschip Artikel 100. Onderhoud van het vuurschip en aankoop van olie voor den lichttoestel. Artikel 101. Kosten van twee wachters van den vuurtoren aan de monding van de Marowijne . . . Artikel 102. Aankoop en onderhoud van , alsmede verdere uitgaven voor kettingen, zinkers en tonneboeijen Artikel 103. Aankoop van gereedschappen 57 000,00 2 600,00 1 752,00 2 475,00 800,00 500,00 1 000,00 IXde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en onderstanden. Artikel 104. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie ...f31 836,50 in Nederland. . . 44 662,00 f 76 498,50 Artikel 105. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren : in de kolonie. . . f 17 936,79 5 in Nederland. . . 25 536,93 Artikel 106. Wachtgelden. . . Artikel 107. Onderstanden: in de kolonie . . . f 75,00 in Nederland . . . 300,00 43 473,725 680,00 375,00 Xde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 108. Onvoorziene uitgaven: in de kolonie f 26 000,00 in Nederland 4 000,00 83 075,00 111 835,00 121 027,22' 30 000,00 fl 123 986,675 Een millioen een honderd drie en twintig duizend negen honderd zes en tachtig gulden zeven en zestig en een halve ccnt.
Artikel 2. Wanneer de sommen, in deze begrooting uitgetrokken onder de artikelen 2, 3, 5, 6, 7, 8, 13, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 30, 35, 36, 37, 38, 42, 44, 52, 55, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 65, 66, 67, 68, 69, 71, 73, 74, 75, 77, 78, 79, 81, 82, 83, 85, 86, 88, 89, 90, 91, 92, 96, 97, 99, 100, 102, 103, 104, 105 en 106, ontoereikend mogten worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, even als de posten bij de artikelen 31, 53 en 87 voor memorie uitgetrokken', worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen, waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1871, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten, te wetan: A. Directe en indirecte belastingen. a. hoofdelijke belasting der vrijgemaakten, enz.; b. personele belasting; c. patentregt; d. belasting op de huurwaarde van huizen; e. paardengeld: f. quota van suikerplantages en houtgronden , voor zoover dit middel niet wordt ingetrokken en vervangen door: g. invoerregten; h. uitvoerregten; i. lastgeld der schepen; k. baak- , los- en steigergelden ; l. zegelregt; m. venduregt; n. transportregt; , 0. successie- en overgangsregten; p. begraafplaatsregt; , q. belasting op de verlotingen; r. leges- en provisiegelden. B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. passagegelden; b. opbrengst der posterij; c. erfpachten; d. landtaksen of akkergelden; ■ e. waag- en rooigelden, alsmede entrepöt- en pakhuishuur; f. inhouding op de tractementen der ambtenaren voor pensioen; g. terugbetaling v^in voorschotten; h. renten van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds; 1. griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas; k. salarissen van den hypotheekbewaarder, te vorantwoorden aan de koloniale kas; l. alle andere ontvangsten. C. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën . van bosse. Uitgegeven den achttienden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Kaming der middelen en Inkomsten voor de kolonie Suriname, dienstjaar 1871. BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN 7 . inkomst. A. Directe en indirecte belastingen. a. Hoofdelijke belasting der vrijgemaakf 40 000,00 b. 30 000,00 c. Patentregt 30 000,00 d. Belasting op de huurwaarde van huizen. 20 000,00 e. 900,00 f. Quota van suikerplantages en houtgronden. 11000,00 9250 000,00 h. 150 000,00
BENAMING BELOOP DER per middel of MIDDELEN EN INKOMSTEN. inkomst. A. 1. Lastgeld der schepen . . . f 32 000,00 L Baak-, los- en steigergelden . . . . 6 500,00 l. 50 000,00 m. Venduregt 10 000,00 n. 10 000,00 0. Successie- en overgangsregten. . . . 8 000,00 P2 400,00 ?• Belasting op de verlotingen. 100,00 r. Leges- en provisiegelden 3 000,00 B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. Passagegelden . ... f 34 000,00 b. Opbrengst der posterij . 11 000,00 c. Erfpachten 2 800,00 d. Landtaksen ofakkergelden. 8 500,00 e. Waag- en rooigelden, alsmede entrepot- en pakhuishuur 7 000,00 fInhouding op de tractementen der ambtenaren voor pensioen. . . . 51 000,00 9Terugbetaling van voorschotten 1 000,00 - h. Renten van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds 10 762,00 i. Griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas: 1°. hof van justitie . . f 600,00 2°. kantongaregt te Paramaribo . 400,00 1 000,00 L Salarissen van den hypotheekbewaarder , te verantwoorden aan de koloniale kas 700,00 l. Alle andere ontvangsten . 28 000,00 • 155 762,00 * C. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen. . . 314 324,67 4 Totaal. f 1 123 986,67 5 Bij Koninklijk besluit van 23 April 1871, n°. 4, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend : aan J. van Dam, als gezworen van den polder Klinkerland, gemeenten Nieuwe Tonnïngen, Herkingen en Melissant, provincie Zeeland ; en aan F. Eendorp, als heemraad van den Amstel en Nieuwer-Amstel, provincie Noordholland. En voorts benoemd: tot heemraad aan het heemraadschap van de Mark en Dintel, provincie Noordbrabant, mr. J. L. de Grez; tot gezworen van den Dintelpolder, gemeente Dinteloord, provincie Noordbrabant, J. Vogelaar PWz.; in het bestuur van den Augustapolder, provincie Noordbrabant, tot gezworen J. M. Smits , en tot secretaris-penningmeester J. L. la Fontijn ; in het bestuur van den Theodoruspolder, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf M. G. van Loenhout, en tot secretaris-penningmeester J. L. la Fontijn ; tot heemraad van het polderdistrict Bommelerwaard boven den Meid ij k, provincie Gelderland, H. Vermeulen; tot hoogheemraad van Delfland, provincie Zuidholland , D. Ammerlaan Jz.; tot hoogheemraad van Scliieland , provincie Zuidholland, F. van Vollenhoven; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard, provincie Zuidholland, G. L. van Oosten Slingerland van den Cabauw en Zevender;
tot heemraad van den Kleiner Zuiderpolder, provincie Zuidholland , G. Hollaar; tot heemraad van den Grooten Zuiderpolder , provincie Zuidholland , M. Breem; tot heemraad van den polder de Rooklaasplaat, provincie Zuidholland , G. Hollaar; tot heemraad van de polders Oud en Nieuw Westerloo en den Nieuwen Oostdijk , provincie Zuidholland , G. Hollaar: tot heemraad van den Bokkepolder, provincie Zuidholland L. W. Kooman ; tot gezworen van de vereenigde polders het Oudeland , Noordland , Oostende, Tille en Molenpolder, gemeente Oude Tongo, provincie Zuidholland , C. van Loon ; tot heemraad van den polder de Zeevang, provincie Noordholland, P. Klein Jz.; tot heemraad van den polder Waard Nieuwland op Wieringen, provincie Noordholland , W. Heyblok : tot heemraad van het dijksbestuur van Wieringen , provincie Noordholland, P. Kooy Hz.; tot heemraad van den polder Waard en Groet, provincie Noordholland , T. J. Geertzema : tot gezworen van de vrije polders onder Tholen, provincie Zeeland , M. Christiaanse; tot hoogheemraad van het groot waterschap van Woerden , provincie Zuidholland en Utrecht, G. H. L. baron van Boetzelaer; tot hoogheemraden van den Lekdijk Benedendams en den IJsseldam r provincie Utrecht, W. H. J. Cambier van Nooten en dr. J. C. van Eeten ; tot hoogheemraden van den Lekdijk Bovendams , provincie Utrecht, jhr. H. Strick ven Linschoten van Rhijnauwen en P. H. Testas van Oudwulven; tot dijksgedeputeerde van het dijksbestnur van den Oosterpolder Zeedijk , onder Holwerd, provincie Friesland , H. J. Jensma; tot gecommitteerden van het polderbestuur van Oost- en West-Dongeradeel, provincie Friesland, J. Y. Botma , J. W. Idsardi, P. J. Idsardi en Y. P. Douma; in het bestuur van den polder bewesten Holwerd, provincie Friesland, tot dijkgraaf L. H. Hesseling en tot dijksgedeputeerde T. A. de Boer; in het waterschap Hunsingo, provincie Groningen, tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 2de onderdeel K. J. Borgman ; tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 9de onderdeel, J. W. Rooda, en tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het 10de onderdeel R. J. van der Burg; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Reiderland r provincie Groningen , voor het 2de onderdeel F. Ebels en voor het 3de onderdeel H. O. Ebbens; in het waterschap Westerkwartier, provincie Groningen, tot voorzitter van het hoofdbestuur P. J Schuiringa en tot leden van het hoofdbestuur ^or het 6de onderdeel J. E. Boersema en voor het 7de onderdeel L. Aurvema : tot overste schepper van het Dijkregt van Oosterwijtwerd, provincie Groningen, jhr. mr. W. C. A. Alberda van Ekenstein ; tot leden van het hoofdbestuur van het waterschap Oldambt, provincie Groningen, voor het 3de onderdeel S. O. Knottnerus en voor het 8ste onderdeel P. L. Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 25 April 1871, n°. 19, zijn benoemd tot plaatsvervangers van den districtsveoart.s, wien Roermond als stand ■ plaats is aangewezen: A. J. Montens, te Zevenbergen : P. F. Michels, te Heusden ; J. Kohier, te Almkerk; J. Billekens , te Horst; L. T. .Tanné, te Roermond ; M. J. P. H. Thomassen, te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1871, n° 2U, is aan J. M. Beausar, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der pemeonte Willemstad. n° 20, is aan J. M. der gemeente Willemstad Bij Koninklijk besluit van 25 April 1871, n°. 12, is aan dr. C. Leemans , directeur van 's Rijks Museum van Oudheden en waarnemend directeur van het Rijks Ethnographisch Museum te Leiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der 2de klasse van de Albrechtsorde, hem door Z. M. den Koning van Saksen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 April 1871, n°. 13 , is aan J. A. Muller, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Woerden, en als zoodanig benoemd J. Nolen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten April 1871 , n r . 7 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Deventer mr. II. G. Kronenberg , procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten April 1871, n°. 11, is. aan mr. W. G. de Knokke van der Meulen, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Goes, met dankbetuiging voor veeljarige diensten in die betrekking bewezen; en is benoemd tot lid van genoemd collegie mr P. van der Meer Mohr, regter in de arrondissementsregtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten April 1871, n°. 13, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Haarlem , ter standplaats de gemeente Haarlem, A. MerensJcz., candidaat-notaris, thans wonende aldaar, en plaatsvervangend kantonregter in het kanton Beverwijk, uit welke laatstgenoemde betrekking hem eervol ontslag is verleend.
SKIe verder het eerste bijvoegsel.
Eerste bijvoegsel tot de N ederlandsclie Staats-courant van Woensdag 26 April 1871 , n°. 98. Bij Koninklijk besluit van 23 Api'il 1871, n°. 18, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QüALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1S46 (Stbl. n ü . 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (Stbl. n u . 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. T. Kempers , brievengaarder, f 117 5 1 igchaamsgebrek. W. C. Hoffmami, brievenbesteller, 55 5 idem. J. Braakman, wed. van W. Weenink , in leven commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen , 144 50 en 51 verkregen regten. H. C. Rattinck, wed. van K.delaFontaine Yerwey, in leven ontvanger van 's Rijks belastingen. 498 50 eo 51 idem. J. Daan, postbode, 135 5 ligchaamsgebrek. MINISTERIE VAX BINNENLANDSCHE ZAKEN. ISerigt aan de Schipperij. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van gezagvoerders van stoombooten en vaartuigen die het Sj.oe bevaren, dat een aanvang is gemaakt met de werken tot afdamming van het Sloe , tusschen de gemeenten 's Heer Arendskerke en Arnemuiden , in de rigting van den in aanleg zijnden spoorweg; dat mitsdien dit vaarwater onveilig is en weldra niet meer bevaarbaar zal zijn; dat intusschen de vaartuigen den weg langs het kanaal door Zuidbeveland kunnen nemen. 's Gravenhage, 21 April 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag van den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten over 1870, ingediend aan Zijne Excellentie den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 24sten April 1871, lit. A pz ., n c . 23, is G. A. ter Linden gesteld ter beschikking van don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot tweeden machinist bij de gouvernements-marine daar te lande.
---

