BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Verleden Woensdag-namiddag is door het gouvernement de volgende mededeeling uit Versailles aan de departementale overheden gerigt: » Gisteren zijn onze werkelijke operatien tegen Parys aangevangen. Drie groote reeksen batterijen openden haar vuur tegen de forten Vanves en Issy; de reeks regts, aan het vuur dier beide forten bloot staande, verloor eenige artilleristen, die sneuvelden, en leed eenige schade aan schietgaten, doch kon haar vuur onafgebroken voortzetten. De middenste reeks, 17 stukken van zwaar kaliber in positie hebbend, had geene gewonden noch schade aan hare stukken en bestookte het fort Issy met een geducht vuur, hetwelk omstreeks den middag zigtbaar de bovenhand over het vuur van het fort kreeg; ten 5 ure staakte dat fort zijn vuur nagenoeg geheel. Links was de strijd van weerszijden niet zoo heet. Het centrum was het hoofdpunt des strijds: en er was alle reden om te denken, dat het fort Issy spoedig tot zwijgen gebragt en magteloos gemaakt zou zijn. >>Voor het tegenwoordige is het een strijd tusschen de wederzijdsche artillerie; deszelfs uitslag lijdt geen twijfel." — Sedert verleden Woensdag-ochtend worden de operatien tegen Parys door het leger met kracht doorgezet. Onder de redenen welke het gouvernement dringen om Parys eindelijk met kracht aan te tasten en niet langer tijd aan de opstandelingen tot inkeer, aan do welgezinde bevolking t«t zelfbevrijding te geven, behoort, volgens berigten van de Independance Beige , vooral de vrees dat de monarchale partijen en bepaaldelijk de Bonapartisten , hun voordeel met de voortduring van den Paryschen opstand zouden doen. Een bij de Independance ontvangen schrijven uit Versailles van 25 April zegt: » De beslissende operatien tegen Parys zijn begonnen, en zij zullen met spoed en kracht doorgezet worden; zoodoende hoopt het gouvernement zijn doel met de minste bloedvergieting te zullen bereiken. i> Het was tijd voor het gouvernement om aan het dralen een einde te maken. De partij der Bonapartisten roert zich druk; de oude dienaren des Keizerrijks zijn sedert eenige dagen op de straten van Versailles te zien; de heer de Persigny wordt gezegd zich in deze omstreek te bevinden; te Genève zijn Bonaparti-ten bezig soldaten voor hunne zaak te winnen. »De partij der Orleanisten zit even min stil; de mannen welke de prinsen Orleans in de ballingschap hebben gevolgd, zijn thans hier ter stede; die prinsen zelve bevinden zich elders hier te lande. Eenige dagen geleden waren zij aan de westkust omstreeks Biarritz, en verlangden zij nadrukkelijk, dat de Nationale Vergadering eindelijk besluiten zou hen als leden in haar midden te laten zitting nemen of wel hunne verkiezing voor onwettig en nietig te verklaren, een vraagpunt welks beslissing de heer Thiers gemeend heeft voor het algemeen belang te moeten vertragen. n In de Nationale Vergadering is de legitimisten-partij , die er de uiterste regterzijde uitmaakt, bezig aan het ministerie zoo veel mogelijk
stooten en steken toe te brengen, en al zijne handelingen, ook de minst gewigtige, te bedillen. » Kortom , de monarchale partijen zija in de weer; al de polifieke hartstogten, elke teleur gestelde eerzucht roeren zich ; dit is voor een aanmerkelijk deel een uitwerksel van den Paryschen opstand , en het brengt voor 'slands rusten wederopbeuring gevaren mede, die welligt door den heer Thiers, met zijn groot gezag bij de Nationale Vergadering , nog zullen kunnen worden afgewend. » Er zijn hier vele lieden die openlijk en zelfs tot in de voorzalen der Nationale Vergadering, voorspellen dat wij over drie maanden, zoo niet eerder, weder onder de Keizerlijke regering zullen staan ; dat dit vooruitzigt bestaat wordt door sommigen van die lieden aan de Parysche Commune geweten, door anderen aan de houding en handelwijze der Nationale Vergadering." Ook het Londensche Daily News zegt: n Wij hooren spreken van eene toenemende geneigdheid onder het Fransche volk om de wederoprigting van den Keizerlijken troon als noodzakelijk voor het herstel der orde en rust te beschouwen. Terwijl de Nationale Vergadering gezegd wordt deels naar den hertog van Aumale en deels naar den graaf van Chambord over te hellen , begint het platte land en misschien ook een deel der stedelijke bevolkingen, zich de vraag te doen of er wel een ander middel tot wederopbeuring des lands overblijft dan de terugroeping van den Keizor; immers een groot deel der natie is onverschillig omtrent alle staatkundige stelsels geworden, heeft op geen daarvan vertrouwen meer, en haakt enkel naar rust en vrede en naar de gelegonheid om hare geknakte welvaart te herstellen. Het zou wel kunnen gebeuren dat het land, in zijne onverschilligheid omtrent politieke beginselen en stelsels, een middel aangreep hetwelk voor de hand ligt, ook al mogt het zich daarover naderhand bitter te beklagen hebben. Voor de gematigdrepublikeinsche partij in Frankrijk staat de kans thans veel minder gunstig, dan eene maand geleden. De strijd tusschen de Commune en de Nationale Vergadering drijft beider aanhangers tot uitersten." — In een schrijven uit Versailles van 24 April zegt een correspondent van het Daily News: «Terwijl de aanvang der beslissende operatien tegen Parys ophanden is, bestaat eronder de hoofdofficieren des legers ontevredenheid over den loop dien de zaken nemen. Zij hebben ieder hun eigen plan voor de krijgsoperatien, en stemmen enkel in afkeuring van het plan des heefen Thiers overeen. De generaal Ducrot,die in Parys gedurende de belegering getoond heeft meer militair vuur dan militair talent te bezitten, heeft in drilt zijn ontslag genomen, omdat hij zijn plan zag verwerpen door den heer Thiers, die op het doeltreffende van zijn eigen ontwerp staat maakt en de met deszelfs uitvoering belaste generaals onder scherp toezigt houdt; hij moet zich streng bet.oonen ten einde te verkrijgen dat zijn plan getrouw uitgevoerd worde; hij betwijfelt de trouw of de bekwaamheid zijner meeste generaals." — In de zitting der Parysche Commune van 24 April werd. blijkens het door haar dagblad openbaar gemaakte verslag, door een lid , den burger Chalin , medegedeeld dat Le Mans tegen het gouvernement in opstand gekomen was en dat die stad sedert veertien dagen door eene Commune bestuurd werd; dat het departement Loiret in opstand kwam ; dat al de belangrijke steden des lands zich voor de zaak der Parysche Commune verklaarden, en dat do in Parys aangevangen beweging zich gewis over ganscli Frankrijk zou uitbreiden; hierop besloot de raad zijne erkentelijkheid aan de departementen te betuigen. Vervolgens werd door twee andere leden, de burgers Arnaud en Re'gère, medegedeeld dat Lyon en Bordeaux in beweging kwamen en dat er uit die steden gunstige tijdingen bij gelegenheid der gemeentelijke verkiezingen van 30 April te gemoet gezien mogten worden. De berigten uit de departementen, welke de Commune in hare zitting van 24 April zoo zeer verblijdden, hebben zich niet bevestigd; althans de opstand van Le Mans schijnt louter een verzinsel te zijn. In de zitting der Commune van 22 April werd besloten aan Pyat het ontslag uit den gemeenteraad te weigeren, overeenkomstig een vroeger genomen besluit om geen ontslag van een der leden aan te nemen. Daarbij werd gezegd dat het met desertie, ja met verraad gelijk stond, thans zijn ontslag te nemen; en een van de leden, de burger Amouroux, liet zich volgens het authentieke verslag, deze bekentenis ontvallen : » Zoo wij ieder ontslag moesten aannemen , zou de tijd dra komen dat er niet meer genoeg leden overbleven om te beraadslagen." Hierop maakt een van de Parysche correspondenten der Times deze aanmerking: «Iemand kan dus tegen zijnen wil door eene betrekkelijke meerderheid van stemmen, al is zij ook uiterst gering, in de Commune gebragt worden; en eenmaal daarin zijnde, heeft hij geen vrijheid om er uit te treden. De leden der Commune beginnen kennelijk te begrijpen hoo zwaar hunne schuld is, en nu willen zij medopligtigen hebben om in hunne verantwoordelijkheid te deelen." Pyat heeft zich genoopt gezien om zijn ontslag terug te nemen. — Terwijl het officiele dagblad te Versailles met leedwezen zeide dat het gouvernement door den Paryschen opstand belet werd eene geldleening aan te gaan en den verschenen termijn der krijgsschatting te betalen zoodat de forten op den regter Seino-oever nog in de handen
der Pruissen moesten blijven , werd in Parys door de Commune een nieuw bewijs gegeven van de zucht om de Pruissen te believen; er is namelijk den 24sten in haar dapblad bekend gemaakt dat de in Parys verblijf houdende Elsassers en Lotharingers vrij van de dienst bij de nationale garde waren. — Verleden Woensdag is van wege de Commune aan de bezorgde en morrende bevolking der hoofdstad verkondigd dat de prijs der levensmiddelen er binnen weinige dagen zou dalen en lager zou worden dan hij drie weken geleden, vóór het begin der krijgsoperatien , was geweest, en dat de communicatie der hoofdstad met de departementen door middel der brievenpost binnen kort zou hersteld worden. — Uit Versailles wordt gemeld dat het gouvernement ter bezuiniging besloten heeft vier en vijftig schepen van 's lands zeemagt te ontwapenen. — ïe Brussel is door het bestuur van den Noorder-spoorweg bekend gemaakt dat het vooreerst buiten staat is levensmiddelen of steenkolen in Parys te brengen. Alle toegangen tot Parys zijn dus thans gesloten. — Het officiele dagblad van het Fransche gouvernement behelst in zijn nommer van verleden Dingsdag de volgende aanschrijving des ministers van binnenlandsche zaken aan de departements-prefecten : » De verkiezingen van den 30sten dezer maand zullen de gemeenten onzes lands weder in het bezit stellen van den uit de volkskeuze voortkomenden raad, die den grondslag onzer gemeentelijke instellingen uitmaakt. i) Het was de wil der Nationale Vergadering, dat die verkiezingen in vrijheid zouden plaats hebben en in geenen deele als het wt>rk eener partij zouden kunnen beschouwd worden. ii Zoo denkt ook het gouvernement; het beveelt u de zorg voor de volkomene vrijheid der kiezers aan; het legt u geenen anderen pligt op, dan de volle uitvoering der wet te verzekeren. »De gemeentelijke verkiezingen van 30 April, met kalmte en oordeel plaats grijpende, zullen eene treffende betooning zijn van de souvereiniteit der natie, welke op eenige punten van Frankrijk zoo driest is gehoond geworden. n Hebben wij een regelmatig bestuur der gemeenten, overal plegtig gevesiigd a's eenen waarborg voor de individuele vrijheid en de regten der burgers , dan zal het genoeg zijn daarop te wijzen om den bodem in te slaan aan de aanmatigingen der woelgeesten welke in den naam der Vrije Gemeente zich hebben vermeten de hand aan andermans have te slaan en ten hunnen bate het rampzaligste dictatorsbewind, dat er zijn kan, op te rigten.
n Overal waar de geschriften van die met valsche tijdingen kwistige lieden doordringen, moet gij alle zorg dragen dat de handelingen des gouvernements en do besluiten der Nationale Vergadering ter kennis des publieks komen, des noods zelfs door middel van aanplakbiljetten ; de publieke opinie zou dan alleen in haar oordeel omtrent de smartelijke gebeurtenissen van Parys kunnen weifelen , indien zij moest oordeelen alvorens tijd te hebben gehad om inlichtingen te ontvangen; maar wanneer zij met de feiten bekend is zal zij het onderscheid opmerken tusschen partijmannen en die misdadigers welke van onze rampspoeden partij hebben getrokken om aanstalten voor burgerkrijg te maken , en die zich achter de wallen van Parys hebben verscholen om snoodheden te plegen waardoor hunne zaak voor altijd onteerd is. ii De op 30 April alom in Frankrijk te houden verkiezingen zijn een afdoend antwoord aan degenen welke de Nationale Vergadering durven beschuldigen van de gemeentelijke vrijheden aan de gemeenten te onthouden. Indien de zendelingen of de medepligtigen van die lieden partij van de verkiezingen beproefden te trekken tot het herhalen hunner pogingen ter storing der openbare orde, dan zoudt gij hen met de uiterste kracht moeten tegengaan; aan de medewerking der welgezinde burgers, welke alzoo in het uitoefenen van hun regt gestoord zouden worden, zou het u daarbij niet ontbreken. ii Het gouvernement der republiek weert elke inmenging zijner ambtenaren in den strijd der verkiezingen; zoo doende meent het te kunnen bewerken dat zij met meer waakzaamheid en met meer gezag zorg voor de handhaving van de openbare orde en van de vrijheid der kiezers dragen. ii Op de gemeentelijke verkiezingen zullen die tot aanvulling der Nationale Vergadering spoedig volgen, alsmede die tot zamenstelling van de Algemeene Raden der departementen. 11 Alzoo zal 's lands vrije en regelmatige vertegenwoordiging dan hersteld zijn; de vergadering die Frankrijk vertegenwoordigt zal eene reeks van uit volkskeuze voortgekomen ligchamen rondom zich hebben ; en er zal geen enkel voorwendsel meer voor de tegen onze staatsinstellingen gerigte ondernemingen te vinden zijn. Buiten den kring der vertegenwoordigers van de souvereiniteit der natie kan er niet anders bestaan dan oproerige minderheden; op dien weg, waarop eenige eerzuchtigen ons land zouden willen brengen, is enkel wanorde, plundering en regeringloosheid te vinden. En daags na onze rampspoeden, terwijl de buitenlander onze departementen bezet houdt en er juist wegens den opstand gelegerd blijft, mogen wij niet vergeten dat het niet alleen om Frankrijk? rust maar ook om zijne onafhankelijkheid te doen is. nHerinnert aan de bedillers der Nationale Vergadering, dat die lieden, welke thans zoo ijverig op herstel hunner zoogenaamde regten aandringen, gedurende hun kortstondig dictatorschap niet hebben geschroomd onze volksvrijheden te schenden, de uit volkskeuze voortkomende ligchamen te niet te doen en de magt zonder toezigt in hunne eigene handen te vereenigen. Het verschil tusschen hunne daden en hunne woorden zal leeren wat er van hunne goedo trouw te denken is. «Gij zult naar de bedoelingen en inzigten der regering handelen wanneer gij met het voorbeeld van naauwgezet ontzag voor aller regt voorgaat, en geen ander onderscheid tusschen burgers maakt dan dat tusschen de betrachters der wet en hare schenders.'"
DUIT SC HL AND. In de officieuse Berlynsche Norddeutsche Al/gematte Zeitung van 28 April wordt de volgende mededeeling gedaan: •I Bij de onderhandelingen over den wapenstilstand en de capitulatie van Parys werd van de Duitsche zijde in het eerst ook de ontwaponing der Parysclie nationale garde gevorderd. De Fransche onderhandelaar wees dit echter als volstrekt onmogelijk van do hand; en toen hij opmerkzaam gemankt werd op de waarschijnlijkheid dat hieruit gevaren
voor de Fransche regering en onzekerheid voor de uitvoering der met ons te sluiten overeenkomst zouden kunnen ontspruiten , verklaarde hij, dat, zoo al omstreeks 40,000 nationale garden aanleiding tot bezorgdheid mogten geven, men toch met zekerheid op 120 a 200,000 man, als aan de zaak der orde toegedaan, kon rekenen. Van de Duitsche zijde werd daartegen aangemerkt dat waarschijnlijk juist die 40,000 moed en ondernemingsgeest bezitten, terwijl die hoedanigheden aan de anderen zouden kunnen ontbreken. De Fransche gevolmagtigde meende dit vermoeden, hetwelk zich thans bevestigd heeft, niet te mogen toegeven , en gaf stellig te kennen dat de regering, die hij vertegenwoordigde, liever aftreden dan don voorgestelden maatregel bewilligen zou. ii Alleen uit aanmerking dat deze aftreding van het bewind de Duitsche politiek in de noodzakelijkheid gebragt zou hebben om eene nieuwe Fransche regering tot stand te brengen waarmede verder over den vrede onderhandeld kon worden , en dat dit grooter bezwaren scheen op te leveren, dan het toegeven aan het gevoelen van de bestaande regering (hetwelk men trouwens steeds bedenkelijk bleef oordeelen), werd door Duitschland van de oorspronkelijke vordering afgezien. Indien men had kunnen voorzien dat de regering Thiers-Favre zich zoo weinig in staat zou betoonen om aan de kort daarna uitgebrokene kri«is een einde te maken, dan zou men aan het verlangen van den Franschen onderhandelaar, die destijds zoo zeker van zijne zaak scheen te zijn, vermoedelijk niet toegegeven , maar liever de aftreding der regering afgewacht en het met eene andere gewaagd-hebben."
0 0 S T E N It IJ K. Het gisteren medegedeelde wetsontwerp, betrekkelijk de uitbreiding van het initiatief der Oostenrijksche landdagen in zake van wetgeving, is bij de indiening in den Rijksraad door den president-minister graaf Hohenwart toegelicht in de volgende rede, waarin het standpunt deiregering in deze aangelegenheid aangewezen wordt: » De wijze, waarop over deze wetsvoordragt reeds bij voorbaat zoowel door de drukpers als in dit Huis zelf gesproken is . was allezins geschikt om daaraan een karakter en een gewigt te geven, hetwelk nooit in de bedoeling d>r regering gelegen heeft, en om zoo doende aan den eenen kant ongegronde beduchtheid, aan den anderen kant even ongegronde verwachtingen op te wekken. «Het vergelijk met de staatsregtelijke oppositie, hetwelk zeker niet door onze vrienden als het hoofddoel van deze voordragt is voorgesteld, is een werk hetwelk naar onze wijze van zien niet langs eenen zoo eenvoudigen-weg tot stand gebragt kan worden. In tegendeel! De regering is overtuigd, dat geene voordragt, van welken aard en strekking ook, welke op dit oogenblik aan het Huis gedaan zou kunnen worden, in staat zou zijn om ons als met eenen tooverslag aan het vurig gewenschte doel te brengen. » De weg, die hiertoe leidt, is een andere, en zeker veel moeijelijker. Wij hebben hem in ons programma reeds aangeduid en houden hem ook nu nog voor den eenigen juisten. Eene zich zelve gelijk blijvende hartstogtelooze werking der regering, welke, onvoorwaardelijk aan de wet vasthoudend, opregtelijk tracht aan alle volksstammen des rijks te geven wat hun toekomt, de zedelijke en stoffelijke belangen van allen met gelijke zorgvuldigheid te bevorderen, en, iets waarop wij in ons programma een bijzonderen nadruk legden, welke zich ten doel stelt onze staatsgrondwetten niet enkel naar de letter maar ook naar den geest volledig ten uitvoer te brengen en dus ook aan alle daarin gelegene regten de volledige verwezenlijking te verzekeren, zulk eene werkzaamheid der regering zal het gewenschte doel — de algemeene bevrediging — wel niet plotseling maar gewis zekerder bereiken, dau die welke den gedurende een tijdvak van tien jaren gestadig verergerden tweespalt der partijen door middel van eene wetsvoordragt, hoe geniaal ook uitgedacht, waant te kunnen doen ophouden. ii Aan dit denkbeeld beantwoordt de voordragt, die ik lieden de eer heb bij het Huis in te dienen. ii In onze constitutie is een gewigtig regt der landdagen, hetwelk in allen deele geschikt zou zijn om aan vele gegronde grieven voldoening te geven, wel is waar in beginsel erkend, maar niet op zoodanige wijze ontwikkeld dat het praktische waarde verkrijgt. ii Naar onze constitutie namelijk zijn do landdagen bevoegd om » » te beraadslagen en voorstellen te doen over afgekondigde wetten en instellingen, wat aangaat haren invloed op het welzijn des lands en op de uitgevaardigde algemeene wetten en instellingen, welke de behoeften en de welvaart des lands vereischen."" Ik veroorloof mij in het voorbijgaan te doen opmerken, dat deze redactie niet van mij afkomstig maar woordelijk uit de lands-statuten ontleend is. ii Zal het in deze wetsbepaling erkende gewigtige beginsel — dat namelijk aan de landdagen onder alle omstandigheden do mogelijkheid verzekerd moet blijven om de eigenaardige en speciale behoeften hunner gewesten te doen gelden — ook in de daad praktische waarde hebben , dan moet het zonder beperking ten uitvoer gebragt worden. Voorts moeten de landdagen bevrijd worden uit den vernederenden toestand, dat hunne beraadslagingen en besluiten dan eerst gehoor kunnen vinden wanneer het hun gelukt de regering of den een of anderen afgevaardigde in den rijksdag te bewegen om ten deze het officium boni viri op zich te nemen. In dit gebrek te voorzien is juist het doel van het heden ingediende wetsontwerp. n De regering heeft hierbij niet gevraagd , welke volksstam , welk land het eerst van zulk eene inrigting voordeel moet genieten; zij moest integendeel in het oog houden dat parlementaire meerderheden en minderheden elkander afwisselen, en dat dus datgene, wat heden het (?ene land baat, morgen voor een ander land noodig kan worden , en dat zij mitsdien allen zullen deel hebben aan de bescherming hunner belangen , welke te verzekeren het doel dezer voordragt is. ii Dit is het standpunt der regering, hetwelk ik gemeend heb bij deze te moeten aanwijzen ; een standpunt van hetwelk wij do voordragt ook in dit Huis wenschen beoordeeld te zien , en hetwelk ik mij daarom veroorloof aan te bevelen."
ENGELAND. De instelling van een publiok ministerie of openbaren aanklager bestaat tot dus ver in Engeland niet; schendingen der in het algemeen belang vastgestelde verordeningen voor den regter te vervolgen wordt er in den regel aan particulieren overgelaten, en zij blijven daardoor
dikwerf ongestraft. Een wetsvoorstel tot instelling van eenen openbaren aanklager is eergisteren door het Lagerhuis, met goedvinden van de regering, in beginsel aangenomen, er is namelijk met 129 tegen 89 stemmen tot de tweede lezing dier bill besloten, BELGIE. In de gisteren gehouden zitting dor Belgische Kamor van Vertegenwoordigers is de voorgedragen kieshervorming door den heer FrèreOrban, het hoofd der gematigd-liberale partij, bestreden. Aan de regering hield hij voor, dat de tegenwoordige beraadslagingen der Kamer het publiek onverschillig lieten , ten bewijze van het kunstmatige der beweging om uitbreiding van het stemregt; aan do regter zijde , dat zij zelve onderling oneens over de voorgedragen hervorming was, daar bij voorbeeld de heer Coomans het algemeene stemregt voor zijn ideaal, de heer Dumortier beperking van het stemregt voor het eenigo redmiddel verklaarde ; aan de uiterste linker zijde (dat zijn de radicalen of progressisten) dat zij in den grond van hun hart de spoedige invoering van het algemeene stemregt schenen te wenschen en althans den weg daartoe baanden, want dat zij don census wilden vervangen door eenen waarborg van capaciteit (of geschiktheid tot de uitoefening van het stemregt), namelijk door het kunnen lezen en schrijven, een waarbofg die volstrekt geene zekerheid opleverde, en buitendien dubbelzinnig en ongeschikt voor praktische toepassing was; immers menigeen die lezen en schrijven kon, miste evenwel alle politieke doorzigt en onafhankelijk oordeel en las niets dan wat hem door zijnen pastoor aanbevolen werd; onder het «kunnen lezen en schrijven" werd door sommigen veel, door anderen weinig, ja bijna niets begrepen; en eindelijk was er nog geene doelmatige wijze, vrij van willekeur en kwellingen , aangewezen om aan de overheid de zekerheid te verschaffen dat iemand lezen en schrijven kon. Deze rede werd door oenen progressist, den heer Demeur , beantwoord ; zoo kwam het tot eene scherpe discussie tusschen de liberalen on de radicalen , welke in de zitting van heden voortgezet moet worden en die de onderlinge verhouding dier twee rigtingen tot klaarheid en welligt op eenen beteren voet zal brengen. De heer Coomans verklaarde dat het algemeene stemregt zijn ideaal bleef en dat hij , in afwachting van deszelfs toekomstige verwezenlijking, de voordragt der regering volgaarne aannemen zou.
TELEGRAPIIISCHE BERIGTEN. Vkrsaill.es , 27 April. In de Nationale Vergadering heeft de heer Thiers aangekondigd dat het leger thans geheel georganiseerd is, en dat de aanvallende operatien tegen Issy begonnen zijn. Hij betreurde de noodzakelijkheid van den strijd ter verdediging van de nationale eenheid en de ware vrijheid. Hij zeide dat het regt aan de zijde van de vertegenwoordigers des lands is; hij verdedigde de vergadering, die hij zeer liberaal noemde , en verklaarde dat niemand den ondergang der republiek zoekt te bewerken. Zijne rede werd bijzonder toegejuicht. Parys, 27 April. Het officiele dagblad zegt dat de goederen en woningen van vreemdelingen niet aan requisitien onderhevig zijn. De Commune heeft in elke municipaliteit commissien ingesteld ten einde wapenen en weerspannigen op te sporen. De gedelegeerde voor de levensmiddelen heeft bekend gemaakt dat or leeftogt voor langen tijd aanwezig is en dat het publiek voor de speculatien van opkoopers beveiligd zal worden. Bij een besluit der municipaliteit van het 12de arrondissement is een laatste uitstel van twee etmalen aan de burgers van 19 tot 40 jaren verleend om dienst te nemen , op straffe van voor den krijgsraad gebragt te wordon. De Commune heeft gisteren eene deputatie van Parysche vrijmetselaars ontvangen, welke kwam verklaren dat zij, na alle middelen van verzoening met Versailles vruchteloos beproefd te hebben, de banier der vrijmetselaars op de wallen van Parys zal planten, en dat, zoo die door een enkelen kogel getroffen wierd , de vrijmetselaars tegen den gemeenschappelijken vijand zullen uitrukken. Le Mot d'Ordre verzekert dat Toulouse in vollen opstand is. Parys , 27 April. De zuider-forten zijn door het bombardement van gisteren beschadigd, de vijandelijke bommen drongen tot in de kasematten door. De artillerie heeft groote verliezen geleden. Le Mot d'Ordre zegt dat de gefoedereerden de zuider-forten in de lucht zullen doen springen, en dat de batterijen der gefoedereerden die van den vijand op het terras van Meudon tot zwijgen gebragt hebben. Van den kant der Commune wordt verspreid dat het 195ste bataillon eene barricade te Neuilly vermeesterd heeft, en dat vijf kanonnen des vijands te Courbevoie gedemonteerd zijn. Gisteren heeft de Commune eene geheime zitting gehouden. Parys , 27 April. Aan de Porte des Ternes is het kanonvuur zeer hevig: het bombardement der zuider-forten is heden veel flaauwer. De flotille van Versailles is in de nabijheid van Besons aangekomen. De kanonneorbooten der gefoedereerden onderhouden een levendig vuur op den Mont-Valérien. De verbittering der strijdenden neemt meer en meer toe. Volgens oen bij de Commune ontvangen rapport zouden de gefoedereerden 9000 dooden en gekwetsten en 3000 gevangenen verloren hebben. Berlys , 27 April. Volgens de Kreuzzeitunrj heeft de aartsbisschop van Westminster den vorst Bismarck verzocht om zijne bemiddeling ter gunste van den aartsbisschop van Parys, wiens leven door de opstandelingen bedreigd wordt. De vorst Bismarck zou die toegezegd en den generaal von Fabrice per telegraaph opgedragen hebben vertoogen aan de Commune te doen, en haar te herinneren dat, indien zulke misdaden geploegd wierden, de algemeene verontwaardiging van Europa ons tot tusschenkomst zou kunnen noodzaken. Lovden , 27 April. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Knfield medegedeeld dat de gemengde commissie te Washington nog geene overeenkomst onderteekend heeft. De heer Gladstone heeft aangekondigd dat het gouvernement de door den kanselier der schatkist godane finantiele voorstellen ter dekking van het tekort intrekt en voorslaat dc incometax met twee pence per pond sterling te verhoogen.
De heer Disraeli betoogde dat het thans bestaande tekort daaraan te wijten is dat de kanselier der schatkist twee jaren geleden, in weerwil van alle waarschuwingen, afstand gedaan heeft van een bedrag van drie millioeri aan indirecte belastingen. Hij zeide dat het Huis en de natie met blijdschap' de intrekking van de voorstellen der regering zouden- zien. De kanselier der schatkist verklaarde er in toe te stemmen dat het comité tot overweging der middelen tot aanstaanden Maandag uitgesteld wierd. Londen, 28 April. De maatregelen, welke de regering voorstelt in het Iersche graafschap Westmeath te nemen, bestaan in schorsing der Habeas-Corpus-acte gedurende drie jaren, in hot afkondigen van den staat van beleg in onderscheiden districten en in het bevelen van inhechtenisnemingen. Washington, 28 April. Het hooggeregUhof der Unie heeft beslist: dat de wet waarbij tijdens het begin des burgerkrijgs de muntbiljetten tot wettig betaalmiddel zijn verklaard, niet strijdig met de constitutie der Unie is; dat overeenkomsten, na of ook vóór de uitvaardiging dier wet aangegaan, waarbij niet uitdrukkelijk betaling in specie is bedongen, met muntbiljetten gekweten kunnen worden; en dat overeenkomsten waarbij betaling in specie is bedongen, alleen met specie kunnen worden gekweten. New York, 27 April. In eenen dijk aan den Mississippi is 45 mijlen boven New Orleans eene doorbraak van 1100 voet wijdte ontstaan. Het water valt: de stad loopt geen gevaar. Goud-agio 111/g. Londen, 27 April. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 13,776,590; banknoten in omloop £ 21,125,030; voorraad edel metaal £ 22,901,620; portefeuille £ 19,916,088; rekening met particulieren £ 19,666,557; rekening met de schatkist £ 8,723,110: reserve van banknoten £ 13,086,100.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten April 1871.
Bij Koninklijk besluit van 27 April 1871, n°. 8, is N. Th. Wildeman herbenoemd tot burgemeester der gemeente Slochteren. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van 27 April 1871, n°. 197, is de vergunning voor ■eene stoomsleepdienst in Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Zeelanden Overijssel, vroeger verleend aan H. W. Mast, te Dordrecht, overgeschreven ten name van C. de Groot, te Papendrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat berigt is ontvangen, dat de gele koorts sedert 1 Maart jl. te Buenos Ayres heerscht en in hevigheid toeneemt, en dat dien ten gevolge is bepaald, dat de schepen, die na dat tijdstip die haven verlaten, bij aankomst in Nederland , als verdacht van besmetting.door gele koorts beschouwd, en derhalve aan quarantaine-maatregelen onderworpen zullen worden. 'sGravenhage, den 27sten April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 3den Mei 1871 , des voormiddags ten olf ure.
---

