NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Maart 1871.
(Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den 8 sten Maart 1871, tot wijziging en aanvulling van het Koninklijk besluit van 15 Mei 1855 (Staatsblad ti". 38), houdende vaststelling van een algemeen politie-reglement voor 's lïijks marine-havens, alsmede van voorloopige plaatselijke reglementen voor de haven het Nieuwe diep en de marine-havens te Hellevoetsluis en te Vlissingen. Wij WILLES! III, dij de gratie Gods, Koning der Nederanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Mfirine, van Binnenlandsche Zaken en van Financien, van 17 Januarij 1871, n°. 5, van 21 Januarij 1871, n°. 191, en van 2Februarij daaraanvolgende, n°. 2G, Reg. en Dom.; Den Raad van State gehoord (advies van den 14den Februarij 1871, n°. 9); Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, dd. 16 Februarij en 6 Maart 1871, lit. B, n°. 36 en n°. 37, Reg. en Dom.; Hebben goedgevonden en verstaan in Ons besluit van den 15den Mei 1855 (Staatsblad n°. 38) de navolgende wijzigingen en aanvullingen te brengen: 1°. In het algemeen politie-reglement voor'sRijks marine-havens de twee laatste alinea's van art. 6 te vervangen door: » Het inladen van buskruid, vuurwerken, schietkatoen , nitro-glycerine of andere ligt ontplofbare stoffen in koopvaardijschepen kan in de haven plaats hebben, na bekomene vergunning van den havenmeester." De gezagvoerder of schipper is alsdan gehouden : a. op den bepaalden tijd zijn schip op de plaats te halen, die voor de inlading door den havenmeester wordt aangewezen ; b. twee havenwachters aan boord toe te laten, die verpligt zijn toe te zien. dat noch op het dek, noch in het benedenschip eenige onvoor2igtigheid worde begaan, en dat onvoorwaardelijk in hot gansche schip alle vuur en licht zij uitgedoofd; c. de lading spoedig en slechts tusschen zonsop- en zonsondergang te doen plaats hebben, en dadelijk, nadat de inlading is afgeloopen, do haven te verlaten , dewijl anders het schip voor rekening van den gezagvoerder of schipper door de zorg van den havenmeester uit de haven zal worden verwijderd; d. aan ieder der havenwachters voor de sub b genoemde diensten , door tusschenkomst van den havenmeester, een gulden daags uit te keeren. 2°. In het voorlooi'IG plaatselijk reglement voor de haven het nieuwe diep het vervatte in art. 6 te vervangen door: «Schepen, wier lading geheel of gedeeltelijk bestaat uit buskruid, vuurwerken, schietkatoen, nitro-glycerine of andere ligt ontplofbare stoffen, bestemd voor naar zee gaande schepen of wel om opgeslagen te worden in 's Rijks magazijnen, mogen zonder voorafgaande vergunning van den havenmeester niet in de haven komen. Na bekomene vergunning zijn de gezagvoerders gehouden om, indien het lossen niet dadelijk kan plaats hebben, met hunne schepen of vaartuigen achter het Nieuwe Werk te ankeren en zich te onderwerpen aan de bepalingen, vervat in artt. 15 en 37 der wet van 26 Januarij 1815 ( Staatsblad n°. 7)." i) Schepen, wier lading geheel of gedeeltelijk uit petroleum, naphta of andere ligt ontvlambare stoffen bestaat, mogen in den regel niet in de haven lossen; zij zullen bij een' diepgang van 48 decimeters of daar beneden onmiddellijk moeten schutten." » Bij meerderen diopgang verpligt zijnde een gedeelte der lading te lossen, kan zulks in de haven geschieden, mits de gezagvoerders zich onderwerpen aan de bepalingen omtrent het laden van buskruid, vuurwerken, schietkatoen, nitro-glycerine en andere ligt ontplofbare stoffen, vastgesteld in het Algemeen Politie-Reglement voor's Rijks marine-havens." Onze Ministers van Marine, van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk zal worden opgenomen in het Staatsblad en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, tot informatie. 's Gravenhage, den 8sten Maart 1871. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den drie en twintigsten Maart 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 13.) BESLUIT van den X^den Maart 1871, houdende vernietiging van een• besluit van den gemeenteraad van Rijswijk van 29 December 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 28 Januarij 1871, n°. 207, 2de afd., tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Rijswijk van 29 December 1870, waarbij alle handelingen van dien raad, sedert den 8sten Junij 1870 verrigt, verklaard worden te zijn onwettig, per se nietig, van onwaarde en niet verbindende, op grond dat tot de raadsvergaderingen niet elk lid van den raad was opgeroepen, en volgens het besluit van dien raad van 8 Junij 1870, de heer J. H. F. Le Comte niet opgehouden had lid van dien raad te zijn; Overwegende: dat tot het raadsbesluit van 29 December 1870 heeft medegewerkt de heer J. II. F. Le Comte , die oven wel destijds geen lid van den gemeenteraad van Rijswijk was; dat hij toch, vroeger raadslid zijnde, in April 1870 de gemeente Rijswijk verlaten, en na zijn huis aldaar verkocht te hebben, zich met zijn gezin en al zijn huisraad naar 's Gravenhage begeven heeft; dat, toen Burgemeester en Wethouders ^an Rijswijk weigerden gevolg te geven aan het 3de lid van art. 25 der gemeentewet, Onze Commissaris in de provincie Zuidholland , krachtens art. 127 dier wet, door tusschenkomst van don Burgemeester van Rijswijk aan den heer Le Comte heeft doen weten, dat hij door verandering van woonplaats een der vereischton voor het lidmaatschap van den raad dier gemeente had verloren en bij gevolg eene verkiezing ter zijner vervanging zou plaats hebben ; dat de heer Le Comte , na het ontvangen dezer waarschuwing, den termijn, in art. 25, 3de lid, der gemeentewet gesteld, ongebruikt heeft laten voorbijgaan, waarna de verkiezing van een lid van den raad der gemeente Rijswijk door Onzen Commissaris bij besluit van 29 Julij 1870, A, n°. 5252, 1ste afd., is uitgeschreven; dat genoemde persoon hierdoor het lidmaatschap van den raad van Rijsivijk heeft verloren en alzoo onbevoegd was om op 29 December 1870 ter vergadering van dien raad op te komen en tot het nemen van besluiten mede te werken; dat derhalve het raadsbesluit van 29 December 11., waartoe een onbevoegde heeft medegewerkt, in strijd is met do wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 28sten Februarij 1871, n°. 5); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 13 Maart 1871, n°. 221, 2de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den gemeenteraad van Rijswijk van 29 December 1870 te vernietigen. Onze Minister voornoemd is belast met de uivoering van dit besluit, hetwelk in hot Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den I9den Maart 1871. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken , Thorbecke. Uitgegeven den vier en twintigsten Maart 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 14.) BESLUIT van den 22 sten Maart 1871, houdende vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Culenborg van 25 Januarij'1^1 \, houdende benoeming van vier ambtenaren, belast met het afroepen van het nachtelijk uur. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 14 Februarij 1871, n". 155, 2de afd., tot vernietiging van een besluit van den raad der gemeente Culenborg van 5 Januarij jl., houdende benoeming van vier ambtenaren, belast met het afroepen van het nachtelijk uur, aan welk besluit de burgemeester krachtens art. 70 der gemeentewet geweigerd hoeft uitvoering te geven; Overwegende: dat de benoemde ambtenaren onder de politiedienaren te rangschikken zijn, daar buiten twijfel politietoezigt hunne bestemming is; dat de benoemden vroeger als nachtwakers dienst deden, en ook op
de gemeentebegrooting voor 1871 de post voor nachtwakers door een post vpor ambtenaren, als nu benoemd zijn, vervangen is; dat volgens art. 191 der gemeentewet de politiedienaren door den burgemeester worden benoemd; dat derhalve de benoeming niet door don raad gedaan kon worden en in strijd met de wet geschiedde; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 14 Maart 1871, n° 7); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 18 Maart 1871, n°. 209, 2de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den gemeenteraad van Culenborg van 5 Januarij jl. te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijf en twintigsten Maart 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1871, n°. 14, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Arnernuiden C. J. Crucq, secretaris aldaar; en tot burgemeester der gemeente Nieuw- en St. Joosland C. J. <T. A. van Teylingen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Maart 1871, n". 1, is aan jlir. mr. J. F van Humalda van Eysinga, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 April 1871, eervol ontslag verleend als substituut-grifier bij het provinciaal geregtshof in Friesland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Maart 1871, ri°. 2, zijn benoemd: tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Friesland mr. S. van Haersma Buma, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Sneek; tot substituut-griffier bij de arrondissement,s-regtbank te Sneek mr. L. U. de Sitter, advocaat te Groningen. MINISTERIE VAN I5UITENLANDSCHE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel, is het regt, in de Nederlandsche Staats-courant van 20 en 21 Maart 1870 vermeld als van 15 para's (ruim 4 cents Nederfandsch) per ton, van alle schepen aan den ingang van den Bosporus geheven, thans door de Turksche regering in overeenstemming met de vreemde vertegenwoordigers bepaald op 20 para's (5'/ 2 cents Nederlandsch) per ten. Het regt zal tot dat bedrag geheven worden te beginnen met 1 April eerstkomende.
---

