NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten April 1871.
Bij Koninklijk besluit van 24 April 1871, n°. 15, is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid aan den lsten luitenant van het regement grenadiers en jagers D. Aeyelts toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, wegens de redding van een persoon, die in den avond van den 3den Februarij jl. te 'sGravenhage midden in eene gracht door het ijs gezakt was. Bij Koninklijk besluit van 24 April 1871, n"'. 21, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Tiel, aan mr. N. J. van Luttervelt, als kapitein commandant ; bij die te Amsterdam, aan M. F. de Monchy, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Zwolle, aan A. M. van Roijen , als kapitein. En voorts benoemd tot 2den 'uitenant a la suite bij de dienstdoende schutterij te Zalt-Bommel M. van der Yegte, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April 1871, n°. 12, is aan W. H. Suringar, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten aan het gevangeniswezen, gedurende eene reeks van jaren bewezen; zijnde voorts het vice-presidium der commissie van administratie over de govangenissen te Amsterdam ogedragen aan dr. C. C. van Hees. 'oudste lid der commissie, en benoemd tot lid der meergemelde commissie jhr. mr. W. Roëll, wonende aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April 1871, n°. 13, is benoemd tot commissaris van politie te Zaandam mr. L. C. F. Gasinjet, thans tijdelijk met de waarneming dier betrekking belast. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten April 1871, n°. 14, zijn benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Amersfoort mr. A. G. Wijers, burgemeester dier gemeente en advocaat aldaar, en mr. J. C. G. C. Laan, lid der Gedeputeerde Staten van Utrecht, wonende te Amersfoort. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten dezer, n°. 20, is de kapitein-luitenant ter zee J. A. Vandevelde, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang.van den lsten Mei aanstaande, eervol ontslagen uit zijne betrekking van president van den raad van tucht voor de koopvaardij te Amsterdam, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten. Bij Koninklijk besluit van 22 April 1871, n°. 1, is aan den heer A. J. A. Eick, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van surnumerair der posterijen.
MINISTERIE VAN BIN N E N L A N D S CIIE ZAKEN. Bcrlgt aan dc Schipperij. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van gezagvoerders van stoombooten en vaartuigen dieHETSiOE bevaren, dat een aanvang is gemaakt met de werken tot afdamming van het Sloe , tusschen de gemeenten 's Heer Arendskerke en Arnemuiden , in de rigting van den in aanleg zijnden spoorweg; dat mitsdien dit vaarwater onveilig is en weldra niet meer bevaarbaar zal zijn; dat intusschen de vaartuigen den weg langs het kanaal door Zuidbeveland kunnen nemen. 'sGravenhage, 21 April 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VAN MARINE. Ue Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op don lsten September 1871 als kadet bij het corps mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst twee jongelingen. De vereischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn: a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte; b. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1854, 1855 of 1856;
c. dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van Augustus; omtrent den juisten tijd en de plaats zal in de maand Julij in de Staats-courant nader aankondiging geschieden. De opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks f 200, waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in twee gelijke termijnen van f 100 , en wel op den lsten September en 1 April van ieder studiejaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt, uitgezonderd de vergoeding van schade aan ? s Rijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen kadet toegebragt (verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen). De vereischte kundigheden bij voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche talen in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald ; e kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde: e. de rekenkunde; hieronder is begrepen do leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; ƒ'. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen ; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van hot geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed^ op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen tot dit examen te doen mededingen, dienen daartoe vóór den laatsten Junij aanstaande oen verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam , voornaam , beroep of stand der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers; en waarbij tevens moeten worden overgelegd : a. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is; b. de geboorte-acte van den jongeling: c. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, afgegeven door een bevoegden geneesheer. 'sGravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1852, 1853, 1854, 1855 en 1856, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande.
De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den lOden Maart 1871. De Minister voornoemd, Bhocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De laatste verzending der Indische post over Brindisi, zoowel die om de veertien dagen met de Britsche pakketbooten , als de expeditie met de Fransche pakketbooten van vier tot vier weken, geschiedt voortaan uit Amsterdam des Zaturdags per trein van 6.45 's morgens in p'aats van des Vrijdags per trein van 2.20 des avonds. De eerstvolgende laatste expeditiedagen voor de Indische post over Brindisi vallen dien ten gevolge op Zaturdag den 6den, 13den en 20sten Mei, 3den, lOden en 17den Junij, lsten,8sten, 15den en 29sten Julij enz. De enkel op de Britsclie pakketbooten corresponderende verzending der Indische post over Triest geschiedt drie dagen vroeger, namelijk uit Amsterdam des Woensdags per trein van 2.20 des avonds. De eei 'St volgen de expeditiedagen over Triest zijn derhalve 3, 17 en 31 Mei, 14 en 28 Junij en 12 en 26 Julij. Het publiek wordt voorts herinnerd, dat het enkel port per 15 grammen voor de gefrankeerde brieven over Brindisi zestig cents, en dat der gefrankeerde brievon over Triest vijf en vijftig cents bedraagt, alsmede dat het port der ongefrankeerde brieven twintig conts hooger is, en alzoo respectivelijk tachtig en vijf en zeventig cents per enkel port bedraagt. Bij ontoereikende frankering door middel van postzegels wordt het tarief der ongefrankeerde brieven toegepast. De waarde der gebezigde postzegels wordt daarbij echter in rekening gebragt en van het verschuldigde port afgetrokken. 's Gravenhage, den 21sten April 1871. De Minister van Finantien, Blussè.
---

