NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten April 1871.
Bij Koninklijk besluit van 27 April 1871 , n°. 1, is de gemeente St. Philipsland afgescheiden van het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen, gevestigd te Tholen (Zeeland), en gevoegd bij dat derzelfde middelen , gevestigd te Bruinisse, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. Moolenburgh. Bij Koninklijk besluit van 27 April 1871, n°. 4, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Purmerend de heer W. C. Wijnmalen, thans directeur van het postkantoor te Oud-Beijerland. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCI1E ZAKEN. Bij beschikking van 28 April 1871, n°. 158, is aan A. van de Wetering Az. en C ie ., te Woudrichem, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee, tusschen Wijk, Gorinchem en Rotterdam , en het slepen van schepen langs de Nieuwe Maas , de Lek , de Noord , de Merwede en de Maas tot Crevecoeur. MINISTERIE VAN F I N A N T IE N. Bij resolutie van den Minister van Finantien , van den 27sten April jl., n°. 25 , is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Tholen c. a. (Zeeland), gerangschikt in de zevende klasse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Blijkens de berigten van gisteren-ochtend werden de krijgsoperatien tegen Parys met kracht doorgezet, maar verweerden de opstandelingen zich insgelijks met kracht en werd er aan weerszijden toenemende verbittering zigtbaar. » Het is eene regelmatige belegering —zegt de Indépendance Beige — met al de voorvallen en wisseling van kansen welke daarmede gepaard plegen te gaan ; doch het zou zeer wel kunnen gebeuren dat de vermeestering der wallen van Parys niet het eind der belegering ware, immers bij de hoofden des opstands bestaat de onwrikbare wil om den strijd, hoe veel hij ook kosten moge, tot het alleruiterste vol te houden. » Binnen Parys worden overal barricaden en andere verdedigingswerken aangelegd; en er vormen zich, op bevel van de Commune, in ieder arrondissement militaire comités om die manschappen van de nationale garde, welke weigeren voor de Commune de wapenen te voeren, daartoe te dwingen. i) Aan verzoening, aan een vergelijk tusschen de Commune en's lands gouvernement, wordt niet meer gedacht. Het gouvernement wil dat Parys zich eenvoudig en onvoorwaardelijk onderwerpe." De Times zegt in zijn nommer van den 27sten: »'sLands gouvernement is in zijnen strijd tegen Parys gelijk aan iemand die, in een tweegevecht met den degen, zoekt zijoe tegenpartij niet te dooden noch zelfs ernstig te wor.den maar eenvoudig te ontwapenen, die alzoo de stooten afkeert en de drift der tegenpartij fnuikt tot dat hare kracht uitgeput is en de wapenen haar uit de hand vallen; dat is eene wijze van vechten vol gevaar voor de beide strijders, maar inzonderheid voor dengene die zich tot pligt heeft gesteld den andere te sparen. Dat de Commune zal vallen, dat ze reeds in staat van ontbinding verkeert, lijdt geenen twijfel; doch welligt zal zij Parijs in haren ondergang modesiepen; hierin ligt het grootc gevaar. Nu reeds zijn verscheiden gedeelten van Parys verschrikkelijk geteisterd. »Intusschen moet 's lands gouvernement zich de vernedering getroosten van aanzoek om gunsten bij de Dnitschers te doen; het moet van dezen hooren dat zij grootmoedig handelen daar zij, zonder regtstreeksche tusschenkomst, hunne maatregelen derwijze nemen dat het gouvernement in staat wordt gesteld om Parys aan te vallen en te bombarderen of' wel in te sluiten en door eene blokkade tot onderwerping te brengen. De Franschen vergeten in hunnen onderlingen strijd den haat tegen de Pruissen, en bezigen in den burgerkrijg al die middelen welke zij voor barbaarsch uitkreten toen daarvan door de Pruissen in eenen regtmatigen oorlog gebruik gemaakt werd." — In het begin dezer week is , gelijk men weet, door eene wapenschorsing aan de inwoners van Neuilly gelegenheid gegeven om hunne verwoeste woningen, waarin zij aan het vuur der beide strijdende partijen bloot stonden, te verlaten. Bij gelegenheid daarvan kwamen de weerzijdsche voorposten vredig in elkanders nabijheid , en werden er van de zijde der opstandelingen pogingen gedaan om de soldaten des gouvernements tot fruterniseren , dat is tot afvalligheid , te bewegen. Uit onderscheiden berigten blijkt dat die pogingen geheel mislukt en aan de zijde des legers met verontwaardigiEg afgewezen zijn.
— Volgens berigten uit Dieppe van 26 April was de bevelhebber van het 8ste corps der Duitsche legermagt, de luitenant-generaal von Barneckow, aldaar aangekomen met eenen anderen generaal van de Duitsche artillerie, al het personeel van den staf en eenen bagage-trein. De Duitsche generaal von Goeben werd eerstdaags te Dieppe verwacht. — De behandeling van het voorstel om de handelingen van het Bewind van nationale verdediging tot onderwerp eener enquête te maken, is door de Nationale Vergadering eergisteren, op aanhouden van de regering, eene maand uitgesteld, als zijnde in de tegenwoordige tijdsomstandigheden onraadzaam. ' — In de zitting der Nationale Vergadering van 25 April vestigde een afgevaardigde uit Algerie de opmerkzaamheid op de zorgbarende berigten welke dag op dag uit die kolonie ontvangen werden. » Algerie — zeide de heer Lucet — is bestemd om de leegte te vullen , welke de opstand van den Elsas en Lotharingen in het verminkte vaderland heeft te weeg gebragt; en wat er thans in die kolonie voorvalt brengt ons welligt in gevaar van ze te verliezen. Er zijn aldaar niet alleen troepen noodig; er is ook gebrek aan ammunitie, aan geweren en wapentuig van het nieuwe maaksel. » De aldaar onder de inlanders uitgebarsten beweging is niet een uitvloeisel van godsdienstige dweeperij of van onderlingen naijver van verschillende volksstammen; in tegendeel, zij heeft veel overeenkomst met den opstand hier in onze nabijheid ; het zijn horden plunderzieke inlanders, die van de bergen komen om zich op de boerderijen te werpen en hare bewoners te vermoorden. Soldaten, wapenen, al wat noodig is om die struikroovers af te weren, ontbreekt er." De heer Lucet verlangde alzoo dat het gouvernement met de uiterste kracht en spoed maatregelen zou nemen om Algerie te redden; hij wees ook op de noodzakelijkheid om later, wanneer de tegenstand tegen het Fransche gezag in Algerie weder gefnuikt zou zijn , de politieke inrigting en het bestier dier kolonie, welke door het Bewind van nationale verdediging onlangs het onderst boven zijn gekeerd , in nadere overweging te nemen. Zijne rede vond veel bijval in de Vergadering. Daarop zeide de minister van binnenlandsche zaken, blijkens het officiële verslag der zitting: » De door den geachten vertegenwoordiger van Algerie aanbevolen maatregelen zijn niet meer te nemen; zij zijn reeds genomen. De troepen zijn algezonden, de wapenen zijn ter beschikking der troepen. De onder zekere Arabische volkstammen ontstane beweging, waarvan men zich geene overdreven voorstelling behoort te vormen, behoort dus tot die voorvallen welke noch voor Algerie noch voor Frankrijk zorgbarend zijn. # Algerie kan niet twijfelen aan de zorgvuldigheid dezer vergadering voor zijne veiligheid en belangen. Het is tot aanprikkeling dier zorgvuldigheid niet noodig een donker tafereel op te hangen van eenen staat van zaken dien wij onverschrokken in het oog kunnen vatten, want wij hebben er wel ergere gezien en daaraan het hoofd geboden. » Wanneer een land beproevingen ondergaat van zulken aard als ons land thans door te staan heeft, wordt er alles verwrikt en heeft men er overal schokken; dan behoort er insgelijks overal weerstand, vaste wil en kracht te zijn, en die zullen er zijn. »Wij hebben juist de noodige middelen, die ter beschikking der regering van Algerie moeten worden gesteld opdat de opstand er bedwongen worde; en hij zal gewis worden bedwongen. » Dat is de staat der zaken waarmede ik de Vergadering bekend heb te maken; ik heb dit korte antwoord terstond gegeven opdat het in Afrika gelijktijdig met de eenigermate voorbarige interpellatie van den heer Lucet bekend zou worden. Nu zij het mij geoorloofd daarbij deze aanmerking te voegen: de woorden van den heer Lucet zeiven moeten u overtuigen dat het netelige vraagstuk van Algerie's politieke inrigting, de vraag of de kolonie eene regering van burgerlijken of wel van militairen aard dient te hebben — welk vraagpunt eigenlijk de hoofdzaak der interpellatie uitmaakte — thans niet kan worden behandeld. » Dat vraagstuk dient te worden voorbehouden tot eenen tijd van meer kalmte voor Algerie en voor Frankrijk ; die tijd is, hoop ik, nabij; alsdan zullen wij dat vraagstuk rijpelijk overwegen en zullen wij het welligt met de geachte vertegenwoordigers van Algerie eens kunnen worden, steeds gedachtig aan de vrijgevige inzigten welke wij ten aanzien van dat land teil allen tijde hebben voorgestaan." De vergadering schonk den minister bijval en ging over tot de behandeling van een ander onderwerp. Onlangs heeft een besluit van den heer Crémieux, lid van het Bewind van nationale verdediging, de regten van Fransch burger aan alle inlandsche Israëliten in Algerie toegekend en deze alzoo gesteld boven de Mohammedaansche bevolking , die laag op de Israëliten nederziet ; door hunne bevoorregting acht zij zich gekrenkt en verongelijkt, dewijl zij zelve van het burgerregt uitgesloten blijft en de verachte Joden met de Franschen, dat is met den overwinnaar, mot den heerschenden volksstam, gelijk gesteld ziet. Dat zou, volgens een bij het Brusselsclie dagblad le Nord ontvangen schrijven uit Versailles , de hoofdoorzaak van den tegenwoordigen opstand der Mohammedaansche bevolking van Algerie
zijn. De schrijver van dien brief noemt dien opstand eene nieuwe ramp voor de Fransche natie; hij wijt ze aan de onbesuisde toepassing deiliberale begrippen op het bestuur van Algerie, welke door het Bewind van nationale verdediging is ondernomen : in welke begrippen trouwens de heer Lucet en de minister van binnenlandsche zaken Picard beiden deelen. ENGELAND. In de zitting van het Lagerhuis van verleden Donderdag heeft de regering het voorstel tot verhooging en uitbreiding van het successieregt-, gelijk een paar dagen vroeger het voorstel tot belasting deilucifers, terug genomen om dezelfde reden, namelijk dat zij de zich daartegen openbarende tegenkanting niet meende te zullen kunnen te boven komen. Er bleef alzoo van het voorgedragen plan tot bestrijding der toenemende staatsuitgaven niet anders over dan het voorstel tot verhooging der incometax; dit voorstel heeft de regering gewijzigd: zij stelt thans voor, de incometax, die tegenwoordig vier pence per pond sterling jaarlijksch inkomen bedraagt, voor het dienstjaar 1871—1872 met de helft, dat is tot zes pence, te verhoogen en daardoor de som van 2,713,000 pond sterling, die er anders over dat dienstjaar te kort schieten zou, te verkrijgen. Van verhooging der invoerregten op de thee of andere artikelen van algemeene consumtie bleef de regering afkeerig, even zeer als van eene geldleening. De intrekking der twee boven gemelde voorstellen deed kennelijk aan bet meerendeel van het Huis genoegen; toejuichingen getuigden hiervan herhaaldelijk, terwijl de heer Gladstone zelf mededeeling van de voorgenomen wijziging der ingediende begrooting van middelen deed. Van de zijde der oppositie-partij moest de regering evenwel scherpe spotternijen hooren; de heer Disraeli prees haar omdat zij zich niet door valsche schaamte had laten weerhouden van feilen te erkennen, omdat zij nu een gansch nieuw budget voordroeg , en omdat dit nieuwe budget zich onderscheidde door eene verwonderlijke eenvoudigheid; immers zes in plaats van vier pence incometax te vragen was eene hoogst eenvoudige zaak, die geene ingewikkelde berekeningen , geen hoofdbreken , zelfs geen finantieel talent vereischte. Hetgeen alzoo van de begrooting der middalen voor het dienstjaar 1871—1872 is overgebleven zal in de zitting van 1 Mei het onderwerp van discussie uitmaken. Doch reeds dadelijk werden daartegen eenige bedenkingen ingebragt, waarvan de voornaamste was dat naaide tegenwoordige voorstellen der regering de middelen tot verhoeding van een tekort en tot goedmaking der nieuwe uitgaven voor 's lands weerbaarheid uitsluitend uit de directe belastingen geput en door de gegoede volksklassen opgebragt zouden worden, terwijl de arbeidende klasse vrij bleef, en alzoo werd aangemoedigd om aan te dringen op militaire toerustingen en andere uitgaven, waartoe zij zelve geenen penning zou bijdragen Deze bedenking werd zelfs beaamd döor . den heer Fawcest, eenen ultra-demokraat gelijk hij zich noemde. Een invloedrijk lid van de liberale partij wil in de zitting van aanstaanden Maandag voorstellen, de in 1867 vastgestelde en thans in uitvoering zijnde maatregelen tot langzame vermindering van het kapitaal der nationale schuld te schorsen, hetgeen zijns oordeels toereikend zou zijn om een tekort over het dienstjaar 1871—1872 te verhoeden. SPANJE. De Senaat van Spanje heeft zich, na de verkiezing van 130 leden onderzocht en goedgekeurd te hebben, den 20sten dezer geconstitueerd; wanneer die vergadering voltallig is, telt zij 196 leden. Door het hof van den Koning Amadeus werd sedert de komst deiKoningin bijzondere beleefdheid jegens de hooge geestelijkheid en jegens de katholieke partij betoond, iets hetgeen onder de liberalen met wrevel opgemerkt werd. De hertog van Montpensier had door zijn ontslag uit de Spaansche krijgsdienst zijne volle vrijheid terug erlangd en bevond zich weder in zijne woonplaats Sevilla; eerst over eenige weken wilde hij zitting in de Kamer van Afgevaardigden gaan nemen. De regering heeft aan de Cortes kennis gegeven van de te Washington met de Zuid-Amerikaansche republieken Bolivia, Chili, Ecuador en Peru getroffen schikking. Wegens den staat van oorlog met die republieken ligt er sedert vier jaren ter reede van Montevideo een observatie -eskader van Spaansche oorlogsschepen, hetgeen groote uitgaven aan de Spaansche schatkist heeft gekost. Dat die uitgaven voortaan zullen worden bespaard, wordt te Madrid als het eerste gevolg deigemelde schikking beschouwd, daar het er voor zekor wordt gehouden dat de schorsing van den staat van oorlog spoedig door het definitive herstel des vredes gevolgd zal worden. De bedoelde schikking is te Washington onder de bemiddeling van het gouvernement der Vereenigde Staten getroffen en aldaar don 12den dezer onderteekend. »Spanjes houding bij deze onderhandeling — zoo leest men in een berigt uit Washington van den liden — bewijst dat Spanje onder zijn nieuw en liberaal bewind de onverstandige staatkunde laat varen van de regering der Koningin Isabella II, die elke gelegenheid aangreep om kleine Staten te verschrikken en te vernederen. Het bombardement van Valparaiso, eene open liggende vrijhaven en stapelplaats voor den handel, vooral van onzijdigen, is nog een bezwaar voor het definitive herstel des vredes- hier wordt de wensch geuit dat het beginsel hetwelk verbiedt vrijhavens te bombarderen , bij de aanstaande onderhandelingen over het definitive vredesverdrag eene internationale bekrachtiging ontvange." 1 WEDE N E X N 0 0 R W E G E N. Men schrijft uit Stockholm van den 21sten dezer: «De Tweede Kamer heeft heden het voorstel der commissie, volgens hetwelk het zoogenaamde «ingedeelde leger" allengs afgeschaft zal worden, met groote meerderheid aangenomen. Daar dit strijdig is met het beginsel van de regeringsvoordragt betrekkelijk de organisatie des legers, zoo kan deze als verworpen beschouwd worden. De rijksdag zal waarschijnlijk dezor dagen worden ontbonden." B E L G I E. De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft de zitting van gisteren gewijd aan de behandeling van een aantal petitien, waaronder er geene was die aanleiding tot belangrijke discussien gaf. Heden moet zij de discussie over de voordrngt der regering tot wijziging der kieswet en tot verlaging van den census voor het gemeentelijke en het
gewestelijke stemregt hervatten. Die voordragt heeft thans eene aanbeveling ontvangen welke haren voorstanders minder welgevallig ia; het is eene petitie van de » Ligue pour la Réforme Electorale", eene vereeniging van ultra-liberale staatkundigen te Luik, waarin gezegd wordt: »Naar onze overtuiging zal de door het gouvernement voorgedragen kieshervorming de invoering van het algemeene stemregt binnen een niet zeer lang tijdsbestek ten gevolge hebben." De discussie of, juister gezegd, de wisseling van verwijten tusschen gematigd liberale leden en progressisten, welke in de zitting der Kamer van eergisteren is aangevangen en nog niet aan het einde schijnt te zijn, doet aan de conservative partij genoegen dewijl zij een nieuw bezwaar tegen de hereeniging van die twee deelen der linker zyde dreigt te worden. Het Journal de Bruxelles zegt dat de radicalen en de doctrinairen elkander ten aanhooren des publieks harde waarheden hebben gezegd, en dat zij in de volle Kamer hebben gedaan wat doorgaans binnen's huis en in bijzijn enkel van huisgenooten geschiedt, namelijk het wasschen van vuil linnengoed. De gematigd liberalen daarentegen achten het dienstig het onderscheid tusschen hunne rigting en die der radicalen scherp voor het publiek te doen uitkomen, vooral omdat er onder de radicalen zijn die niet schromen den godsdienstzin van het Belgische volk te kwetsen. TELEGRAPIIISCIIE BERIGTEN vei! sailles , 28 April (8 ure des morgens). Kene afdeeling gefoedereerdon is naar den kant van Hautes Bruyères op de vlugt geslagen; de officieren derzelve zijn gevangen genomen. Het fort van Issy is bijna geheel tot zwijgen gebragt; aan de werken van aanval aldaar wordt met ijver voortgearbeid. De dagbladen juichen de gisteren door den heer Thiers gehouden rede toe. Versailles , 28 April. In de Nationale Vergadering is door den minister van finantien een ontwerp van wot ingediend, waarbij een nieuw crediet geopend wordt ter betaling van het onderhoud der Duitsche troepen in Frankrijk. Deze maatregel was volgens den minister door het voortduren van deii opstand noodig geworden. Met betrekking tot de onlangs door den vorst Bismarck in den rijksdag gedano mededeelingen verklaarde de minister, dat de Fransche regering de gesloten overeenkomst in allen deele met naauwgezetheid en geregeld uitgevoerd heeft ; dat de vervallen termijnen aan de Pruissische overheid uitbetaald waren, en dat bij voortduring in het onderhoud der Duitsche troepen voorzien zou worden. Hoe bezwarend de overeenkomst ook was, zij zou eerlijk worden uitgevoerd, zoo als Frankrijks eer vordert. Versailles , 28 April (6 ure des avonds). Mac Mahon heeft zich heden naar Rueil begeven en zal dezen avond hier terugkomen. Het fort van Issy antwoordt bijna niet meer op ons vuur; de bestorming van hetzelve schijnt zeer nabij te zijn. Er zijn alhier gedelegeerden uit Bordeaux aangekomen om e ne verzoening tusschen de partijen te beproeven ; zij zijn lieden naar Parys vertrokken. Versailles , 2 ( J April (des morgens). Gisteren was den geheelen dag het vuur tegen de zuider forten zeer hevig; het werd door het fort van Vanves levendig beantwoord. Er overigens heeft geen voorval van belang plaats gehad. De berigten uit Parys melden dat de aanhoudende kanonnade de nationale garde zeer vermoeit, en dat hare sterkte dagelijks vermindert. Volgens le Francais zou het aantal van de active troepen der Commune thans niet meer dan 25,000 man bedragen. Parys , 28 April (des morgens) Van den kant der Commune is bekend gemaakt dat het bombardement der forten den ganschen nacht heeft aangehouden , en dat detachementen gefoedereerden bij het doen eener verkenning de troepen van Versailles nabij Clamart tot driemaal toe hebben teruggeslagen. De bastions van Auteuil en de poorten van St. Cloud en het Point du Jour worden door den Mont Valérien aanhoudend beschoten. Dombrowski zegt in zijn laatste rapport: Wij zijn thans wederom meester van al onze positien, en het vuur heeftopgehouden. Volgens andere berigten hebben de dorpen Clamart, Chatillon en Assy ontzettend door het bombardement geleden, doch hebben de gefoedereerden niet veel volks verloren. De Republikeinsche Ligue heeft besloten eene circulaire aan de municipale raden te rigten , de uitnoodiging bevattende om delegatien te benoemen welke een congres zouden uitmaken en met Versailles over eene eervolle schikking in onderhandeling zouden kunnen treden. Heden morgen vernam men uit het westen een levendig kanon- en geweervuur. Parys, ^28 April (6 ure des avonds). De strijd is heden voortgezet, hoofdzakelijk bij Montrouge, Issy, Chatillon, Clamart, Asnières,°Gennevilliers en Neuilly. De troepen van Versailles hebben eenen algemeenen aanval gedaan. Men is ijverig werkzaam aan het opwerpen van geduchte barricaden in het binnenste der stad. _De aanvoer van levensmiddelen langs de spoorwegen wordt schaarsch. Bij een besluit der Commune vnn gisteren wordt aan de spoorwegmaatschappijen bevolen om binnen 48 uren twee millioen francs in de schatkist te storten. Havre , 28 April. De gedelegeerden van onze municipaliteit zijn dooide Commune ontvangen. Bij den heer Thiers zijn zij niet toegelaten. Havre , 29 April, le Cherbourg is eene nieuwe bezending krijgsgevangenen uit Duitschland aangekomen. De aanvoer van levensmiddelen langs de Seine naar Parys is op bevel des gouvernements geheel geschorst. Brussel, 28 April. Volgens berigten uit Parys, door de Etoile Beige medegedeeld, was de maarschalk Mac Mahon op het kasteel Bécon aangekomen. Het dorp Issy was geheel plat geschoten. Ten gevolge van hot fusilleren van vier nationale garden te Versailles is in de Commune het voorstel gedaan om den aartsbisschop van Parys hetzelfde lot te doen ondergaan, welk voorstel echter verworpen is." Brussel , 29 April. De Etoile Beige deelt mede dat de batterijen der gefoedereerden te Issy haar vuur gestaakt hebben. Brussel , 29 April. Naar men verzekert is de oorzaak der vertraging, welke de vredesonderhandelingen alhier ondergaan, gelegen in de moeijelijkhedcn welke in de conferentie gerezen zijn ter zake van de contributien en requisitien, die na den wapenstilstand door de Duitsche trcepen gevorderd zijn geworden.
Berlyn , 28 April. De generaal von Eabrice, die op last van den vorst von Bismarck stappen ten gunste van den door de Commune gevangen gehouden aartsbisschop van Parys heeft gedaan, heeft daarop van den generaal Cluserot ten antwoord ontvangen, dat hij in de Commune een voorstel zou doen om den aartsbisschop en de verdere gevangene geestelijken in vrijheid te stellen , en dat hij hoopte in die poging te zullen slagen. Berlyn , 28 April. Door een hier verschijnend katholiek blad is medegedeeld dat de Keizer aan eene katholieke deputatie de toezegging zou gedaan hebben dat hij na het einde van den oorlog gemeenschappelijk met andere vorsten stappen met betrekking tot het bezetten van Rome door Italië zou doen. De officieuse Neue Preussische Zeitung verzekert dat de Keizer eene zoo bepaalde toezegging niet gedaan. maar alleen zijne bereidwilligheid betuigd heeft om te gelegener tijd de te dezer zake in aanmerking komende belangen in overweging te nemen Volgens hetzelfde blad zal met het zenden van troepen naar Frankrijk weder begonnen worden , in zoo ver zulks noodig is om de aldaar staande mobile troepen duurzaam strijdvaardig te doen blijven. Ems, 28 April. De Keizerin van Rusland zal met de grootvorstin Marie en de beide jongste grootvorsten in de laatste helft van Mei hier aankomen om de baden te gebruiken. De Keizer van Rusland wordt iets later hier verwacht. Londen , 28 April. Heden hebben in het Lagerhuis verscheiden leden het voornemen aangekondigd om aanstaanden Maandag motien te doen tot afkeuring der voorgestelde verhooging van den incometax. Een voorstel, strekkende om, bij de verdeeling der nabij Londen gelegene gronden van Epping Forest tusschen de omliggende grondeigenaars, een gedeelte daarvan als wandelplaats voor het publiek behouden te doen blijven, is in weerwil van den tegenstand der regering met 197 tegen 96 stemmen aangenomen. Weenen, 27 April. Het gerucht, dat de Russische gezant ophelderingen van onze regering zou gevraagd hebben omtrent de benoeming van den heer Grocholsky tot minister zonder portefeuille, is van allen grond ontbloot. Madrid, 28 April. De bewering van sommige bladen , dat de minister van finantien eene vermindering van de rente der staatsschuld met 33 per cent zou willen voorstellen, wordt voor onwaar verklaard. Florence , 28 April. De Senaat zet de beraadslaging voort over de wet betreffende de aan den Paus te verleenen waarborgen. De regering heeft eene commissie benoemd om ondorzoek te doen naar den regtstoestand der geestelijke vereenigingen in het buitenland. New York , 28 April. Goud-agio ll'/j.
---

