NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Mei 1871.
Bij besluit van den 23sten dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen : tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van raDg), den officier van gezondheid der 3de klasse A. C. Eyssell, van gemeld personeel; 2°. den officier van gezondheid der 2de klasse K. J. van Duyl, mede van genoemd .personeel, op het daartoe door hem gedaan verzoek een eervol ontslag uit de militaire dierst te verleenen MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld onder B en C in de artt. 60—65 der wet regelende het middelbaar onderwijs, in de eerstvolgende maanden Junij en Julij te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór 3 Junij eerstkomende schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden , met naauwkeurige opgave tot welke examens hij verlangt toegelaten te worden. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen, vermeld onder A in art. 59, of wel dat wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. 'sGravenhage, 25 Mei 1871. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den Sisten Mei 1871 , de3 voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het besluit tot het houden van openbare gebeden is den 20gten dezer te Versailles door het Hoofd van de uitvoerende magt uitgevaardigd Het luidt aldus: i) De Nationale Vergadering, innig ontroerd zijnde door de rampen des vaderlands, besluit: " Er zullen overal in Frankrijk openbare gebeden gevraagd [ bevolen of voorgeschreven zegt het besluit niet] worden om van God te smeeken dat Hij onze burgertwisten doe bedaren en een einde make aan de rampen die ons teisteren." Aan dit besluit, den I6den Mei door do Vergadering genomen, is nog. voor zooveel blijkt, geene uitvoering gegeven. De vertraging wordt verklaard uit de omstandigheid dat de heer Thiers van dag tot dag de zege des legers over den Paryschen opstand verwachtte en den bededag onder den indruk der tijding daarvan wenschte te zien houden. Die tijding is door den heer Thiers in de zitting der Nationale Vergadering van verleden Maandag in eene korte toespraak van nagenoeg dezen inhoud medegedeeld: » De zaak des regts , der vrijheid , der orde en der beschaving zegeviert Ons bewonderenswaardig leger stort zijn edel bloed en bewijst zijne dapperheid. Met hulp der sterke artillerie , welke door ons is aangewend, zijn de naderingswerken met groote snelheid voortgezet. Hel aanleggen van loopgraven over eene zoo groote uitgestrektheid gronds was eene zoo moeijelijke onderneming, dat wij dachten nog wel drie of vier dagen tijds noodig te zullen hebben alvorens tot de bestorming der omwalling te kunnen overgaan. Doch de generaal Douay ontdekte dat de Porte de Saint Cloud door het krijgsvolk des opstands verlaten was geworden, en deed zyne troepen aan dien kant voorwaarts rukken. Op den linker vleugel vermeesterde de generaal Ladmirault de poorten van Passy en van Auteuil, en zich toen binnen de stad links wendende drong hij door tot den Are de Triomphe, en maakte zich meester van dat punt. » Intusschen drong de generaal Vinoy bij het Point du Jour binnen, trok over de Seine en opende do Porte de Sèvres voor de troepen van den generaal Cissey. Omstreeks twee ure na den middag was de generaal Cissey meester van den Faubourg Saint Gerinain tot aan Mont Parnasse, en stond de generaal Clinchant bij het nieuwe opera-gebouw. >'Alzoo de stad binnendringende, hebben onze troepen slechts weinig weerstand ontmoet; dit geeft ons grond om te hopen datParys weldra weder in het bezit van zijnen waren souverein , dat is Frankrijk , zijn zal. »Wij zijn mannen van eer en goede trouw, vol eerbied voor do zedewet. Wij zullon de gestrengheid onzer strafwetgeving doen ondervinden aan degenen die zich aan Frankrijk hebben vergrepen en die zich aan moord of aan de vernieling van nationale gedenkteekenen
hebben durven schuldig maken, 's Lands wetten zullen zonder oogluiking of verschooning worden gehandhaafd De schuldigen zullen boeten ; en het zal eene volledige boetedoening zijn." De Vergadering, die in de laatste dagen eenig ongeduld wegens den schijnbaar tragen voortgang der krijgsbedrijven had laten blijken , barstte na het aanhooren der bovenstaande mededeeling uit in een algemeen en levendig gejuich; zij betuigde haren dank aan het leger en aan den heer Thiers; en deze verbond zich op nieuw tot de hem opgedragen taak. Op dat oogenblik leverde de vergadering een treffend toonesl op: het maakte zoo veel indruk bij den minister Simon, dat hij den heer Thiers met uitgestrekte armen te gemoet snelde en hem aan den voet van het spreekgestoelte omhelsde Op voorstel van eenige leden heeft de Vergadering besloten eene commissie van dertig leden uit haar midden te benoemen voor » de herziening der gansche inrigting van de onderscheiden takken der administrative staatsdienst". Inzonderheid zal zij hebben te onderzoeken, welke ambtsbetrekkingen, ODder een of ander van de ministerien behoorende, zouden dienen afgeschaft of op eenen anderen voet gebragt te worden. — In een schrijven uit Versailles van 21 Mei zegt een correspondent der Londensche Times , dat de heer Thiers na den val der Parysche Commune denkelijk zijn kabinet naar de wenschen van de meerderheid der Nationale Vergadering zal veranderen, maar dat hij met haar op minstens drie punten oneens blijft , zijnde hij een voorstander van centralisatie in 's lands bestuur , van de hoofdtrekken der tegenwoordige inrigting van Frankrijks legermagt, en van bescherming der nationale volksbedrijvigheid tegen de mededinging des buitenlands, terwijl de meeste leden der Vergadering vermindering der centralisatie verlangen , tot het Pruissische stelsel van algemeene dienstpligtigheid overhellen . en, hoewel niet geneigd tot instandhouding van het liberale handelsverdrag met Engeland, den terugkeer tot het stelsel van protectie niet wenschelijk achten. — Verleden Dingsdag-namiddag heeft het gouvernement uit Versailles eene mededeeling aan de departementale overheden gerigt, welke het volgende inhoudt: » De gebeurtenissen voor en in Parys gaan den gang dien wij hadden verwacht. Er zijn thans negentig duizend man troepen van ons leger binnen die stad. De weerstand der opstandelingen verflaauwt meer en meer; en zoo de strijd niet reeds heden ophoudt, bestaat er alle grond om te denken dat hij morgen voor goed en met beslissende uitkomst ten einde gebragt zal worden Het aantal gesneuvelden en gekwetsten aan de zijde der Commune is groot, doch niet juist te bepalen : ons leger heeft slechts geringe verliezen geleden." — Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van 21 Mei verzekert dat verscheiden leden van het bewind der opstandelingen de vlugt hadden genomen, en dat met name Pyat, liane, Groussot en Vesinier in den vorigen nacht met hulp van twee luchtballen Parys hadden verlaten , zich zuidoostwaarts rigtend. D U1 T S C II L A N D. In de zitting des Duitsclien rijksdags van 23 Mei is een voorstel van den heer von Bunsen behandeld, strekkende om bij het ontwerpen eener wet omtrent het gebruik hetwelk van de Fransche oorlogscontributie zal worden gemaakt, ook bedacht te zijn op het lot der uit den oorlog terugkeerende manschappen van de reserve en de landweer, wier neringen en bedrijven gedurende hunne langdurige afwezigheid geheel of tea deele verloopen zijn, en om te hunner ondersteuning een fonds op te rlgten. Nadat de heer von Bunsen zijn voorstel toegelicht had verklaarde de staatsminister von Delbriick dat de regeringen de groote offers erkenden , gebragt door het geheele leger en inzonderheid door de reservisten en landweermannen, die door het verlaten van hunnen vroegeren werkkring aanzienlijke verliezen geleden hadden. De regeringen, zeide hij, zagen dan ook in het voorstel van den heer von Bunsen geenerlei votum van wantrouwen; maar tegen de behandeling van deze zaak als eene rijksaangelegenheid bestonden onoverkomelijke zwarigheden, al was het alleen omdat de onderscheiden bondsstaten zeer verschillende militaire inrigtingen hebben. De regeringen konden dus hare toestemming niet geven tot de behandeling van deze quaestie als rijksaangelegenheid, hetgeen echter geenszins belette dat iedere regering voor zich zelve op de meest geschikte wijze in de ten deze bestaande behoefte kon voorzien. De vergadering scheen echter de bedenkingen der regering niet overwigtig te oordeolen; het voorstel van den heer von Bunsen werd ten minste na eenige discussie met eene aanzienlijke meerderheid van stemmen onveranderd aangenomen. Alleen de oud-conservativen stemden daartegen. » Indien er eenig voorstel uit den boezem des rijksdags onvermijdelijk noodzakelijk was — dus schrijft men uit Berlyn aan de Kölnische Zeitunq — dan was zulks het door die vergadering aangenomene voorstel van den heer von Bunsen. De geest der Duitsche legerinrigting brengt de noodzakelijkheid mede dat het vaderland zich naar vermogen het lot moet aantrekken ook van diegenen zijner burgers, welke doorliet
vervullen van hunnen dienstpligt buiten staat zijn geraakt om hun brood te winnen, al is het dat zij niet invalide geworden zijn. Zulke zoogenaamde » retablissementsgelden" worden sedert lang aan de officieren verstrekt; - de toepassing van het beginsel op de landweermannen moge in de uitvoering niet gemakkelijk en eenvoudig zijn, zij wordt toch, zoo ver zij mogelijk is, door billijkheid en regtvaardigheid vereischt. De Fransche milliarden zijn voorhanden, en de leden des rijksdags, die bij do verkiezingen zoo breed opgaven van den pligt om dankbaar zorg te dragen voor de slagtoffers van den oorlog, zouden niet zonder een gevoel van schaamte weder voorstellen tot het verleenen van n groote eeredotatien" kunnen aanhooren en behandelen, zoo lang zij niet aan deze vrijwillig aangegane en eigenlijk natuurlijke verpligting voldaan hebben." SPANJE. De Spaansche minister van finantien heeft dezer dagen, gelijk reeds gemeld is, de staatsbegrooting voor het nieuwe dienstjaar ingediend De Londensche Times van eergisteren spreekt over die voordragt gunstig, wijst hare hoofdbepalingen met kennelijke ingenomenheid aan, en prijst den minister wegens de duidelijkheid en opregtheid waarmede hij de behoeften en de hulpbronnen der schatkist heeft aangewezen. ITALIË. Bij de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden is door een lid van de linker zijde, den heer Bargoni, een wetsvoorstel ingediend, strekkende om de opheffing der Jesuiten-orde, die eenige jaren geleden bij eene wet te gelijk met de opheffing van alle andere kloosterorden en kerkelijke vereenigingen voor het gansche koningrijk is vastgesteld, thans ook in de stad Rome toe te passen. Nadat dit voorstal bij het voorloopige onderzoek door de meeste leden der Kamer in beginsel was goedgekeurd, heeft de regering beloofd eene wet van dergelijke strekking te zullen voordragen, maar daarbij tevens te kennen gegeven dat er in dit opzigt bij de toepassing van 's rijks algemeene wetgeving op Rome eenige toegeeflijkheid, eenige rekkelijkheid noodig zou zijn. Den 13den dezer is de Paus zijn een-en-tachtigste levensjaar ingetreden, en wel, gelijk ook door liberale dagbladen erkend wordt, met onverzwakte geestvermogens en in eenen gezondheidsstaat die weinig of niets te wenschen laat. De verjaardag is binnen het Vaticaan door vele den Paus verknochte personen gevierd Er worden reeds aanstalten gemaakt voor de viering van den dag waarop Pius IX, het eerst onder al de opvolgers van den Heiligen Petrus. even lang als deze op den Roomschen Stoel zal gezeten hebben. Doch, volgons berigten uit Rome. van 14 Mei, was men er nog oneens over de vraag of dat jubelfeest op den lfiden .Junij dezes jaars. den verjaardag der troonsverheffing van Pius IX, te vieren is, of wel op den 24sten Augustus daaraanvolgende, daar Petrus, naar de aangenomen overlevering, 25 jaren, 2 maanden en 7 dagen op den Roomschen Stoel heeft gezeten. Er zijn, volgens een berigt van het Journul de Bruxelles , dezer dagen twee Fransche oorlogsschepen in de wateren van Civita Vecchia gekomen , en wel om er post te houden en des noods bescherming aan Fransche onderdanen in Italië te verleenen. De aanleiding daartoe zou zijn dat onlangs Fransche zeelieden in Civita Vecchia beleedigingen van de zijde der bevolking ondergaan hadden. E N G E L A N D. De warme voorstanders der liberale begrippen in Engeland stellen hoogen prijs op de invoering der geheime stemuitbrenging ter verkiezing van leden voor het Lagerhuis, waartoe reeds eenigen tijd geleden door het gouvernement een wets-ontwerp is ingediend , hetwelk tevens andere bepalingen ter verzekering van de ordelijkheid, vrijheid en eerlijkheid der verkiezingen bevat. Daar dit wetsontwerp tot nu toe niet in discussie gekomen is en de regering niet ongezind scheen om het tot de volgende parlementszitting aanhangig te laten, werd Dingsdag bij hot Lagerhuis door een liberaal lid gevraagd of de regin-ing die voordragt wilde doorzetten of onafgedaan laten zou Hierop is door den heer Gladstone, onder levendigen bijval van de liberale partij, verklaard dat de regering, al moest zij ook verscheiden voordragten voor dit zittingjaar terug nemen, twee bill's , namelijk die tot vorbetering der leger-organisatie en die tot invoering der geheime stemuitbrenging, doorzetten en in de tegenwoordige zitting, al moest deze dan ook langer dan gewoonlijk duren, tot stand brengen wil. Verder zijn de amendementen, door het Hoogerhuis in het ontwerp van wet betreffende het kerkelijke karakter der hoogescholen Oxford en Cambridge gebragt ten einde er het insluipen der atheïstische en materialistische rigting te beletten, Dingsdag door het Lagerhuis op voorstel van de regering alle verworpen voor zoo ver zij van werkelijk gewigt waren Zelfs de conservative partij in het Lagerhuis was ongunstig tegen die amendementen gestemd, niet omdat zij derzelver doel afkeurde, maar omdat zij van wetsbepalingen en dwangmaatregelen weinig nut voor dat doel verwachtte. — In het Hoogerhuis is , naar aanleiding van het onlangs te Washington aangegane verdrag tot vereffening der aanhangige geschillen met de Vereenigde Staten , weder gehandeld over de vraag of het gouvernement, alvorens tot de onherroepelijke vaststelling van verdragsbepalingen over te gaan , het Parlement daarover behoort of dient te raadplegen. Deze discussie leidde niet tot een besluit; maar hare uitkomst is, gelijk de Times doet opmerken, dat het gouvernement op eigen verantwoordelijkheid de verdragen bekrachtigt, doch vooraf op eene of andere wijze gelegenheid aan het Parlement kan en dient te geven om een oordeel daarover uit te spreken , en dat het zulks ook in dit geval doen zal. VEREENIGDE STATEN. Het hooggeregtshof der Unie te Washington heeft, gelijk reeds is gemeld, bij eene uitspraak van 1 Mei jl. een sedert lang aanhangig geschilpunt uitgemaakt, en beslist dat de tijdens den burgeroorlog door het Congres gemaakte wet tot invoering van muntbiljetten als wettig betaalmiddel niet ongrondwettig is, en dat zij ook op de vóór hare uitvaardiging gemaakte verbindtenissen toepasselijk is. » Die beslissing — zegt de Amerikaansche correspondent der Londensche Times
in een schrijven van 5 Mei — wordt geenszins algemeen geëerbiedigd. Onder het publiek wordt de aanmerking gemaakt dat zij met slechts vijf tegen vier stemmen is genomen; dat onder die vijf twee nieuw benoemde leden des hofs waren, welke vroeger als pleitbezorgers de geldigheid der bedoelde wet hadden staande gehouden, en die alzoo benoemd schijnen te zijn met de bedoeling om dat gevoelen te doen zegevieren; en dat één van de vijf zich aarzelend en schoorvoetend voor de geldigheid der wet verklaard en alzoo de meerderheid aan dit gevoelen verschaft heeft. De uitspraak wordt dan ook onder het publiek toegeschreven aan den invloed der groote spoorwegmaatschappijen, die zich nu met muntbiljetten (dat is met eene bate van 10 a 11 per cent) van hare schulden kunnen kwijten. Er bestaat groote vrees dat de uitspraak eenen nadeeligen invloed op het AmerikaanscVe crediet buiten 's lands zal hebben. Er zijn dan ook lieden die beweren dat er een weg zal worden gevonden om het vraagpunt op nieujv bij den regter aanhangig te maken. i) Daarentegen ziet het publiek hier te lande met groote en schier algemeene blijdschap, dat de regter te New York eindelijk, gedrongen door de Engelsche aandeelhouders der Eriespoorweg-maatschappij, haar bestuur tot verantwoording roept en tot zijnen pligt schijnt te zullen brengen. De handelwijze van dat bestuur is maar al te lang eene schande voor ons land geweest.'" ZUID-AFRIK A. Volgens de eergisteren in Engeland ontvangen berigten uit de Kaapstad van 19 April had de Volksraad van den Oranje-Vrijstaat, door den President Brand opgeroepen zijnde tot het houden eener buitengewone zitting, besloten het geschil omtrent het regt van souvereiniteit over de diamantrijke landstreek aan de beslissing van eenen scheidsregter te onderwerpen , gelijk door den gouverneur der Kaapkolonie was voorgesteld , voorts den President der Vereenigde Staten tot scheidsregter te benoemen , en intusschen de naar het betwiste terrein gezonden krijgsmagt terug te roepen. Hiermede was het gevaar eener botsing tusschen de Engelsche overheden en den Vrijstaat afgewend. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Versailles , 24 Mei (3 ure na den middag). Berigten uit Parvs melden dat ten 2 ure eene hevige ontploffing gehoord is; waarschijnlijk hebben de opstandelingen het eene of andere publieke gebouw in de lucht doen springen. De Tuilerien zijn geheel door de vlammen vernield; men schijnt de galerijen van de Louvre te hebben kunnen behouden. Versailles , 24 Mei (9 ure des avonds). Ten 5 ure werd in Parys nog gevochten in de omstreken van het station van den Noorderspoorweg, bij het Stadhuis en op andere plaatsen. De uitbarsting, die men dezen middag tot in Versailles hoorde, kwam van het paleis du Luxembourg, hetwelk de opstandelingen gedeeltelijk in de lucht hebben doen springen. Het Palais Iioyal is afgebrand. Men gelooft dat ongeveer een derde gedeelte van de Louvre behouden zal worden. De troepen zetten de operatien met grooten ijver voort. In de Cité woedt een hevige brand; men weet niet of hot Paleis van Justitie dan wel de kazerne in vlam staat. Een dikke rook bedekt Parys. Versailles, 24 Mei. In de Nationale Vergadering heeft de heer Thiers eene mededeeling gedaan. Ik zal niet beproeven u te troosten — zeide hij; — ik ben zelf ontroostbaar over de ramp die het vaderland treft. Laat mij u vóór alles mededeelen dat de opstand overwonnen is; dat de driekleurige vlag in het grootste gedeelte van Parys wappert, en dat de gepleegde daden van vandalismus slechts daden van wanhoop zijn. Wij waren gisteren avond gevorderd tot de Opera en Montmartre; wij omsingelden de Place Vendöme, de Tuilerien en de Louvre; op den linkeroever had de generaal Cissey onderscheiden punten bezet. De generaals wilden de operatien niet gedurende den nacht in eene stad als Parys voortzetten ; strategische redenen verzetteden zich daartegen. Het ministerie van finantien, het hotel van den Staatsraad en dat van het Hof van Rekeningen stond in den brand; er kon niets gedaan worden ; het vuur, dat door petroleum gevoed werd , was onuitbltisclibaar. Heden morgen hebben de generaals gedaan al wat mogelijk was; maar toen zij de Place Vendöme hadden ingenomen, waren de Tuilerien nog maar een puinhoop. Wij hebben maatregelen genomen om de Louvre te behouden en hebben reden om ons te vleijen dat dit doel bereikt is ; ongelukkig staat ook het Stadhuis in den brand. Wij zullen heden avond of uiterlijk morgen meester van den opstand zijn; dat is de overtuiging van onze generaals. De overwinning is dus aan ons; maar wij hebben de handen niet kunnen binden aan de snoodaards die van petroleum gebruik maakten om brand te stichten en die met petroleum gevulde bommen op onze soldaten wierpen. De heer Thiers betoogde voorts de noodzakelijkheid van bedaardheid en eensgezindheid, waarvan het gemis zou leiden tot verzwakking zoowel van het gouvernement als van het leger, hetwelk thans eene overwinning behaald had die de bewondering van Europa verdiende; hij zeide dat de schuldigen met onverzoenlijke gestrengheid gestraft moesten worden, en stelde voor, de uitoefening van het regt van gratie aan de Vergadering over te dragen. Voorts deelde hij mede dat de afdeelingen der Parysche nationale garde, die aan de orde getrouw waren gebleven, de wapenen hadden willen opvatten, maaj 1 dat het gouvernement dit had tegengegaan ter voorkoming van alle verkeerde uitleggingen. Hij voegde er bij dat het berigt van de benoeming des heeren Ferry tot prefect van de Seine onjuist was; en zwaaide lof toe aan dien heer, die uit vaderlandsliefde zich wel had willen belasten met de voorloopige waarneming der functien van prefect, hetgeen vele anderen geweigerd hadden. Ten slotte deeldo hij mede dat het gouvernement morgen de ontwapening der bevolking van Parys zal voorstellen en de maires van Parys volgens de wet zal benoemen; hij eindigde met te zeggen: Na zulk eene nederlaag is de opstand buiten staat om ooit weder het hoofd te verheffen. Versailles , 25 Mei. Eene van hier aan de prefecten gezonden depêche zegt: Wij zijn meester van Parys, op een klein gedeelte na. De Tuilerien liggen in de asch; de Louvre is behouden. Het ministerie van finantien en het paleis op den Quay Orsay zijn afgebrand. Wij hebben 12,000 gevangenen. De grond is te Parys met lijken bedekt en met bloed gedrenkt. Dit vreesselijke schouwspel zal tot les
verstrekken. Onze verliezen zijn, dank hebbe het beleid der generaals, gering. Versailles, 25 Mei, ten 9 ure des ochtends. Onze troepen hebben in dezen nacht het stadhuis vermeesterd en heden het fort Montrouge bezet. De operatien binnen Parys worden door drie legercorpsen krachtig en onverpoosd voortgezet. Er bestaat hoop dat geheel Parys hedenavond in onze magt zal zijn. Het frger betoont bewonderenswaardige koenheid : de door hetzelve aeleden verliezen zijn zeer gering. Naar verzekerd wordt is de generaal Vinoy door den heer Thiers tot gouverneur van Parys benoemd. Volgens de dagbladen zijn Delescluze, Cluseret, Pyat en Ranvier gevangen genomen; hiervan is nog geene ot'ficiele bevestiging ontvangen. In verscheiden wijken van Parys is de aangerigte schade groot; vele huizen zijn er zwaar beschadigd of verbrand Van de Louvre zal denkelijk enkel de colonnade gered worden. P arijs , 24 Mei (10 ure des avonds.) Een vreesselijke brand woedt in het midden van Parys. Het geschut der troepen rigt een hevig vuur tegen de wijken die nog tegenstand bieden. Vele dooden en gekwetsten blijven in de straten liggen; aan deze laatsten wordt geenerlei hulp verleend. Berlyn , 24 Mei. De Provinzial Correspondenz berigt dat de Koning zich in het laatst van Junij of het begin van Julij naar Ems zal begeven. De Keizer van Rusland zal vermoedelijk na 20 Junij een bezoek aan het hof van Berlyn brengen en er eenige dagen vertoeven. De provinciale landdagen, wier bijeenroeping aanvankelijk op 4 Junij bepaald was, zullen uit hoofde van den langeren duur dor zitting van den rijksdag niet voor 11 Junij bijeen komen. Strasburg, 24 Mei. Bij eene verordening van den rijkskanselier van 1 (3 Mei is bepaald dat de in den Elsas en Lotharingen te huis behoorende personen, die gedurende den oorlog door de Duitsche overheden uit het land verwijderd zijn, thans vrijelijk kunnen terugkeeren. Florence, 24 Mei. De dagbladen berigten dat er voortdurend verschil van gevoelen bestaat omtrent de finantiele voorstellen ; de leden der meerderheid zullen heden avond en die der linker zijde morgen vergaderen om daarover te beraadslagen. Bucharest, 23 Mei. Er heeft oene groote reactie ten gunste van den Vorst Karei plaats. De Kamers zijn tegen 7 Junij bijeen geroepen, en zullen door den Vorst in porsoon geopend worden. Athene, 24 Mei. Na drie dagen beraadslagens hebben de afgevaardigden het voorstel van het gouvernement aangenomen om aan de weduwe van den Engelschman Lloyd eene som van 10,000 pond uit te keeren. Washington, 25 Mei. De Senaat heeft gisteren het met Engeland geslotene verdrag met 50 tegen 12 stemmen bekrachtigd. Al de amendementen zijn met groote meerderheid verworpen. De Britsche onderhandelaars zullen aan boord van de Cuba naar Engeland terug keeren. New York , 24 Mei. Goud-agio 11®/,.
---

