NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Mei 1871.
(Staatsblad n". 42.) BESLUIT van den 28sten Mei 1871, houdende verbod van inlading van vee in een schip naar buiten '« lands bestemd, zonder voorafgaande visitatie van een veearts, van Regeringswege daartoe aangesteld. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hebtog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat in strijd met art. 21 der wet van 20 Julij 1870 [Staatsblad n". 131) vervoer heeft plaats gehad van longziek vee naar stoombooten te Rotterdam , met bestemming naar het buitenland en dat visitatie van het ten uitvoer bestemde vee vóór de inscheping derhalve noodzakelijk is; Gelet op de artt. 15 en 21 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131); Onzen Minister van Staat en van BinnenMei 1871, n°. 169, 9de afd., en van Onzen , van den 12den daaraanvolgende, n°. 42, Op de voordragt van landsehe Zaken, van 9 Minister van Financiën, I. U. R. en Acc.; Den Raad van State gehoord (advies van 23 Mei 1871, n". 6); Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van 25 Mei 1871, litt. C; Hebben besloten en besluiten: Art. 1. Het is verboden in een schip, naar buiten 's lands bestemd, vee te laden of vee ter inlading aan te bieden , zonder voorafgaande visitatie van een veearts, van Regeringswege daartoe aangesteld. De visitatie geschiedt niet dan bij dag , tusschen zons op- en ondergang. Art. 2. Ons besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Hot Loo, den 28sten Mei 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Financien, Blussé. . Uitgegeven den een en dertigsten Mei 1871. De Minister van Justitie, J. A. Joi .les. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1871, n°. 23, is aan den kapelmeester van het muziekcorps der dienstdoende schutterij te Groningen, A. de Cornillon , als zoodanig de personele rang van 2den luitenant bij die schutterij verleend. Bij Koninklijk besluit van 26 Mei 1871, n°. 20, is, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend aan G. Veldkamp, als gedeputeerde van den polder Oosterwolde, provincie Gelderland. En zijn voorts benoemd: in het bestuur van het waterschap den Royalen polder, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf of voorzitter J. Wijtvliet, en tot leden J. F. A. de Bosson en C. Hermus; in het bestuur van den Auvergnepolder, provincie Noordbrabant, tot lid L. van Hooff en tot secretaris-penningmeester B. de Graauw; in het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenbergscheu Vliet, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf M. Koenraadt en tot penningmeester J. van der Zaag; tot heemraad van het waterschap de Emiliapolder, provincie Noordbrabant, W. den Reijer; tot lid van het bestuur van het waterschap de Nieuwe Zwaluwenpolder, provincie Noordbrabant, S. T. de Visser; tot lid of gezworen van den Zuidpolder van Woensdrecht gemeen met Oud-Hinkelenoord onder Woensdrecht, provincie Noordbrabant, A. Jacobs; tot dijkgraaf van den polder Heukelurr,, provinciën Gelderland en Zuidholland , J. C. M. Pompe; tot gedeputeerden van den polder Oosterwolde, provincie Gelderland, voor Oosterwolde J. Spijkerboer en voor 't Hof ter Eekt, gemeente Doornspijk, H. Visch.; tot heemraad van den polder de Hille, gemeente Charlois, provincie Zuidholland, W. Oosthoek;
tot heemraad van den polder DeyfFelsbroek, gemeente Pernis, provincie Zuidholland , C Kleyne ; tot heemraad van den polder Langebakkersoord, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, J. Mijnlieff; tot heemraad van den Mijlpolder, provincie Zuidholland, J. van der Linden ; tot heemraad van den polder Oud Smalland, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, J. Mijnlieff; tot dijkgraaf van den polder de Kiesheid, gemeente Pernis , provincie Zuidholland, J. Struyk; tot dijkgraaf van de Generale Dijkagie van Stellendam, provincie Zuidholland , L. W. Kooraan; in het bestuur van het waterschap van West-IJsselmonde, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf K. van der Vurm en tot heemraad mr. M. Bichon van IJsselmonde; tot dijkgraaf van het waterschap der Negen en Twintig Gemeenschappelijke polders op Texel, provincie Noordholland, S. Keyser; tot heemraad van het waterschap de Schermeer, provincie Noordholland, W. de Geus; tot heemraad van den polder Wieringerwaard, provincie Noordholland, J. Kooy Dz.; tot hoogheemraden van het hoogheemraadschap Waterland, provincie Noordholland, P. van Keulen en W. Groot; tot dijksgedeputeerde van den Ternaarderpolder, provincie Friesland, G. S. Jaarsma; tot dijksgedeputeerde van het bestuur der Zeedijken contributie Oostdongeradeel, provincie Friesland, E. IJ. Botma; tot gecommitteerde van het polderbestuur van het Workummer Nieuwland, provincie Friesland, L. S. Wiersma; tot dijkregter van den Stads-Nieuwenpolder, provincie Groningen, J. Meijer. Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1871, n°. 25, zijn herbenoemd: met 3 Junij 1871 , als burgemeester van Stein (provincie Limburg), M. Vaassen ; met 8 Junij 1871, als burgemeester van Bloemendaal, J. P. Lombar Petri, secretaris dier gemeente ; met 10 Junij 1871, als burgemeester van Oude Niedorp, A. Wonder, secretaris dier gemeente; als burgemeester van Jisp en Wijdewormer, C. Wildschut; en als burgemeester van Nieuwe Niedorp, D. van der Stok. Bij Koninklijk besluit van 28 Mei 1871, n°. 25, zijn benoemd: tot opzigter der 1ste klasse voor het stoomwezen , H. W. E. Struve , te Amsterdam ; tot opzigter der 2de klasse voor het stoomwezen, L. F. J. Onrust, te Rotterdam, J. G. de Vries Robbe', te Woerden, en A. Everts, te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1871. n°. 13, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend als: bij die te Nijmegen, aan mr. J. T. Boelens, als 2den luitenant: bij die te Sneek, aan P. Risselada, als officier van gezondheid der 3de klasse En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Sneek, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. T. F. Risselada, thans schutter; bij die te Groningen, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. A. T. Folkersma, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 29 Mei 1871, n°. 16, is aan J. L. H. Hollman, apotheker te Maastricht, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Noordbrabant en Limburg; en is als zoodanig benoemd L. T. A. van der Grinten, apotheker te Venlo. Bij Koninklyk besluit van 26 Mei 1871, n°. 29, is de heer M. 11. van Slijpe, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Well (Limburg), benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Beek c. a. (Limburg). Bij Koninklijk besluit van 27 Mei 1871, n°. 17, is aan den heer P. Klinkert, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Finantien. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 19, heeft Zijne Majesteit aan Hoogstdeszelfs adjudant, den generaal-majoor jhr. J. F. A. van Panhuys, van den gróoten staf, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur grootkruis der orde van het Zwaard, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
Hij besluit van den 27sten dezer, n°. 20, lieef't Zijne Majesteit goedgevonden den Isten luitenant op non-activiteit B. Reiger, van het wapon der artillerie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, te rekenen van den lsten Junij a. s., een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen.
---

