NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Mei 1871.
(Staatsblad n°. 40.) BESLUIT van den 1 Men Mei 1871, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Rijswijk van 21 April 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 29 April 1871, n°. 187, 2de afd., tot vernietiging vaneen besluit van den gemeenteraad van Rijswijk van 21 April jl., destrekking hebbende den heer J. II. F. Le Comte zitting te laten nemen als lid van den raad, aan welk besluit de burgemeester, krachtens art. 70 der gemeentewet, verklaarde geen uitvoering te zullen geven; Overwegende: dat bij Ons besluit van 19 Maart jl. ( Staatsblad n°. 13) het besluit van den gemeenteraad van Rijswijk van 29 December 1870 vernietigd werd, op grond dat tot het nemen daarvan de heer J. H. F. Le Comte, die destijds geen lid van den gemeenteraad was, medegewerkt had; dat sedert geene nieuwe verkiezing en toelating van genoemden heer tot raadslid heeft plaats gehad en hij alzoo, krachtens Onze bij gemeld besluit genomen beslissing, niet meer als raadslid erkend kan worden; dat het besluit tot toelating mitsdien strijdig is met de wet, die niet gedoogt personen als raadsleden zitting te laten nemen, die daartoe niet bevoegd zijn; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 9 Mei 1871, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 11 Mei 1871, n°. 161, 2de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan het besluit van den gemeenteraad van Rijswijk van 21 April jl. te vernietigen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo , den 16den Mei 1871. WILLKM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegoven den twee en twintigsten Mei 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 26 Mei 1871, n°. 21, is R. Mysberg, majoor bij de dienstdoende schutterij te Utrecht, benoemd tot commandant van die schutterij. Bij Koninklijk besluit van 26 Mei 1871, n°. 22, is aan J. G. N. Hoven, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te 's Gravenhage. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 23, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den kolonel S. H. Mossel, van het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs, te rekenen van den lsten Junij a. s., op de meest eervolle wijze te ontheffen uit zijne tegenwoordige betrekking van chef van het bureau Materieel der genie bij het Departement van Oorlog, onder dankbetuiging tevens voor de goede diensten door hem in die betrekking bewezen; en 2°. met ingang van den lsten der volgende maand, te benoemen tot chef van opgemeld bureau, den majoor J. P. Holtzschue, mede van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, thans tijdelijk werkzaam bij het Departement van Oorlog. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Van wege den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat de eindexamens van do Polytechnische school, vermeld onder B en C in de artt. 60—65 der wet regelende het middelbaar onderwijs, in de eerstvolgende maanden Junij en Julij te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór
3 Junij eerstkomende schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden , met naauwkeurige opgave tot welke examens hij verlangt toegelaten te worden. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen, vermeld onder A in art. 59, of wel dat wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. 'sGravenhage, 25 Mei 1871. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën ; Gelet op: 1°. het Koninklijk besluit dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; 2°. het Koninklijk besluit dd. 9 Mei 1865, n°. 48, houdende vaststelling der regeling van reis- en verblijfkosten, en vacatie-gelden, te genieten door de leden der Commissie, belast met het afnemen der examina voorgeschreven in de artt. 4 en 7 van voormeld Koninklijk besluit van 10 September 1864; 3°. het reglement van orde voor de Commissie belast met het afnemen van het examen, bedoeld bij art. 4 van meergemeld Koninklijk besluit dd. 10 September 1864, vastgesteld bij de beschikking van het Departement van Koloniën dd. 14 Maart 1865, lit. R 4 , Kabinet; en 4°. de aankondiging van het Departement van Koloniën dd. 28 Maart 1871, voorkomende in de Nederlandsdie Staats-courant dd. 2/3 April daaraanvolgende, n". 79, houdende dat de Commissie tot het afnemen van meergemeld examen in dit jaar te 'sGravenhage zal bijeenkomen op den 19den Junij 1871: Gelezen : a. de adressen van den heer J. Turk jr., gedagteekend 'sGravenhage, 2 April 1871, en van 131 andere candidaten , breeder vermeld op de hierbij gevoegde lijst, alle strekkende om te worden toegelaten tot het afleggen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit dd. 10 September 1861 (Staatsblad n c . 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsche Indie: b. enz.; Heeft goedgevonden: 1°. krachtens liet bepaalde bij artikel 8 van het Koninklijk besluit dd. 10 September 1864, te benoemen tot leden der Commissie, belast met het in dit jaar in Nederland afnemen van het examen, bedoeld bij artikel 4 van dat besluit, Se volgende heeren: tot lid en voorzitter: dr. W. R. baron van Hoëvell, lid in den Raad van State , te 's Gravenhage; tot leden: dr. T. Roorda, dr. P. J. Veth en dr. J. Pijnappel Gz., hoogleeraren aan de Rijksinstelling voor onderwijs in Indische taal, land- en volkenkunde te Leiden; dr. H. Kern, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden; J. J. Meinsma en dr. A. W. T. Juynboll, leeraren aan de gemeenteinstelling voor onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Delft; H. Kleyn van de Poll, oud resident op Java, te Utrecht; H. J. Oosting, laatstelijk controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, thans met verlof hier te lande, te Zwolle: G. Iv. Niemann, lector in de taal-, land-en volkenkunde van Nederlandsch Indie aan het zendelingshuis van het Nederlandsch zendelinggenootschap, te Rotterdam; W. J. A. Nieuwenhuisen, oud ingenieur der 1ste klasse van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, te 's Gravenhage; mr. H. ter Haar Bz., leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Deventer; dr. A. van Oven, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Dordrecht; K. Mars, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Gouda; J. Menalda van Schouwenburg, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Rotterdam; M. J. A. Masthoff, leeraar aan do gemeente- hoogere burgerschool te Delft; L. Chatelain, leeraar aan 's Gravenhage; F. S. Gomm, leeraar aan de gemeente's Gravenhage; S. Susan, leeraar aan de gemeente- hoogere burgerschool te Deventer ; J. M. Schmidt Crans, te 'sGravenhage; tot lid en secretaris : mr. P. A. van der Lith, hoogleeraar aan de de gemeente- hoogere burgerschool te hoogere burgerschool te
Rijks instelling voor onderwijs in' Indische taal, land-en volkenkunde te Leiden: 2°. enz. 's Gravenhage, den 25sten Mei 1871. Namens den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, F eith.
---

