NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Mei 1871.
(Staatsblad n°. 41.) BESLUIT van den 18de» Mei 1871 , tot wijziging van het bij Koninklijk besluit van 29 December 1867 (Staatsblad n°. 170) vastgesteld reglement voor de loods- en bakendienst op den Rijn, enz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsclie Zaken, van 29 April 1871, n°. 188, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 9 Mei 1871, n°. 13); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 12 Mei 1871, n°. 201, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast te stellen de volgende wijzigingen in het bij Ons besluit van 29 December 1867 ( Staatsblad n°. 170) vastgesteld reglement voor de loods- en bakendienst op den Rijn , de Lek, de Waal , de Nieuwe Maas van Krimpen aid Lek tot Rotterdam , de Merwede en de Noord, de Nieuwe Merwede, de Maas in Limburg, van Venlo tot de Noordbrabantsche grenzen bij Maashees, de Maas van de Noordbrabantsche grenzen bij Maashees tot Loevestein, op den Gelderschen en den Hollandschen IJssel , de Linge van Asperen tot den Arkelschen dam , de Buiten-Aa of het Schanskerdiep en de Dieze. Artikel 1. Iste kwartier • standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Lobith (Tolkamer) of te Millingen. Vide kwartier: standplaats van den hulpbakenmeester te Eist of te Remmerden. VlIIste kwartier: standplaats van den bakenmeester te Ravenswaai. IXde kwartier: standplaats van den bakenmeester en den hulpbakenmeester te Kuilenburg. Artikel 2. Ist", kwartier: standplaats van den bakenmeester te Everdingen en van den hulpbakenmeester te Vreeswijk. Ilde kwartier: standplaats van den bakenmeester te Vreeswijk en van den hulpbakenmeester te Jaarsveld. lilde kwartier: standplaats van den bakenmeester te Ameide en van den hulpbakenmeester te Schoonhoven. IVde kwartier: standplaats van den bakenmeester te Krimpen a/d Lek en van den hulpbakenmeester te Streefkerk. Artikel 3. Ilde kwartier: standplaats van den bakenmeester te Nijmegen of te Lent en van den hulpbakenmeester te Loenen of te SlijkEwijk. lilde kwartier: standplaats van den bakenmeester en van den hulpbakenmeester te Druten of te Winssen. IVde kwartier: standplaats van den bakenmeester te Leeuwen en van den hulpbakenmeester te Ochten of te IJzendoorn. Vde kwartier: standplaats van den hulpbakenmeester te Dreumel of te Opliemert. Artikel 5. De Merwede, met de Noord, wordt verdeeld in vier bakenkwartieren: als: Iste kwartier: van het benedeneinde van den scheidingsdam tusschen de Waal en de Maas, beneden Loevestein, tot aan het veerhoofd te Hardinxveld; standplaats van den bakenmeester te Gorinchem en van den hulpbakenmeester te Hardinxveld. Ilde kwartier: van Hardinxveld tot aan het boveneinde van den Schaardijk te Baanlioek; standplaats van den bakenmeester te Hardinxveld en van den hulpbakenmeester te Baanhoek. lilde kwartier: van het boveneinde van den Schaardijk te Baanhoek tot de scheiding van de Pelser en de Rietbaan nabij Dordrecht; standplaats van den bakenmeester te Dordrecht en van den hulpbakenmeester te Baanhoek. IVde kwartier: van de scheiding tusschen de Pelser en de Rietbaan nabij Dordrecht tot het einde van den scheidingsdam tusschen de Lek en de Noord; standplaats van den bakenmeester te Kinderdijk, aan het benedeneinde van de Noord, en van den hulpbakenmeester aan den Schaardijk, aan den bovenmond van de Noord. Artikel 7. Ilde kwartier: standplaats van den bakenmeester te Well of te Blitterswijk. Artikel 8. Vde kwartier: standplaats van den bakenmeester te Appeltern of te Batenburg. Artikel 9. Vde kwartier: standplaats van den bakenmeester teOlst. Vilde kwartier: standplaats van den bakenmeester te Katerveer of te Zalk en van den hulpbakenmeester te Kampen of te Wilsum. Artikel 11. Standplaats van den bakenmeester te Leerdam. 2°. te bepalen , dat deze wijzigingen in werking zullen treden met 1". Augustus aanstaande. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering
van dit besluit, dat in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld. Het Loo, den 18den Mei 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zeven en twintigsten Mei 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 25 Mei 1871, n°. 18, is aan L. B Gompertz, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Karei III, hem door Zijne Majesteit den Koning van Spanje geschonken. Bij Koninklijk besluit van 23 Mei 1871, n°. 14, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei ïmc (SM. n". n), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (SM. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. G. van Holst, eerste boekhouder bij het entrepöt te Rotterdam, f 1280 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. L. de Graaf of' de Graaff, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 220 5 ligchaamsgebrek. 1). Slouthouber, idem 2de klasse, 268 5 idem. T. Hammer, idem 3de klasse bij het entrepöt te Rotterdam, 432 3 lit a en 43 ouderdom en diensttijd. A. van Drongelen, idem 2de klasse bij 's Rijks belastingen. 292 5 ligchaamsgebrek. J. Baron, idem 3de klasse bij 's Rijks entrepöt té Rotterdam, 387 5 en 43 idem. H. J. Peeper, idem 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , 324 5 en 43 idem J. of J. J. van Bruggen, postbode, 1C6 5 idem. J. J. Donner, visiteur iste klasse bij 's Rijks belastingen , 1448 5 en 43 idem. W. G. Loef Schuphoven, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen. 179 5 idem. J. G. Vlogman, idem, 177 5 idem. H. Heining'. postbode. 101 5 idem. C. M. Gardien, brievenbesteller, , 137 5 idem. C. Pannensteel of Pfanstiehl, visiteur der in- en uitgaande regten, 1158 5 en 43 idem. B. Pothoff, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen 38G 3 lit. o en 43 ouderdom en diensttijd. W. F. baron van Reede van Oudtshoorn, Rijksboekhouder 'ten kantore der in- en uitgaande regten te Rotterdam , 1542 6 en 43 idem. J. B. Stuwe , wed. van J. L. van Schayk, in leven controleur der belastingen, 807 50 en 51 verkregen regten. D. E. Grien, wed. van J Smits, in leven commies Iste klasse bij 's Rijks belastingen, 132 63 idem. A. Ellinckhuysen, wed. van ÏT. C. Vogel. in leven controleur Iste klasse bij 's Rijks entrepöt, 1267 50 en 51 idem. P.P. X. Cerutti, minderjarig kind van wijlen P. T. Cerutti, onder voogdij van H. C. van Woensel. in leven hoofdcommies bij'sRijks belastingen, 143 50 ea 51 idem. J. P. Kappel, commies 1ste klasse bij 'sRijks belastingen. 389 5 en 43 1 igchaamsgebrek.
Bij Zijner Majesteit» besluit van den 24sten Mei 1871 , n°. 17 , is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Overijssel mr. H. E. C. van Kerckhoff, thans regter in de arrondissementsregtbank te Zwolle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Mei 1871 , n°. 18, is benoemd tot kantonregter te Waalwijk mr. B. M. A. A. de Roy, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Mei 1871 , n°. 14, is tot lid in den raad van Nederlandsch Indie benoemd de heer H. M. Andrée Wiltens , laatstelijk resident van Soerabaija. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Brengt ter kennis van gezagvoerders van vaartuigen die de Oude Maas bevaren : dat, wegens werkzaamheden voor het opstellen van den bovenbouw der spoorwegbrug over de Oude Maas beneden Dordrecht, de scheepvaart door die brug uitsluitend kan geschieden door de opening tusschen den tweeden en den derden pijler van den linker oever, en dat die opening bij nacht wordt aangeduid door een rood en door een groen licht. 's Gravenhage , 25 Mei 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Aan belanghebbenden wordt bekend gemaakt, dat, bij wijze van proefneming, voor het tijdvak van één jaar, is opgeheven het aan verschillende stoombootdiensten opgelegd verbod, om 4e Gouwe, de Aar, de Drecht, den A.mstel en de Keulsche Vaart stoomende te bevaren van één uur na zonsondergang tot één uur vóór zonsopgang, onder bepaling: a. dat, wanneer reeds binnen dat tijdvak mogt blijken dat het onraadzaam is de proefneming voort te zetten, deze vergunning onmiddellijk zal worden ingetrokken; b. dat, na afloop van dat tijdvak, in geval zoodanige intrekking niet heeft plaats gehad, zal worden bepaald of er termen bestaan tot verlenging van de vergunning; c. dat met geen grootere snelheid mag worden gevaren dan van 100 meters in de minuut, bij gebreke waarvan de vergunning onmiddellijk wordt ingetrokken ; d. dat alle schade ten gevolge van deze vergunning veroorzaakt, ten laste komt van de concessionai'issen, voor zoo verre bestaande verordeningen daarin niet bereids voorzien. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den lsten .Junij aanstaande wordt het telegraaf kantoor op het station der Nederlandsche Rijnspoorwegmaatschappij te Vreeland voor het algemeen verkeer geopend, met eene dagelijksche dienst van 6V2 ure voor- tot 11 ure namiddags. On de berigtenwisseling van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland wordt het eenvormige tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. De regelen omtrent het bestelgeld zijn op het verkeer met Vreeland van kracht. 's Gravenhage, den 26sten Mei 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

