NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Mei 1871.
Bij Koninklijk besluit van 26 Mei 1871, n°. 23, is de Rijkscommissie, ingesteld bij Koninklijk besluit van 17 October 1868, n°. 40, nader aangevuld bij Koninklijke besluiten van 6 Januarij , 6 Maart en 30 April 1869, n°. 9 , 29 en 6 , ter regeling van den gang en van de werkzaamheden van de zevende bijeenkomst van het Internationale Statistische Congres, in 1869 te 'sGravenhage gehouden, ontbonden en onder dankbetuiging voor de diensten , den lande in die betrekking bewezen , aan de leden dier commissie eervol ontslag verleend. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1871, n°. 13, is de benoeming van II la Riviere, burgemeester van Benthuizen, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei 1871 , n°. 15 , is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : in de provincie Gelderland, 1ste bataillon , 1ste compagnie, aan D. J. Scholten , als 2den luitenant; in de provincie Friesland, 6de bataillon, 2de compagnie, aan mr. D. de Blocq van Scheltinga. als lsten luitenant; in het hertogdom Limburg, 2de bataillon,' 1ste compagnie, aan P. II. Stappers, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant G. R. Brouwer; in de provincie Zeeland, 4de bataillon, tot kapitein J. de Klerck, thans 2de lnitenant; tot lsten luitenant H. G. Hammacher, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. de Vlieger en J. A Bliek, beiden thans korporaal; in de provincie Friesland, 6de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant D. Woltman, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; 3de compagnie, tot 2den luitenant mr. J. J. Kuipers, thans sergeant-majoor; in het hertogdom Limburg, 2de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant II. H. Schraven, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Mei 1871, n°. 19, is aan C. J. van Dijk, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Junij 1871, eervol ontslag verleend als notaris te Zwaluwe. Bij besluit van den 29sten Mei 1871, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen; bij het 1ste regenunt, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant H. G. Meuskens, van het regement grenadiers en jagers; bij het 5de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. H. Matthijssen, van het corps. Aan den Koning. Sire! 's Gka.venha.ge , 24 Mei 1871. Wederom heeft dc Koninklijke Akademie van Wetenschappen de eer, Uwer Majesteit het verslag aan te bieden van hare verrigtingen gedurende een afgeloopen jaar, 1870/71. Zij vleit zich daarin het bewijs te leveren, dat hare instelling aan het doel blijft beantwoorden. Ditmaal had zij geen andere opdragt van Regeringswege te vervullen dan de voortzetting en voltooijing van de vergelijking der normaalstaaf van Repsold's basismeettoestel voor de geographische dienst in Nederlandsch Indie bestemd , en waarvan thans de verzending wordt voorbereid. De Commissie voor de daling van Neêrlands bodem wijdt voortdurend hare aandacht aan de geregeld gedane en naar een vast plan berekende waarnemingen van waterhoogten, die op dat gewigtig vraagpunt, zoo zij vertrouwt, eenmaal licht zullen werpen. De Charter-commissie zal eerstdaags eene nieuwe aflevering van het oorkondenboek de pers doen verlaten, bevattende de charters van 1274 tot in 1285; met nog twee volgende afleveringen is dan de eerste afdeeling van het werk voltooid. De Commissie belast met het opsporen en bewaren van de overblijfsels der oude vaderlandsche kunst, ofschoon bij haar besluit volhardend om haar mandaat neder te leggen, ging voort met do aanhangige zaken tot e,en einde te brengen. Zij betreurt het zeer, dat haar voorstel, door het bestuur der Akademie aan den Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen, tot benoeming eener Rijkscommissie, die haar verving, niet tot den gehoopten maatregel heeft mogen leiden. In de muandelijksche vergaderingen aan de taal-, letter-, geschiedkundige en wijsgeerige wetenschappen gewijd, ontbrak het niet aan belangrijke
mededeelingen. De bijdragen betroffen de Grieksche en Latijnsche taal en letterkunde, de geschiedenis met hare hulpwetenschappen en de wijsbegeerte Het jongst benoemde lid der afdeeling, de heer van Herwerden, leverde twee bijdragen tot verklaring en kritiek der karakterschetsen van Theophrastus (Versl. en Medd. N. R. bladz. 242, dl. I 1 en de heer Boot insgelijks twee bijdragen tot verklaring en kritiek van Cicero's brieven en van een hoofdstuk van Gellius (bladz 173). Dezelfde toonde bij eene andere gelegenheid de mogelijkheid en wenschelijkheid aan, om van de gedichten van Nic. Heinsius eene verbeterde uitgave te leveren (bladz. 327). De heer Kern sprak over Indische theorien omtrent de Standenverdeeling, welk stuk voor het IIde deel der Verslagen en Mededeelingen bestemd is; de heer Veth over de zakah (djakat) , eene belasting in Mohammedaansche landen; de heer Lintelo de Geer over het door de liomeinsche regtsgeleerden gegeven onderwijs (deel I, bladz. 147) Aan vroegere bijdragen van de heeren Moll en Leemans sloot zich de bijdrage van den heer Verwijs aan tot de kennis van het bijgeloof in de Nederlanden. Op het gebied der Vaderlandsche geschiedenis bewoog zich de beschouwing van den heer Brill, van den grond der achterdocht tegen den Hertog van Brunswijk-Wolfenbüttel (bladz. 206) en een door den heer G. Mees Az medegedeeld vertoog van wijlen mr. W. C. Ackersdijk, over het onbillijke of billijke der klagten van de voormalige Generaliteitslanden. De Numismatiek vond een woordvoerder in den heer Six, die over de munten van steden uit het Syrische rijk handelde; de Aichaeologie in den heer Leemans, die de aandacht vestigde op de merkwaardige muurschilderingen in de kerk der Hervormde gemeente te Bathmen , waarvan de teekeningen door den heer Kleyn vervaardigd, met eene toelichting van den heer Leemans , weldra Hoor de Akademie uitgegeven zullen worden. Bij eene andere gelegenheid sprak hetzelfde lid over eene oude Icano in Drenthe ontdekt (bladz. 336) en over een in dit jaar aan het strand bij Walcheren gevonden Nelialennia-steen. De heer van der Wijck deelde eene verhandeling mede over het verband tusschen ziel en ligchaam, welke echter niet voor de werken der Akademie werd aangeboden. Een brief eindelijk van de directie van het Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen met bijgevoegde afdrukken van Kawioorkonden gaf aanleiding tot onderzoek en briefwisseling met dat genootschap. waaraan de afdeeling de uitgave dier merkwaardige stukken besloot over te laten. Van de leden der afdeeling voor de Wis- en natuurkundige wetenschappen leverden, op zuiver en toegepast wiskundig gebied, de heer Bierens de Haan eene 11de bijdrage tot de Theorie der bepaalde Integralen (Verslagen en Mededeelingen, deel V, bladz. 65); de heer Baehr een© uitvoerige beschouwing der beweging van het oog (bladz. 273); de heer Grinwis eene bijdrage tot de Theorie der electro-dynamische potentiaal (bladz. 208); voorts do heer P. van Geer, door geen titel aan de Akademie verbonden, een opstel over de beweging van een zwaar ligchaam om een vast punt (bladz 113). Van algemeen natuurkundigen aard was de bespreking door den heer van der Willigen van de constitutie van staven, die aan langdurige trillingen hebben bloot gestaan, van den invloed van beweging op de deviatie van cliffractielicht en van de gepastheid van 't gebruik der golfslengte van het natriumlicht tot maat tegen mogelijke bedenkingen verdedigd; even zoo het voorstel van den heer Stamkart ter d'gtheidsbepaling eener vloeistof in eene besloten ruimte met behulp van magneten (bladz. 175); gelijk mede het onderzoek, waarmede de heer J. Bosscha Jr. zich bezig hield, naar den gang der door den heer üegnault gebezigde thermometers, bij het vaststellen der betrekking tusschen temperatuur en spanning van verzadigden waterdamp (bladz. 332) Hieraan sluiten zich geleidelijk een verslag van den heer Vogelsang van de intermitterende strooming van een put bij Delft, die water en brandbaar gas opgaf (bladz. 239) en twee mededeelingen van den heer van Diesen, waarvan de eene den toestand van het ijs bij de brug over de Waal bij Zalt-Bommel betrof (zie proces-verbaal der zitting van 28 Januarij 1871), de andere resultaten van proefnemingen bevatte op den wederstand van ijs tegen verbrijzeling, door den heer Ziegenhirt von Rosenthal in het werk gesteld (Verslagen en Mededeelingen, deel V, bladz. 325). De heer Buys Ballot trad op als vertegenwoordiger der meteorologie en beredeneerde, in hoe verre de waarnemingen reeds een overzigt veroorloven van de Temperatuurwisseling der geheele aarde in den loop van het jaar. De ineteoriten werden ter sprake gebragt door den heer von Baumbauer, die betoogde dat de algemeen gevolgde methode van chemische analyse dezer kosmische stoffen tot geen bevredigend resultaat konde voeren, en een anderen weg daartoe aanwees, waarin de heer Vogelsang aanleiding vond te spreken over de moeijelijkheid ook van eene mineralogische analyse dier ligchamen. Tot hetzelfde onderwerp had betrekking een opstel van den heer von Baumhauer over de Olivin uit de Pallas ijzer massa (bladz. 362), en eene mededeeling der resultaten betreffende zijne analyse van eenen in de dessa Tjabé, residentie Rembang, gevallen meteoorsteen. Dit doet ons gereedelijk denken aan den grooten hemelbol, tot wier gebied ook die raadselachtige massa's schijnen te
behooren, onze zon. De heer J. A. C. Oudemans, te Batavia, «af den wensch te kennen, om met behoorlijke middelen te worden toegerust ter doelmatige waarneming van de aanstaande totale zoneklips van 12 December 1871, en Uwer Majesteits Regering stelde daartoe goedgunstiglijk een voldoend bedrag beschikbaar, 't Is te hopen, dat de tijdsomstandigheden de levering der noodige en terstond bestelde instrumenten niet zullen vertragen, opdat zij vroeg genoeg de plaats hunner bestemming bereiken. Om op de Scheikunde terug te komen, de heer van Kerckhoffleverde twee bijdragen, te weten eene analyse van eenige glassoorten voor optisch gebruik (bladz. 181), en eene tweede over langzame verbranding; de heer von Baumhauer eene over de scheiding van ijzer van nichel en cobalt (bladz. 266*; de heer van der Boon Mesch sprak over de vorming en zamenstelling van hoogst zeldzame viersteenen ; later: over de verschillende middelen ter bepaling van de physiologische vmarde der voederstoffen , terwijl van den heer dr. F. W. Krecke, door geen titel aan de Akademie verbonden, een arbeid werd aangenomen over de Dissociatie van oplossingen van Chloridum Ferri (bladz. 188). In het vak der Toxicologie leverde de heer van Hasselt schriftelijk zijne vroegere bijdrage in tot de kennis der Afrikaansche pijlvergiften. De Physiologie vond drie vertegenwoordigers in de heeren Engelmann. Iieynsius en Donders. De eerste sprak over de peristaltische beweging van het darmkanaal en de analoog gebouwde organen (proces-verbaal, vergadering 25 Junij 1870), bij eene andere gelegenheid over contraclien van het klierepithelium onder den invloed van het zenuwstelsel , en zeer onlangs over rnerkiuaardige bewegingsverschijnselen in de ze/.uwvezels bij prikkeling met electrische inductieslagen. Do heer Heynsius handelde over de kleurstoffen die in de gal voorkomen (proces-verbaal, vergadering 26 November 1870) en in eene latere bijeenkomst over Bilicyanine en Gholeteline als oxydatieproducten dier kleur stoffen. De heer Donders sprak over de raddraaijing van het oog bij zijdelingsche overhelling van het hoofd (proces-ver baal, 24 September 1870), in twee volgende zittingen over den aard van het aderahalingsproces (proces-verbaal, 28 Januarij en 28 April 1871) en bood bijdragen aan voor de Verslagen en Mededeelingen over de werking van den constanten stroom op den neruus vagus (dl. V, bladz. 80) en over de projectie der gezigtsverschijnselen naar de rigtingslijnen van het oog. Op het gebied der natuur-historische wetenschappen zijn te vermelden. in het vak der botanie, eene mededeeling van den heer C. A. J. A. Oudemans, bevattende uitkomsten van onderzoek naar de veranderingen, welke de blad ren der roode aalbes in hun weefsel ondergaan, als zij door bladluizen bezocht worden (proces-verbaal, 25 Junij 1870); voorts een later aangeboden opstel over de kennis van den mikrcskopischen bouw der kinabasten (bladz. 315). Van de hand van den heer Miquel kwam nog in eene enumeratio Piperacearum in Brasilia a Doet. Regnell detectarum (bladz. 230). Do heer Suringar deed verslag der aanvankelijke resultaten van een onderzoek omtrent het ontstaan der harsen in de planten , door den heer Franchimont ondernomen (proces-verbaal, 26 November 1870). De Heer van der Sande Lacoste eindelijk bood eene verhandeling voor de werken in 4°. aan, die daarin zal worden opgenomen, getiteld: Species novae vel ineditae muscorum Arc'iipelagi I/idici. De Zoölogie had woerdvoerders in de"heeren Herklots en P. Harting. Eerstgenoemde besprak de groep der commensalen door den heer van Beneden van de parasiten afgescheiden, (proces-verbaal, 24 December 1870| ; laatstgemelde handelde over kunstmatige coecolithen , (procesverbaal, 25 Maart 1871) en leverde voor de Verslagen en Mededeelingen oene beschouwing van de uitbreiding der zoologische kennis , gegrond op vergelijking van vroegere of latere stelsels (bladz. 252) , voorts een ontwerp van een nieuw ."leisel van zoologische nomenclatuur , (bladz. 311) en een opstel over de geschiedenis en de vorderingen van de oplossing van '< vraagstuk naar 's menschen oorsprong , met uitweiding in de verdiensten van wijlen dr. J. E. Doornik en diens aandeel in de ontwikkelingshypothese , (bladz. 367). Hieraan sluit zich gevoegelijk de mededeeling van den lieer Boogaard op anthropologisch terrein aan: over de asymmetrie van den menschelij ken schedel , (proces-verbaal, 25 Junij 1870). Tot de Geschiedenis eindelijk der wetenschap behoort eene van buiten de Akademie door den lieer P. A. Leupe, tijdelijk ambtenaar bij het Rijksarchief', aangeboden en voor de werken in 4°. bestemde verhandeling over Jiumphius. Da Commissie ter beoordeeling van ingezonden Latijnsche prijsvragen heeft geen der twee gedichten, die ditmaal ingekomen waren, der bekrooning met liet eermetaal van Hoeufft, noch der uitgave waardig gekeurd De ten vorige jare bekroonde ZJrania van den heer P. Esseiva zag sedert het licht Hiermede, Sire! zijn in het kort zamengevat de werkzaamheden der Akademie gedurende het verstreken jaar , waaraan dit nog alleen valt toe te voegen: dat, behalve het jaarboek, waarin aan de nagedachtenis van Conrad en S. W. Ermerins door de heeren van Oordt en Matthes eene welverdiende hulde word gebragt, van de Afdeeling Letterkunde zijn verschenen de verhandeling van den heer Francken: coniectanea critica in C. Lucilii Satirarum decadem secundam et tertiam , alsmede het tweede en derde stuk van het Iste deel der Verslagen en Mededeelingen, nieuwe reeks: van de Afdeeling Natuurkunde: de verhandeling van den heer Bleeker sur les Cyprinoïdes de Chine , alsmede liet derde stuk van het IVde deel en het geheele Vde deel van de Verslagen en Mededeelingen, Nieuwe reeks. De Akademie had don dood te betreuren van drie rustende leden , do heeren G H. M. Delprat, in weerwil van zijn hoogen leeftijd nog vol ijver om zijne rijke gaven aan de letterkunde en geschiedenis dienstbaar te maken , D. J. Storm Buysing en G. A. 7an Kerkwijk , die, bij gezondheid en vermogens, Ncérlandsch roem in wetenschappen met eere handhaafden, en van e'én gewoon lid, den heer F. A. W. Miquel. te midden van zijne alom erkende, onvermoeide en uitnemende werkzaamheid in de studie der natuur aan't vaderland ontvallen. Te meer welkom is ons de bekrachtiging door Uwe Majesteit van de door ons geschiede keuzen tot gewone leden van de heeren H. van Herwerden, Th. W. Engelmann , beiden te Utrecht, en J. R. T. Ortt, te Haarlem. De Akademie blijft zich in de bescherming Uwer Majesteit aanbevelen. Amsterdam , 22 Mei 1871, Uit haren naam : De Algemeene Secretaris, C. J. Matthes.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken heeft bij beschikking van 30 Mei 1871 bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Almelo, noodzakelijk geworden wegens het aannemen der benoeming tot lid van den Hoogen Raad der Nederlanden door den heer ra». J. Kalff, zal geschieden op Dingsdag 13 Junij aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodzakelijk is, die zal plaats hebben op Dingsdag 27 Junij aanstaande. Van wege den Minister van Staat en van. Binnenlandsche Zaken wordt ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat de eindexamens van de Polytechnische school, vermeld ondor B en C in de artt. 60—65 der wet regelende het middelbaar onderwijs, in de eerstvolgende maanden Junij en Julij te Delft zullen worden afgenomen. Wie een dier examens wenscht af te leggen, moet zich daartoe vóór 3 Junij eerstkomende schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden , met naauwkeurige opgave tot welke examens hij verlangt toegelaten te worden. Bij de aanmelding voor de examens B moet worden overgelegd het getuigschrift wegens voldoend afgelegd examen, vermeld onder A in art. 59, of wel dat wegens voldoend afgelegd eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 van genoemde wet. 's Gravenhage, 25 Mei 1871, De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59»; Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerlingpotheker (apothekersbediende). Zij zullen worden afgenomen te Middelburg en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Middelburg wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland , dr. A. A. Fokker, te Middelburg, en zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach. te Kampen. 's Gravenhage, 31 Mei 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11 b dier wot, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht en te Leeuwarden. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te loggen; zij die te Utrecht wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P Kiehl, te Arnhem , en zij die Leeuwarden verkiezen, tot den Inspecteur voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen. Bij het verzoek om tot het examen te worden toegelaten, moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage, 31 Mei 1871. Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge van het heerschen van de cholera in Turkije en aan de Zwarte Zee de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen niet alleen op de schepen komende van Turkije , maar ook op die, welke eenige haven van de Zwarte Zee of hare zeeboezems na den lOden Mei 1871 verlaten hebben. 's Gravenhage den 22sten Mei 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, tengevolge van het heerschen van de cholera te St. Petersburg, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen op schepen, komende uit de Russische havens in Europa. Van deze havens worden uitgezonderd die welke gelegen zijn aan de Zwarte Zee en hare zeeboezems. 's Gravenhage, den 12den Mei 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den lsten September 1871 als kadet bij het corps mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst twee jongelingen. Do vereischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn: a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte ; b. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van
15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, al/.oo geboren in den jare 1854, 1855 of 1856; c. dat hij , bij een in te stellen geneeskundig onderzoek door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van Augustus; omtrent den juisten tijd en de plaats zal in de maand Julij in d« Staats-courant nader aankondiging geschieden. De opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks f *200, waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in tweo.gelijke termijnen van f 100 , en wel op den lsten September en 1 April van ieder .studiejaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt, uitgezonderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen kadet toogebragt (verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen). De vereischte kundigheden bij voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal- ol spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen De allereerste beginselen der Kngelsche en Hoogduitsclie talen in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsóh kunnen worden vertaald ; c kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen do leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en v'ug rekene; f. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen ; g de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde , binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer ad spiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen tot dit examên te doen mededingen, dienen daartoe vóór den laatsten Junij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam , voornaam , beroep of stand der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en c. tlo belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor do opleiding van kadets bij het corps mariniers: en waarbij tevens moeten worden overgelegd: a. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, afgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

