NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten April 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Maart 1871, n°. 17, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amersfoort, ter standplaats de gemeente Zeist, A. Vosmaer, candidaat-notaris te Utrecht. Bij Zijner Majesteits besluit van den Sisten Maart 1871 , n°. 18 , zijn benoemd : tot notaris binnen het «arrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeento Velsen , W. Boerlage, thans notaris te Leymuiden ; tot notaris binnen het arrondissement Leiden , ter standplaats de gemeente Leymuiden , J. Heenk , candidaat-notaris en plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge. Het heelt Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 1 sten dezer, n°. 27, den luitenant ter zee der 1ste klasse P. J. Rosenwald te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE Bij beschikking van VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. 1 April 1871 is aan C. G. Harison , te Bath, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de Ooster- en Westerschelde , het kanaal van Zuid-Beveland , de Keete , het Zijpe , de Krammer, het Hollandsch Diep, de Dordsche Kil en do Maas tot Rotterdam. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel, is het regt, in de Nederlandsche Staats-courant van 20 en 21 Maart 1870 vernield als van 15 para's (ruim 4 cents Nederlandsch) per ton , van alle schepen aan den ingang van den Bosporus geheven , thans door de Turksche regering in overeenstemming met de vreemde vertegenwoordigers bepaald op 20 para's (5 1 /, Cents Nederlandsch) per ton. Het regt zal tot dat bedrag geheven worden te beginnen met 1 April eerstkomende. Door den Nederlandschen consul-generaal te Kaapstad is de heer R. Mijburgh aangesteld tot zijr.en vice-consul aldaar. MINISTERIE VAN F I N A N T IE N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale, schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f' 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten Maart 1871. De Minister voornoemd, Blussé. Telegrafie. Niet zelden gebeurt het, dat afzenders van telegrammen, gebruik makende van de vergunning om zich bij het schrijven daarvan van potlood te bedienen, tijdingen aanbieden, zoo flaauw geschreven, dat de overseining vooral bij avond zeer moeijelijk, zoo niet onmogelijk wordt. Hot schijnt dus niet overbodig, bij hen die van den telegraaf gebruik maken, allermeest in hun eigen belang, op het in ieder opzigt duidelijk schrijven der telegrammen aan te dringen. Telegraafkantoren zijn geopend te Ada, Alt-Kanizsa (O'Kanizsa), Andritz, Arbe, Bega Szent Gy'órgy, Bries (Breznóbanya), Karlsdorf (Karolyfalva) en Male in Oostenrijk; te Eackwitz in den Noordduitschen Bond; te Campinairo en Oret in België; te Cuglieri, Massa/ra, Tolve en Traetto in Italië; te Novogorod in Rusland; te Moinesti in Roumanië. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Horatitz, Hostiwitz, Kounowa, Krupa, Légrad , Luzna-Lisan, Mécholup, Neustraschitz, Priesen, Rentsch, Teschnitz en Trnowan in Oostenrijk; te Ballstedt, Dachrieden,
Dingelstedt, Grossgottern en Naunhof in den Noordduitschen Bond; te Valmontone in Italië Het kantoor te Parede in Portugal is opgeheven. 'sGravenhage, den 30sten Maart 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden: dat de Commissie, belast met het in dit jaar hier te lande afnemen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, hare eerste vergadering zal houden to'sGravenhage, den 19den Junij 1871. Zij, die verlangen het examen af te leggen, hetwelk nader is omschreven in hot reglement van orde, vastgesteld bij beschikking van den Minister van Koloniën, van 14 Maart 1865, en opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den 22sten Maart 186-ï ,_ behooren zich uiterlijk op den lOden Mei 1871 schriftelijk te hebben aangemeld bij het Departement van Koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornaam en woonplaats en dag en plaats van geboorte. Tevens moet daarbij worden opgegeven: 1°. welk gedeelte van het examen zij verlangen af te leggen; 2°. of zij , ten gevolge van het bezit van een akademischen graad of uit anderen hoofde, krachtens art 5 van het aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van examen A. vermeld in art. 1 van bovenbedoeld reglement van orde, in welk geval het bewijs daarvan is over te leggen ; 3°. of zij , als oud-kweekelingen dor voormalige Koninklijke Akademie te Delft, krachtens art. 14 van het aangehaald Koninklijk besluit, aanspraak kunnen maken op vrijstelling van bedoeld examen A, in walk geval is over te leggen eene verklaring van den gewezen directeur dier voormalige Akademie, ten blijke dat het overgangsexamen van het eerste tot het tweede studiejaar met voldoenden uitslag is afgelegd; 4°. in geval zij het examen B wenschen af te leggen, in welke vakken, genoemd onder lit. m en 1—4 van art. 4 van meergemeld Koninklijk besluit, of in de artt. 9 en 15 van bovonbedoeld reglement van orde, zij wenschen te worden geëxamineerd , en welke twee vakken zij als verpligte vakken verlangen te zien aangemerkt. Aan de belanghebbenden zal schriftelijk kennis worden gegeven van de plaats waar en den dag waarop zij zich tot het afleggen van het examen hebben aan te melden. Aan allen die de examens A of B met voldoenden uitslag afleggen, zal daarvan een getuigschrift worden uitgereikt. Slechts de 20 adspiranten, die bij het afleggen van examen B het meest hebben voldaan, zullen ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie worden gesteld. Daarenboven zullen met bestemming voor de regterlijke magt, ter beschikking van den genoemden Landvoogd worden gesteld de meesters in de regten die een voldoend examen aflegden , al zijn zij niet onder het voormeld twintigtal begrepen. 'sGravenhage, den 28sten Maart 1871. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND
De Duitsche rijksdag heeft aan het slot zijner zitting van 30 Maart het door do meerderheid der commissie voorgestelde adres van antwoord op de troonrede, zoo als het in ons n°. 76 medegedeeld word, met 243 tegen 63 stemmen aangenomen , na het door de clericalen voorgestelde tegenadres verworpen to hebben. Na de in ons vorig nommer vermelde sprekers voerden nog het woord de graaf von Bethusy-Huc, een lid der conservative partij, die het ontwerp der meerderheid tegen den bisschop Ketteler verdedigde; en de heeren Windhorst, oen clericaal uit Hannover, en Römer, een liberaal uit Würtemberg. De heer Windhorst verdedigde het beginsel van interventie en zeido onder anderen: Ik verklaar het onbewimpeld, het belang der katholieken in Duitschland vordert dat het opperhoofd hunner kerk vrij zij, geen onderdaan en geen gedoogde medebewoner van eenen Kon in". Wij verlangen geenen oorlog met Italië; wij wenschen alleen eeno diplomatieke interventie van Duitschland, van gelijken aard als in de Zwarte-Zee-quaestie, en wij zijn verzekerd dat deze interventie van Duitschland. hetwelk tegen eene wereld opgewassen is, niet zonder gevolg zou blijven. Dat de nationaal-libc-rale partij en hare spruiten , de
liberale rijkspartij en de Duitsche rijkspartij, welke het verderfelijke nationaliteitsbeginsel van Napoleon hebben aangenomen, tegen de interventie zijn, bevreemdt mij niet; maar de conservativen behoorden tegen de gevolgen van dit beginsel op hunne hoede te zijn. De Kerkelijke Staat is door de verdragen van 1815 gewaarborgd ; deze dragen de onderteekening dor Duitsche vorsten; wijlen Koning Frederik Wilhelm heeft zich persoonlijk zeer veel moeite voor liet herstel van de wereldlijke magt des Pausen gegeven -— en nu zou een woord ten gunste van hare instandhouding eene verwerpelijke interventie zijn ? Een Staat, die de magt heeft, mag zich niet onvoorwaardelijk zoodanig verbinden, dat hij zich in de onmogelijkheid brengt om die magt te doen gelden. Hierop antwoordde de heer Romer hoofdzakelijk: De troonrede verklaart zich tegen annexatie en interventie; daarop te zwijgen, gelijk de tegenpartij verlangt, zou gelijk staan met afkeuring en verworping van hetgeen de troonrede omtrent dit gewigtige punt zegt; die verwerping zou eene bedreiging voor Europa zijn. Wanneer wij de inmenging in de inwendige aangelegenheden van andere natiën van de hand wijzen , dan doen wij daardoor niet afstand van het regt om onze regten tegenover het buitenland ten nadrukkelijkste to handhaven, onze medeburgers in het buitenland krachtig te beschermen, en om in do groote quaestien der Europesche politiek een woord mede te spreken. Maar wij willen geene bemoeijenis met de ontwikkeling van het staatsleven van andere volken; wij willen de definitive vestiging der republiek in Frankrijk niet storen; wij willen de Spanjaarden hunnen Koning laten kiezen gelijk zij goedvinden; wij willen ons niet mengen in de oplossing van den verwarden toestand der Oostenrijksche monarchie, en eindelijk — wij willen ons niet mengen in de inwendige aangelegenheden van Italië Mogen de Italianen hunne eenheid behouden of niet, mogen zij aan den Paus het erfgoed van Petrus teruggeven of niet, wij zullen hen daarin niet tegengaan noch hen daartoe dwingen. Wij willen niet afbreken wat daar geschied is Wij weten wel dat een groot deel der Duitsche katholieken de wereldlijke heerschappij van den Paus noodzakelijk oordeelt; wij eerbiedigen dat gevoelen; maar een regt om die heerschappij te herstellen bezitten wij niet. De verdragen van 1815 bestaan in geen enkel opzigt meer; het wereldlijk gezag des Paussn is onder de toejuichingen van een goed deel der katholieke bevolkingen gevallen. Wij moeten dankbaar jegens onze tegenpartij zijn, omdat zij ons ter dezer zake reeds bij den aanvang onzer werkzaamheden aanleiding gegeven heeft om ons te verklaren. En wij, de vertegenwoordigers des Duitschen volks, zullen die verklaring afleggen in den geest van het adres, dat ik mede onderteekend heb. Het Duitsche volk zal niet vergeten, dat zij die ons adres bestrijden ook de heftigste vijanden der Duitsche eenheid waren , en wij , in het Zuiden , hebben dit nog levendiger ondervonden dan gij! Het Duitsche volk zal, wanneer het ons besluit verneemt, zich wel herinneren , dat voor do heeren, die tegenover ons staan, het hoogste gezag niet de Duitsche Keizer, niet eenig Duitsch gezag is. De vraag is thans: Rome of Duitschland! Ziedaar de waarheid onbewimpeld uitgesproken. Ik noodig hen, die even als ik denken, uit, om ons adres staande te houden en daardoor de partij van Duitschland te kiezen. De Kölnisclie Zeitung merkt aan: » Dat de rijksdag zich met 243 tegen 03 stemmen vóór Duitschland en tegen Rome verklaard heeft, is geen onverwacht resultaat; n aar het is toch juist in de tegenwoordige oogenblisken een feit van groote beduidenis." — De Pruissische Staats- Anzeiger berigt dat den 30sten Maart te Glückstadt een begin is gemaakt met het inschepen van Fransche krijgsgevangenen. Do eerste bezending zal bestaan uit de gevangenen , die te Rendsbtirg en in het kamp bij Lockstodt geïnterneerd zijn geweest , ten getale van omstreeks 5000 man. Naar Glückstadt is eene compagnie landweer gezonden om de orde bij dé inscheping te bewaren. F R A N K R JJ K. Do Nationale Vergadering heeft in haro zitting van 29 Maart, overeenkomstig den wensch der regering, bepaald dat er spoedig in al de departementen verkiezingen tot vorming der Algemeene Raden zullen worden gehouden , en wel met inachtneming van de voorschriften der op dat stuk thans geldige wetten, en binnen eene maand na de eerstdaags te houden verkiezingen tot zamenstelling der gemeenteraden. Door sommige leden der Vergadering was voorgesteld die Algemeeue Raden, welke onlangs door een onwettig besluit van het te Bordeanx gevestigde bewind ontbonden waren geworden, maar nog als de wettige vertegenwoordiging der departementale bevolking moeten worden be schouwd, weder op te roepen, opdat onverwijld de medewerking der gewestelijke volksvertegenwoordiging tot het werk van 's lands reorganisatie zou kunnen worden verkregen. Doch de Vergadering heeft zich vereenigd met het gevoelen dat het niet wenschelijk zou zijn eenig uit den tijd des Keizerrijks afkomstig collegie weder in het leven te roepen. — Terwijl de Nationale Vergadering zocht te ontwijken of althans te verschuiven wat haar in botsing met den nieuwen gemeenteraad van Parys zou brengen, heeft de Parysche Commune stoutweg drie besluiten genomen, welke door de Vergadering en hot gouvernement te Versailles bezwaarlijk kunnen worden goedgekeurd maar door hen eer als zoo vele uittartingen opgenomen schijnen te moeten worden. Die besluiten, eergisteren te Parys in het officiele dagblad bekend gemaakt, bepalen l c . dat de loting voor de krijgsdienst bij het staande leger voortaan in Parys niet meer zal plaats hebben; 2°. dat er voortaan in Parys geene andere gewapende magt meer zal mogen zijn dan de nationale garde, en 3°. dat de sedert den aanvang der belegering opgeloopen huurpenningen voor het gebruik van woningen aan de huurders worden kwijt gescholden zoo veel den tijd van 1 October 1870 tot 1 April 1871 betreft. De eerste van die bepalingen is een ingreep in de taak van den algemeenen wetgever des lands, de tweede eene inbreuk op de bevoegdheid des gouvernements om over de gewapende magt te beschikken; de derde is in strijd met eeno wet die reeds bij de Vergadering in overweging is. — De Indépenclance Beige zegt onder dagteekening van 31 Maart: »Parys is op de straten en voor het uiterlijke rustig en kalm; in vele wijken der stad verdwijnen de barricades; en ware het niet dat de handelszaken geheel stil staan, dan zou men zeggen dat er niets bijzonders in de gesteldheid der hoofdstad is Doch wel beschouwd heeft 1 ure gesteldheid fteeds veel bedenkelijks. De partij welke er den ltden dezer de bovenhand heeft gel.regen, is onderling verdeeld, ontmoet
hij de uitoefening van het gezag een groot aantal onvoorziene moeijelijkheden, en is nog niet geslaagd in het streven om eeneregelmatige regering te vestigen. Er zijn in Parys ook na de verkiezingen van verleden Zondag nog verschillende magten, nevens en soms tegen elkander werkzaam, namelijk 1°. de Commune, dat is de nieuwe gemeenteraad; 2°. het Centrale Comité, hetwelk zijne rol niet afgespeeld acht maar deels door zijne in de Commune zittende leden en deels door een uit zijn midden benoemd subcomité voortgaat gezag uit te oefenen ; en 3°. eene vereeniging van zich noemende gelastigden der nationale garde, welke zich den 18den Maart bij het Centrale Comité aansloot onder den naam van » Republikeinsch Verbond deinationale garde", maar thans in onmin met, ja in oppositie tegen het Centrale Comité is. Die drie magten hebben ieder eenen aanhang waardoor zij geschraagd worden, vaardigen ieder verordeningen en voorschriften uit, geven tegenstrijdige bevelen, en vervolgen elkander met verwijten, ja met bevelen tot in-hechtenis-neming. »Die verwarde huishouding, die toren van Babel, zou spoedig ineen storten indien zij te doen had met eene tegenpartij vol geestkracht en beleid. Doch ongelukkig mist de Nationale Vergadering te Versailles do hoedanigheden dio zij zou behoeven om meester van den loop deigebeurtenissen te worden; er bestaat in haren schoot niet minder verdeeldheid dan in Parys; en zij begrijpt niet, wat zoo ernstige tijdsomstandigheden als de tegenwoordige eischen." — Het subcomité van het Centrale Comité heeft den 29sten Maart weder eene zitting gehouden Daarin werd, volgens een door het ParisJour nal gegeven verslag, door een lid gevraagd of het Comité bekend was met hetgeen er in Versailles en in Saint-Germain omging. De voorzitter antwoordde » dat de geest van het leger uitstekend goed was , en dat er niet de minste grond bestond om gevaar voor Parys te duchten". Vervolgens werd den burger Rigault de taak opgedragen om onder de bevelen van het Comité voor de veiligheid der stad en deirepubliek zorg te dragen. De burger Duval werd gomagtigd om de gewapende magt voor maatregelen ter verzekering der algemeene veiligheid te requireren , en om de noodige huiszoekingen te doen , ten einde de Commune en de Republiek togen de aanslagen van tegenpartijders te beveiligen. Eindelijk werd aan drie leden van het Comité de taak opgedragen om te bepalen hoe ver zijne magt ten overstaan der Commune zou gaan. — Volgens le Peuple Franqais is er bij liet gouvernement te Versailles eene depêche ontvangen, inhoudende dat de oproerige beweging der inlandsclie bevolking van Algerie door den generaal Lalleniand geheel gestuit was. ENGELAND. In de verleden Donderdag gehouden zitting van het Lagerhuis werd door een liberaal lid, den heer Dilke, voorgesteld de handelwijze des gouvernements in de zaak der Zwarte Zee af te keuren, zonder een oordeel over den afloop dier zaak of over de uitkomsten van het overleg der conferentie dienaangaande uit te spreken. De door hem voorgestelde verklaring luidde aldus: » Het doet het Huis leed dat Harer Majesteits gouvernement een voorstel heeft aangenomen tot het houden eener conferentie onder de omstandigheden, aangewezen door de aan het Parlement overgelegde bescheiden betrekkelijk de circulaire aan den vorst Gortschakoff." Nadat een aantal sprekers het woord voor en tegen hadden gevoerd , wilde de heer Dilke zijn voorstel intrekken. Doch de vergunning hiertoe werd hem door het Huis geweigerd, op verlangen van den heer Gladstone, welke eene bepaalde beslissing verlangde van eene vraag waarmedo het bestaan van het kabinet gemoeid was. Daarop is Dilke's voorstel zonder hoofdelijke stemming verworpen. In dezelfde zitting is door den heer Simon voorgesteld te verklaren : »dat het regt van het Huis der Lords tot het verwerpen van bill's die door dit Huis meermalen aangenomen zijn, onbestaanbaar met het beginsel van ons repraesentatief staatsstelsel is, eene bron van ergernis voor het publiek, en een gevaar voor de bestendigheid onzer staatsinstellingen, en dat alzoo het gemelde regt beperkt dient te worden." Hij wil dit voorstel spoedig na de Paasch-vacantie in discussie brengen. — In Engeland zijn berigten uit Shangliaï van 15 Maart ontvangen, volgens welke er in het Japansche rijk bedenkelijke beroerten op handen schenen te zijn; een van de raadslieden van den Mikado was uit politieken haat vermoord geworden. — De Times van gisteren, 31 Maart, wederspreekt het berigt van storing in de regtstreeksche onderzeesche telegraaph-communicatie tusschen Engeland en Indie; hij verzekert, integendeel, dat diegansche lijn in regelmatige en goede werking is, en dat er in Londen steeds depêches uit Indie, Singapore en Java worden ontvangen in minder tijd dan het tijdsbestek beantwoordende aan het verschil tusschen do hemelsbreedte der punten van afzending en van bestemming. ITALIË Een gisteren medegedeeld telegram doet het reeds dikwerf verspreide gerucht van Antonelli's aftreding herleven. Heden brengt het katholieke Journal de Bruxelles een schrijven uit Rome van 18 Maart, waarin het volgende voorkomt: » Er wordt gezegd dat de heer Thiers als zijn gevoelen heeft te kennen gegeven, dat de staatkunde van het Pauselijke gouvornement naar de eischen der tegenwoordige tijdsomstandigheden gewijzigd en als verjongd zou dienen te worden, en dat in de eerste plaats de kardinaal Antonelli als staatssecretaris, of hoofd van het Pauselijke bewind , zou moeten worden vervangen door eenen anderen persoon, van meer geestkracht, niet zoo bejaarden ziekelijk, en die geschikt zou zijn om den Paus in een welligt eerlang te houden congres tot nieuwe regeling der Europesche aangelegenheden te vertegenwoordigen en om er de belangen en inzigten des Heiligen Stoels te doen gelden. Doch dat berigt verdient geen geloof. Er bestaat geen grond om te denken dat de Paus zijn vertrouwen aan zijnen ouden dienaar, den staatssecretaris Antonelli, onttrokken heeft, of zich van zijnen diensten zou willen berooven anders dan in geval de cardinaal zelf door ziekelijkheid gedrongen wierd om zijn ontslag te vragen. n Buitendien is de Paus thans ongeneigd om in de tegenwoordige tijdsomstandigheden eenigen stap rakende de inrigting of zamenstelling van zijn bewind te doen , hij wil dio zaak vooreerst geheel in haren tegenwoordigen staat laten , en zelfs verschuift hij het benoemen van
cardinalen ofschoon er thans niet minder dan twee en twintig zetels in het Heilige Collegie openstaan." Verder wordt in dat schrijven verzekerd dat de Paus volhardde bij het voornemen om in Rome te blijven, ten ware er zich in den loop der politieke aangelegenheden van Europa nieuwe omstandigheden voordeden die voor hem het vertrek uit Rome noodzakelijk zouden maken , zoo als eene gewapende tusschenkomst der mogendheden tot herstel zijner wereldlijke magt. Den 17den Maart is in Rome een bevelschrift van de Italiaansche overheid aangeplakt, waardoor de bevolking wordt onderworpen aan de al<*emeene belasting op de inkomsten voortvloeijende uit andere bronnen dan het bezit van vaste goederen; eene belasting die in het koningrijk sedert jaren bestaat en er allengs tot het bedrag van dertien percent en een half is verhoogd. Dat bevelschrift heeft bij de Romeinen de gedachte verlevendigd dat zij onder de Pauselijke regering weinig belasting te betalen hadden. SPAN JE. B ijkens de berigten uit Madrid van 24 Maart werd aldaar vrij algemeen geloofd dat de republikeinsche paltij en de Carlisten-partij aanstalten maakten voor gewapende ondernemingen tegen de gevestigde orde van zaken. De uitkomst der verkiezingen tot zamenstelling des Senaats was dat de aanhangers van de tegenwoordige dynastie en van het ministerie de meerderheid in die vergadering zouden uitmaken. De Koningin werd , even als de Koning Amadeus , van de zijde der grandezza, of hooge aristokratie, met opzettelijke blijken van koelheid bejegend; hetgeen aan de ministeriele dagbladen aanleiding gaf om den Spaanschen adelstand in het algemeen te hekelen. B E t G I E In de gisteren gehouden zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers is door een lid van de regter zijde onverwacht voorgesteld de voordragt der regering tot wijziging van eenige bepalingen der kieswet, en bepaaldelijk tot uitbreiding van het gewestelijke en het gemeentelijke stemregt, dadelijk na de Paasch -vacantie in discussie te nemen. Dit voorstel werd met 53 tegen 33 stemmen aangenomen, tot groote ergernis voor de liberale leden , welke dat wetsontwerp en de daarbij voorgedragen verlaging van den census gevaarlijk voor de zaak der liberale rigting achten en het op de lange baan wensehen te schuiven. De heeren Frère, Tesch en Rogier verklaarden dat zij wegens dat besluit hunne stem aan het budget van het ministerie van binnenlandsche zaken zouden onthouden , terwijl zij anders voor hetzelve gestemd zouden hebben. Daarop is het even gemelde budget in zijn geheel in stemming gebragt en met 57 tegen 29 stemmen aangenomen. Niets meer op de orde van den dag hebbende is de Kamer tot 18 April uiteen gegaan. VEREENIGDE STATEN. De Senaat der Vereenigde Staten heeft in zijne zitting van 30 Maart een besluit genomen op het voorstel van den heer Sumner, strekkende om de handelwijze van den President Grant in de zaak van St. Domingo, en bepaaldelijk het afzenden van oorlogsschepen ter ondersteuning der bestaande regering van dat gemeenebest, af te keuren. Het voorstel werd door andere republikeinsche leden krachtig ondersteund, doch het is door den Senaat met 38 tegen 16 stemmen ter zijde gelegd. TELEGRAPIIISGUE BERIGTEN Londen, 31 Maart. Het Hoogerhuis heeft zich tot deu 28slen April verdaagd. In de zitting van het Lagerhuis heeft de heer Cochrane voorgesteld de Regering te verzoeken , dat zij, vóór de vaststelling van het definitive vredestractaat te Brussel, hare goede diensten aanbiede ten einde minder harde voorwaarden voor Frankrijk te verkrijgen. Hij noemde de bij de praeliminairen bedongen voorwaarden buitensporig, en was van oordeel dat Engeland , door zoo weinig sympathie jegens Frankrijk te betoonen als geschied was, ennen sterken bondgenoot verloren had. Dit voorstel werd door den heer Hoare ondersteund. De heer Gladstone verdedigde de door Engeland gevolgde politiek, die, naar hij betoogde, in geheel Europa goedkeuring had gevonden. Engelands neutraliteit was eene volstrekte noodzakelijkheid. De regering had het langdurige verbond met Frankrijk geenszins uit het oog verloren , maar zij had ook alle redenen om de vriendschappelijke betrekkingen met Duitschland te onderhouden. Volgens hem mogt men het daarvoor houden , dat Engelands vertoogen toch gediend hebben om Frankrijk gunstigere vredesvoorwaarden, dan aanvankelijk beoogd werden , te doen verkrijgen. Na nog eenige discussien heeft de heer Cochrane zijn voorstel ingetrokken en heeft het Huis zich tot Dingsdag verdaagd. Londen, 1 April. Volgens den Daily Telegraph is het 13de regement van linie, hetwelk van Versailles naar den kant van Parys gezonden was om eene verkenning te doen, in massa naar de opstandelingen overgeloopen. De Times berigt uit Versailles van 31 Maart: De heer Thiers betaalt heden avond aan de Duitschers 500 millioen, waardoor hij de vr'jheid erlangt om versterkingen uit het Noorden te doen aanrukken. Parys , 31 Maart. Gisteren avond hebben gedelegeerden van de Commune met afdeelingen nationale garde het hoofdgebouw der brievenpost omsingeld, ten einde de overbrenging der postadministratie naar Versailles te beletten. Heden is de postdienst geheel en al gedesorganiseerd. De hoofdambtenaren zijn naar Versailles vertrokken. Volgens le Cri du peuple zal het Comité voor de openbare veiligheid den heer Rampont, directeur-generaal der posterijen, in hechtenis doen nemen , als schuldig van opruijing tot wanordelijkheden en als medepligtige van de » opstandelingen van Versailles." Uit hoofde van den ernst der omstandigheden is aan de leden van onderscheidene commissien meer uitgebreide volmagt verleend. De electorale commissie heeft voorgesteld dat de Commune de verkiezingen
van al de in Parys benoemde leden, al hebben deze slechts eene enkele meerderheid van stemmen verkregen, goedkeure Zij grondt dit voorstel op de erkende onvolledigheid en valschheid der onder het Keizerlijk bewind opgemaakte kiezerslijsten. Parys , 31 Maart (des middags.) Het Centrale Comité blijft voortdurend in functie, maar bepaalt zich tot het bestuur der nationale garde. De Constitutionel is heden overal in beslag genomen. In de zitting der Commune van gisteren is Lefrancais tot president benoemd. De zittingen zullen niet openbaar zijn. De Commune heeft op voorstel eener commissie het lidmaatschap van de Nationale Vergadering onvereenigbaar met dat van de Commune verklaard. Kr zijn 10 onderscheiden commissien benoemd voor de beaorging deipublieke aangelegenheden. Parys , 31 Maart (1 ure na den middag). Er heerscht eene doodsche rust in de stad. Naar men zegt worden geene brieven noch dagbladen van hier verzonden. Lullier heeft eenen brief openbaar gemaakt, waarin hij zegt dat hij in hechtenis genomen was dewijl hij het Centrale Comité tot gematigdheid vermaand had. Parys , 31 Maart (7 ure des avonds). De dienst der posten is geheel afgebroken; heden zijn volstrekt geene brieven noch dagbladen te Parys aangekomen. De gemeenschap tusschen Parys en Versailles langs den spoorweg op den regter Seine-oever is afgebroken, en het gerucht wil dat dit weldra met al de spoorwegen het geval zal zijn. Al de poorten aan de westzijde van Parys zijn heden gesloten; naar men verzekert is deze maatregel een gevolg van het verschijnen van troepen uit Versailles te Neuilly. Genève , 30 Maart. Volgens het Journal de Gerieve is de admiraal Gueydon tot gouverneur-generaal van Algerie benoemd, en is de voormalige commandant van Belfort, Denfert, per telegraaph naar Versailles ontboden. Brussel , 31 Maart. De conferentie is nog niet weder vorgaderd geweest. Ten einde geschillen te voorkomen zal alles bij schriftelijke nota's behandeld worden. De grens- en handelsquaestien zullen door gedelegeerden worden geregeld. Heden is er diner ten hove voor de Duitsche, en Zondag voor de Fransche gevolmagtigden. Brussel , 1 April. Een Parysch correspondent der Ir/dépendance Beige vermeldt het gerucht dat het 13de regement van linie naar de opstandelingen overgeloopen zou zijn, maar voegt er bij, dat hij dit gerucht ten stelligste kan tegenspreken. Berlyn , 31 Maart. De Keizer heeft gisteren eene deputatie der Berlynsche universiteit ontvangen. Op de aanspraak van den rector-magnificua antwoordde Zijne Majesteit hoofdzakelijk: Ik dank u voor uwe gelukwenschen en hoop met u dat de verworvene eenheid door toedoen der universiteiten bevorderlijk voor de wetenschappen zal zijn. In den gunstigen afloop des oorlogs moet men eene hoogere schikking dankbaar erkennen, en in dien zin voortbouwen op de verkregene grondslagen. De kracht van Dtiitschlands beschaving heeft zich in den oorlog op schitterende wijze geopenbaard, zelfs bij den minsten soldaat; dit is alleen daardoor mogelijk dat in de hoogere kringen, van welke de bevordering der wetenschap en de opwekking van het leven des geestes uitgaat, de goede zin heerscht. Ten slotte betuigde de Keizer zijnen dank aan de universiteit voor de trouw waarmede zij vasthoudt aan den geest in welken zijn vader haar gesticht had De offioieuse bladen verklaren het gerucht omtrent de aanstaande aftreding van den generaal von Moltke voor geheel ongegrond; en zeggen dat de vraag betreffende den vorm van het opperbestuur in den Elsas en Lotharingen nog niet beslist is, en dat mitsdien alle modedeelingen aangaande personen, die daarvoor in aanmerking zouden komen, voorbarig en ongegrond zijn. New York, 31 Maart. Goud-agio 10'/ 2 .
---

