NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Junij 1871.
(Staatsblad n°. 43.) BESLUIT van den 31 sten Mei 1871 , bevattende bepalingen omtrent het houden van openbare verkoopingen van rundvee in de provinciën Zuidholland, Noordholland en Utrecht. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Overwegende , dat het, ter voorkoming van verspreiding der longziekte onder het rundvee , noodzakelijk is bepalingen vast te stellen betreffende openbare verkoopingen van rundvee; Gelet op art. 15 der wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 131); Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 13 Mei 1871, n°. 209, 9de afd.: Den Raad van State gehoord (advies van 23 Mei 1871, n". 5); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van ■26 Mei 1871, n°. 209 , 9de afd. ; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Het is verboden in de provinciën Zuidholland, Noordholland en Utrecht openbare verkoopingen van rundvee te houden , ten ware door den dis^'ictsveearts of een zijner plaatsvervangers een schriftelijk bewijs afgegeven en door belanghebbenden aan den burgemeester van de gemeente, waar de verkooping zal plaats hebben , vertoond zij, dat het vee onbesmet en onverdacht van longziekte bevonden is. Het verbod is niet toepasselijk op de eilanden Goedereede en Overflakkee, Voor/ie en Putten, IJsselmonde , Hoekschewaard, Dordrecht en Rozenburg, «lsmede '>p de gemeenten in Utrecht , gelegenten oosten van Maartensdijk, Achttienhoven, de Bilt, Bunnik, Odijk, Werkhoven en Schalkwijk. Artikel 2. Ons besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit , dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 31sten Mei 1871. WILLE M. l)e Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zesden Junij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk be luit van 3 Junij 1871, n'. 18, is in plaats van wijlen den heer J. P. C. baron van Reede tot ter Aa, benoemd tot lid der commissie voor het onderzoek van het plan tot het indijken enz. van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee, benoemd de heer mr. J. C. G. C. Laan, lid van Gedeputeerde Staten van Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1871, n°. 22, is M. L. van de Woestijne Voerman ontslagen als burgemeester der gemeente Haskerland en als schoolopziener in het 7de district van Friesland. Bij Koninklijk besluit van 3 Junij 1871, n°. 21, is M. A. Jentink , met'ingang van 10 Junij 1871, benoemd tot burgemeester der gemeente Stavoren. Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1871 , n°. 12 , is aan G. Heres Uiddens , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen , en is voorts benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen , dr. H. Janssonius. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, ter zake van herstellingswerken aan de Korenbrugsluis te Gorincliem, de haven aldaar, deel uitmakende van het Zedorikkanaal, van 19 Junij tot 24 Julij voor de scheepvaart zal zijn gesloten; gedurende dien tijd kan de vaart langs het kanaal van Steenenhoek geschieden. 's Gravenhage , 5 Junij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat dit jaar drie jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsteii .Januarij van dit jaar den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1854 of 1855. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5". de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. . Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is : 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven , dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 's Gravenhage, den llden April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, ten gevolge van het heerschen van de cholera te St. Petersburg, de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen op schepen, komende uit de Russische havens in Kuropa. Van deze havens worden uitgezonderd die welke gelegen zijn aan de Zwarte Zee en hare zeeboezems. 's Gravenhage, den 12den Mei 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in d e Javasche Courant van den 7den April 1871, n°. 28: i) Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Pekalongan, in opvolging van alinea c, art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 [Staatsblad n°. 64), bekend , dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid: H a. van 924 bouws en 300 vierk. Rhijnlandsche roeden , ten behoeve van de suikercultuur reeds ontgonnen gronden; » b. van 641 bouws en 375 vierk. Rhijnlandsche roeden, ten behoeve van de koffijcultuur grootendeels reeds ontgonnen gronden; ii de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden, beiden gelegen benoorden en bezuiden den grooten postweg van Pekalongan naar Samarang, regentschap Batang, residentie Pekalongan, thans deel uitmakende van het huurland Simbang en nader omschreven en aangeduid in de ten residentiekantore aldaar berustende meetbrieven en kaarten, alle gedagteekend Pekalongan 20 Augustus 1870, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren afzonderlijk in huur af te staan, en zulks op den voet der bepalingen van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856, n°. 93 (Indisch Staatsblad n°. 64) en de Indische besluiten van 8 Junij 1862, n°. 1 (Staatsblad n°. 56) en 30 September 1865, n\ 1 (Staatsblad n°. 108). i) Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel
van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking liij, die daarvoor den lioogsten huurprijs zal bieden; behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk hetregt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » De huurprijs, waarvoor de gronden zullen worden afgestaan, mag niet minder bedragen dan f 2 (twee gulden) per bouw 'sjaars, te voldoen op de in art. 9 van de concept-voorwaarden omschreven wijze. n Aan belanghebbenden zal van heden tot den 1 sten October aanstaande, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken , van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van de meetbrieven en de kaarten der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd, hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident van Pekalongan, uiterlijk vóór of op den 14den October aanstaande. » De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag worden voorzien , waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. >» Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver , zijne liandteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten voor elk perceel afzonderlijk in te dienen, zullen in het openbaar worden geopend ten residentiekantore te Peka • longan den 16den October daaropvolgende, des ochtends ten 10 ure waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » Pekalongan , den lsten April 1871. » De Resident van Pekalongan, x Mac Gillavry. "
---

