NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Junij 1871.
Bij Koninklijk besluit van G .Junij 1871, n°. 23, is tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd dr. P. M. Mess, geneesheer van het gemeente-badhuis te Scheveningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Junij 1871, n°. 6, is aan mr. H. W. G. Ras, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (derde kanton). Bij besluit van den 5den Junij 1871, n°. 15, 'heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen : bij het 6de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant P. G. van P^nst, van het regement grenadiers en jagers; bij het 8ste regement, tot majoor, den kapitein B. J. F. Prager, van het 6de regement; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant G. P. Cheriex, van het corps. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59 ■ ; Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal gegeven worden tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 7 dier Wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als leerlingpotheker (apothekersbediende). Zij zullen worden afgenomen te Middelburg en te Meppel. Zij, die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor die provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Middelburg wenschen geëxamineerd te worden behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Zeeland , dr. A. A. Fokker, te Middelburg, en zij die Meppel verkiezen, tot den Inspecteur voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach , te Kampen. 's Gravenhage, 31 Mei 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 14 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59); Maakt bekend dat in den loop der maand Julij e. k. gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, bedoeld in art. 11 b dier wet, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als vroedvrouw. Zij zullen worden afgenomen te Utrecht en te Leeuwarden. Zij , die tot die examens wenschen te worden toegelaten, onverschillig waar zij met der woon gevestigd zijn, worden uitgenoodigd daarvan vóór 25 Junij e. k. schriftelijk opgave te doen aan den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie, waarin de plaats gelegen is, waar zij het examen wenschen af te leggen; zij die te Utrecht wenschen geëxamineerd te worden, behooren zich te wenden tot den Inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P Kiehl, te Arnhem , en zij die Leeuwarden verkiezen, tot den Inspecteur voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen , te Groningen. Bij het verzoek om tot het examen te worden toegelaten, moeten de belanghebbenden het bewijs overleggen dat zij als leerlingen in de verloskunde bij eenen geneeskundigen inspecteur zijn ingeschreven onder de voorwaarden, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 19den Mei 1866, n°. 44, en minstens tien gewone verlossingen in tegenwoordigheid van eenen verloskundige of van eene vroedvrouw hebben verrigt. 's Gravenhage , 31 Mei 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den lsten September 1871 als kadet bij het corps mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst «wee jongelingen. De vereischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn : a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte ; b. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1854, 1855 of 1856;
c. dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van Augustus; omtrent den juisten tijd en de plaats zal in de maand Julij in de Staats-courant nader aankondiging geschieden. De opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks f 200, waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in twee gelijke termijnen van f 100 , en wel op den lsten September en l April van ieder studiejaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt, uitgezonderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van eenon kadet toegebragt (verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen). De vereisch'e kundigheden bij voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Kngelsche en Hoogduitsche talen in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen do leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant nnauwkeurig en vlug rekene; /'. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen ; g de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde , binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen tot dit examen te doen mededingen, dienen daartoe vóór den laatsten Junij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam , voornaam , beroep of stand der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en e. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers; en waarbij tevens moeten worden overgelegd: a. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, afgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De lang verwachte verandering in de zamenstelling van het Fransche ministerie heeft eindelijk, gelijk uit eene mededeeling van het officiele dagblad blijkt, haar beslag bekomen. De heer Picard, de oud-republikein , die wegens zijne deelneming aan de revolutie van 4 September 11 en wegens andere omstandigheden aan het meerendeel der Nationale Vergadering bijzonder onwelgevallig was, is afgetreden, maar hij is op zulk eene wijze vervangen dat de sterkte der republikeinsche partij in het kabinet niet verminderd is. Alzoo is het onderlinge evenwigt der partijen in het bewind, een vereischte voor de voortduring van den voorloopigen staat van zaken, door den heer Thiers in stand gehouden. Ook de heer Guizot, de grijze staatsman van het parlementaire koningschap, wiens gevoelen bij velen welligt nog gezag en invloed heeft, acht in de bestaande tijdsomstandigheden voortduring van den voorloopigen toestand en verschuiving der beslissing van vraagstukken rakende de definitive regeling des Staats wenschelijk. Hiervan heeft de heer Guizot doen blijken door een schrijven aan den voorzitter der Nationale Vergadering, hetwelk verleden Zaturdag onder 's hands aan de leden is medegedeeld. Hij geeft daarin den raad om de prinsen van Orleans en ook den graaf van Chambord van de verbanning te ontheffen, maar de keuze van den definitiven regeringsvorm tot eenen tijd van kalmte te verschuiven, en intusschen het bewind
van den heer Thiers. wiens beleid hij prijst, de aangevangene taak, de wederopbeuring des lands, te laten voortzetten. Die leden der Vergadering, welke uit de door Duitsche troepen bezette departementen afgevaardigd zijn, verlangen dat de discussie over de zaak der Bourbons en der Orleans uitgesteld worde, dewijl zij thans onrust en spanning kweeken. alzoo het sluiten eener geldleeninsr tot kwijting der door Duitschland opgelegde krijgsscliatting moeijeïijk maken , en dus de ontruiming van het Fransche grondgebied door de Duitsche troepen vertragen zou. Volgens een berigt van de Indépendance Beige zou de prins Napoleon , 's Keizers neef, in afwachting van de intrekking der verbanningswetten en van de toelating der prinsen Orleans als leden dei 1 Nationale Vergadering, reeds moeite doen om in Corsica tot lid dier vergadering verkozen te worden. - Een bij het Brusselsche dagblad le Nord ontvangen schrijven uit Parvs van 3 Junij zegt: » Het gouvernement is in de departementen eveiï ijverig werkzaam als in Parys, om de woelgeesten en vijanden der openbare orde magteloos te maken. Het heeft zich tot taak gesteld de voornaamste steden der departementen te bevrijden van zekere woelzieke en gewetenlooze lieden, voor welke sedert de revolutie van 4 September maar al te zeer ruime baan was gemaakt. In Lyon en in Saint-Etienne, die twee groote broeinesten der Internationale Vereeniging van handwerkslieden, hebben in den laatsten tijd talrijke huiszoekingen plaats gehad, en een vrij groot aantal personen is erin hechtenis genomen in afwachting van de ontwapening der nationale garde, welke, in Parys aangevangen zijnde, in al de departementen achtereenvolgelijk zal worden bewerkstelligd. Alzoo zullen deregtbanken in zekere departementen schier even veel te doen hebben als de krijgsraden te Parys, te Versailles en te Cherbourg." De Times geeft in zijn nommer van 5 Junij een schrijven van zijnen Paryschen correspondent, waarin het volgende voorkomt: » De rampen van Parys zijn het'middel tot ontmaskering der Internationale geweest. Ik heb uitvoerige opgaven omtrent die vereeniging voor mij liggen; naar luid daarvan heeft zij reeds ruim twee en een half millioen leden, hoewel zij nog maar negen jaren bestaat; doch dit cijfer geeft geene volkomene voorstelling van hare sterkte; immers er zijn een aantal vereenigingen die zich in verband met de Internationale gesteld hebben en bijstand van haar ontvangen, zoo als de Fenians, de Marianne, de Broederschap der republikeinen te Lyon en die te Marseille, vele geheime genootschappen in Rusland en Polen, en in het algemeen de carbonari overal in Europa. » Het hoofdbestuur der Internationale, die eene vertakking in Amerika heeft, is in Londen gevestigd; haar leider is een Duitscher, die het denkbeeld heeft opgevat ora de theorien van Baboeuf, Liebknecht, Jacobi, Proudhon en anderen in eencn bepaalden vorm toe te passen en daarvoor te Berlyn eene organisatie, een ligchaam te vormen » Kenen voorzitter heeft het hoofdbestuur der Internationale niet; het bestaat uit vijftien leden met eenen secretaris. Ieder land maakt eenen tak der vereeniging uit; elke tak is verdeeld in sectien; en elke belangrijke sectie heeft onderdeelen benevens een hoofdbureau. Elke week worden door ieder hoofdbureau aan het bestuur te Londen toegezonden: 1°. een omstandig verslag van hetgeen er op bet politieke en op het commerciele gebied is voorgevallen; 2\ eene opgave van de nieuwe leden; 3°. eene opgave van den staat der kas; 4°. eene naamlijst van, en opgaven omtrent de voornaamste kooplieden en fabrikanten alsmede omtrent de voornaamste capitalisten en bezitters van vaste goederen; en 5°. afschriften van de notulen der laatstelijk gehouden vergaderingen. Er zijn, gelijk van zelf spreekt, vele andere geheime voorschriften, zoo als betrekkelijk het uitwerpen van leden, de dwangmiddelen aan te wenden in geval van gezamenlijke werkstaking, enz., waarvan ik buiten staat ben inzage of kennis te krijgen; doch uit het even gezegde is reeds te zien dat de vereeniging door hare inrigting in staat is om zich al verder en verder uit te breiden, terwijl zij zich tot de talrijkste en de minst achtenswaardige massa in alle landen wendt met een beroep op hare neigingen en wenschen. » Het is niet te denken dat de laatstelijk in Parys voorgevallen gebeurtenissen eene hindernis voor de aangroeijing der Internationale zullen zijn; zij zullen ze, in tegendeel, waarschijnlijk krachtig bevorderen ; immers het is helaas eene waarheid dat eene vereeniging, hoe beruchter zij wordt, des te meef aanlokkelijks heeft voor dat groote deel der maatschappij , voor hetwelk zulk eene beruchtheid eene onweerstaanbare aantrekkingskracht heeft. Ook zijn er vele personen behebd met zoo zonderlinge wanbegrippen, dat zij in gemoede de hervorming des menschdoms enkel door moord en brandstichting mogelijk achten. >i Het eigenaardige der Internationale is dat zij zich tot de arbeidende volksklassen der gansche wereld wendt met eene ook voor den eenvoudigste bevattelijke leer; dat zij steun en wijkplaats aan de revolutionairen van allo landen aanbiedt, en dat zij tevens eene eigene wijsbegeerte en staathuishoudkunde heeft, die fraai genoeg klinken om liefhebbers van theorien en lieden die belust zijn op den naam van hervormers der maatschappij, tot zich te trekken. Zij heeft vat op de verhevenste en op de laagste gemoederen , op degenen die onbaatzuchtig wenschen anderen te verheffen, en op degenen die in hunne baatzucht wenschen zich zei ven te verheffen ten koste van anderen Zij heeft een drieledig streven, namelijk op het politieke, het maatschappelijke en het zedelijke gebied; en alzoo kan zij politieke woelgeesten, armen en wijsgeeren in ha,ren schoot opnemen; eene vereeniging van krachten welke aan de Internationale ongemeen veel sterkte bijzet. Naar gelang zij het hoofd in het eene land na het andere opsteekt, zal het blijken of een land in het politieke, zedelijke en maatschappelijke opzigt sterk genoeg is om haar het hoofd te bieden en haar in toom te houden. In Frankrijk waren de omstandigheden bijzonder gunstig voor eene onderneming der Internationale ; immers zij had er met eenen burgerstand zonder zedelijke kracht en moed , en met eene voorloopigo, dus zwakke en weifelende regering te doen. » Thans, nu de straten van Parys weder levendig beginnen te worden en de gegoede bevolking terug komt, kunnen wij ons eerst eene juiste voorstelling vormen van het aantal weggeloopenen, van de groote uitwijk'ng, welke de hoofdstad prijs gat aan de heerschappij eener kleine minderheid. De Internationale zag zich onverwacht eene schoone gelegenheid voor eene onderneming aanbieden ; zij greep de gelegenheid aan , nam de zorg voor leiding en organisatie op zich, en deed dit maar al te wel, zoodat een toevallig opgerezen gezag een bewind
werd hetwelk twee maanden lang eene van de grootste steden deiwereld beheerschte en de legers van een geheel rijk tegen hield." -— Het officiele regeringsblad behelst in zijn nommer van 4 Jnnij een besluit van don heer Thiers, strekkende om de mobile nationale garde in stand te houden maar op eenen minder kostbaren voet in te rigten. — Het Journal des Débats van 5 Junij behelst een artikeli van eenen Franschen publicist over de middelen tot herstel van 's lands finantien. Het opmerkelijkste daarin, en hetgeen grooten bijval bij het genoemde blad vindt, is het betoog dat terugkeer tot het stelsel van besehermende invoerregten. tot het stelsel van kunstmatige bescherming der nationale nijverheid, niet het ware geneesmiddel voor'slands volksliuii&houdelijke en finantiele euvelen is. DUITSCHLAND. De Heichs-Ameiger bevat de volgende bekendmaking van de rijkskanselarij van 6 Junij: » Blijkens eene mededeeling van de Fransche regering is bij eene circulaire van het douane-bestuur van 2fi Mei verordend, dat alle op tractaten berustende bepalingen, welke vóór den oorlog op de handelsbetrekkingen tusschen Duitschland en Frankrijk toegepast werden, onverwijld weder in werking gebragt moeten worden. Dien ten gevolge is in het Duitsche tolgebied de bepaling van het tarief, waarbij het regt op Fransche wijnen op 2% rijksdaalders per centenaar gesteld wordt, weder in werking gebragt." OOSTENRIJK. Velerlei geruchten zijn in de laatste dagen te Weenen in omloop geweest, aangaande de voorwaarden van een vergelijk met de Czechische partij, welke haar door de regering zouden aangeboden zijn. Men beweerde dat de regering voornemens was de kieswet voor de landdagen te wijzigen, nieuwe verkiezingen voor de landdagen uit te schrijven, door de nieuw verkozen landdagen afgevaardigden voor eenen Rijksraad ad hoe te doen benoemen, en door dezen het vergelijk met Boliemen te doen bezegelen Aan de Ozechen zouden de volgende concessien gedaan worden: instelling van een opperste geregtshofvoor Bohemen, Moravie en Silezio te Prag; opheffing van het kroonland Silezie, en verdeeling van hetzelve in twee districten, waarvan het eene bij Gallicie en het andere bij Moravie gevoegd zou worden ; voorts de benoeming van een specialen minister voor Bohemen ; de stichting eener Czechische hoogeschool, welke al de faculteiten zou bevatten , enz. De half-officiele Weener Abendpost van 5 Junij zegt gemagtigd te zijn, om te verklaren dat al die geruchten geheel van grond ontbloot zijn. R ü S L A N D. Volgens den Golos , een Russisch dagblad van St. Petersburg, zijn de onderhandelingen tusschen het gouvernement en eene yereeniging van capitalisten te Moskau omtrent den spoorweg van Moskau tot Kursk dezer dagen tot de gewenschte uitkomst gebragt; die vereeniging zou den genoemden spoorweg overnemen tegen betaling eener som van zeven en vijftig millioen roebels. — Het dagblad van Turkestan , de nieuwe provincie van het Russische rijk in Midden-Azie , berigt dat in het begin der maand Maart jl. te Taschkent een almanak in de inlandsche taal en ten dienste der inlanders gedrukt en uitgegeven is ; dit eerste te Taschkent gedrukte boek had zoo veel opgang gemaakt, dat er reeds een herdruk noodig was geworden. ZWEDEN EN NOORWEGEN. In de troonrede tot sluiting van den Zweedschen Rijksdag [zie ons n°. 127] is door den Koning aangekondigd dat in den loop van dezen zomer een buitengewone Rijksdag zal worden bijeen geroepen om zich uitsluitend bezig te houden met de quaestie der legerorgaliisatie, nadat de daaromtrent dour de regering voorgedragene plannen in de afgeloopen zitting niet tot stand gekomen waren , omdat men aan derzelver goedkeuring onaanneemlijke voorwaarden had willen verbinden. Volgens berigten uit Zweden, door de Nord-Deutsche Allgemeine Zeitung medegedeeld , zou er niet veel uitzigt bestaan op een gunstiger resultaat der beraadslagingen van een buitengewonen Rijksdag, indien althans hetzelfde plan onveranderd door do regering voorgedragen wierd. » Hoe weinig er aan te denken is, zegt de bedoelde berigtgever, dat de regering de versterking der > levende strijdkrachten" door de algemeene dienstpligtigheid anders dan door trapsgewijze afschaffing van het thans bestaande zoogenaamde ingedeelde leger bereiken zal, blijkt nu reeds uit talrijke manifestatien van den in de landprovinciën heerschenden geest. Onder anderen hebben verscheiden leden der Tweede Kamer, na het einde der beraadslagingen over de wet betreffende s lands verdediging, adressen van dankbetuiging uit hunne woonsteden ontvangen, die aan de meerderheid der Kamer gerigt waren. Uit een kerspel in Norrland is zulk een adres ingezonden, waarin gezegd werd : >• Sedert wij vernomen hebben dat eene meerderheid van 27 leden als voorwaarde van de aanneming der algemeene dienstpligtigheid de afschaffing van » het indeelingswerk " gesteld heeft, kunnen wij uitroepen: leven de vertegenwoordigers die hunnen pligt gedaan hebben. Duizenden van stemmen zullen u welkom heeten, wanneer gij in ons midden terugkeert, en uw geweten zal u het getuigenis geven dat gij aan de zijde der groote volksmassa staat en het woord van den grooten Gustaaf Wasa op u toepassen moogt, dat gij vooruit gegaan zijt met God en Zwedens volk." Het dagblad van Christianstadt (in het zuiden van Zweden) van 24 Mei, zegt over hetzelfde onderwerp: n Indien de regering gelooft dat zij door een buitengewonen Rijksdag hare voordragt tot uitbreiding van den dienstpligt met handhaving van het nindelta- werk" zal kunnen doordrijven, dan toont zij geheel en al onbekend te zijn met de in het laud heerschende denkwijze. De vertegenwoordigers der plattelands bevolking zullen aan zulk een voorstel nooit hunne goedkeuring schenken, en do vertegenwoordigers van deze zijn het, die de meerderheid uitmaken. Mogt het intusschen aan de regering gelukken eene kleine meerderheid te verkrijgen en de voordragt zoo doende tot wet te verheffen, dan zou deze uitkomst in alle oorden des lands de grootste ontevredenheid verwekken. Deze zou zich niet in gewelddadig verzet tegen de overheid openbaren — daar-
voor is het Zweedsche volk to verlicht en te bezadigd — maar wij ze""en vooruit, dat de landverhuizing naar Amerika schromelijk zou toenemen, en dat degenen, van welken het voorstel is uitgegaan, de behaalde overwinning weldra ten zeerste zouden betreuren. ENGELAND. In de eergisteren gehouden zitting van het Britsche Lagerhuis is de discussie over de artikelen van de voordragt der regering tot verbetering der leger-organisatie voortgezet; daarbij bleek dat de tegenkanting tegen die voordragt aanhoudt, ja sterker wordt; evenwel is in die zitting geen van de ingediende amendementen aangenomen. De presidentminister Gladstone verklaarde dat het gouvernement eene definitive beslissing van het Huis over die bill, alstaede over de voordragt tot invoering der geheime stemuitbrengin? voor de verkiezingen, in den loop dezer parlementszitting, al zou zij ook tot in September duren moeten, Verkrijgen wilde. TURKYE. La Turquie , een Fransch dagblad van Konstantinopel, behelsde in het laatst der vorige maand een artikel hetwelk aldaar en elders de opmerkzaamheid heeft getrokken dewijl dat blad als een onderliandsch orgaan der Porte wordt beschouwd. Daarin werd beweerd: dat Turkye het vraagstuk der »Islamitische eenheid" onverwijld tot oplossing behoorde te brengen op gelijke wijze als het vraagstuk der Italiaansche en dat der Duitsche eenheid tot oplossing waren gebragt; dat het te dien einde Egypte en Tunis weder onder zijn onmiddellijk gezag moest brengen , en dat dit thans ligtelijk te doen zou zijn daar de gevolgen van den Fransch-Duitschen oorlog de mogendheden nog bezig hielden. ITALIË. Het Italiaansche gouvernement heeft de goedkeuring der wetgevende kamers gevraagd op de met Zwitserland en Duitschland aangegane overeenkomst tot het aanleggen eener spoorweglinie over den St. Gotthard. Bij de Kamer is door de commissie van rapporteurs voorgesteld het betrekkelijke wetsontwerp aan te nemen onder beding dat beproefd worde eenen tunnel door den St. Gotthard aan te leggen gelijk aan dien welke onder den Mont-Cenis door loopt. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Versailles , 6 Junij. De benoeming van den generaal Leflö tot gezant te St. Petersburg is nog niet door het regeringsblad bekend gemaakt, maar wordt als zeker beschouwd. Al de overige benoemingen worden in dat blad aangekondigd, met bijvoeging dat Picard en Leflö tot andere functien geroepen zijn % In de Nationale Vergadering heeft de minister van flnantien een ontwerp van wet ingediend, waarbij hij gemagtigd wordt, om eene leening tot een bedrag van 2V« milliarden te sluiten tor betaling van de oorlogscontributie en ter dekking van de voorziene tekorten. Dit ontwerp is aan de begrootingscommissie verzonden. Door den minister van justitie is een wets-ontwerp ingediend, strekkende om te bepalen dat geregtelijk zal worden geconstateerd, welke militairen van September 1870 tot 30 Mei 1871 vermist zijn geworden. Het wets-ontwerp betreffende het herstel der Vendöme-zuil is van de orde van den dag geschrapt; de behandeling daarvan is uitgesteld. Naar men verzekert bestaat er uitzigt op eene vereffening van hot geschil tusschen den heer Thiers en de commissie betrekkelijk de afschaffing der verbanuingswetten. Versailles, 7 Junij. Het regeringsblad bevat de benoeming van den heer Picard tot gouverneur der Bank en van den heer Rouland tot procureur-generaal bij het hof van rekeningen. Men bevestigt dat eene schikking tusschen den heer Thiers en de commissie voor de verbanningswetten nabij is. Naar men verzekert zullen de prinsen van Orleans hun mandaat nederleggen na de goedkeuring van hunrie geloofsbrieven en na de afschaffing der ovengenoemde wetten, en zal het linker centrum voorstellen de volmagt van den heer Thiers te bestendigen voor den duur van de tegenwoordige Nationale Vergadering. Parys , 6 Junij. De postgemeenschap tusschen Parys en het buitenland is geheel hersteld. Er is bevel gegeven om al de burgerlijke ambter aren der Commune in hechtenis te nemen. Londen , 6 Junij. In het Lagerhuis heeft de heer En field verklaard dat door het Fransche gouvernement geene officiele mededeeling aan lord Lyons gedaan was betreffende de opheffing van het handelsverdrag, maar dat alleen toespelingen op sommige bepalingen daarvan gemaakt waren. Te Gateshead hebben onder de werklieden, die den arbeid gestaakt hebben, eenigo wanordelijkheden plaats gehad ten gevolge van de aankomst van een aantal timmerlieden uit Belgie. In Wales hebben 1"2,000 mijnwerkers het werk gestaakt;- 2300 daarvan hebben den arbeid hervat, nadat de gevorderde verhooging van het loon met 5 percent toegestaan was. Verdere wanordelijkheden zijn aldaar niet voorgevallen. Weene.v , 6 Junij. In het Huis van Afgevaardigden van den Rijksraad was heden de beraadslaging over de begrootingswetten aan de orde. De heer Gross deed het voorstel om vooralsnog die wetten niet in behandeling te nemen. Tegen dit voorstel spraken de heer Smolka (uit Gailicie) die verklaarde dat zïjne partij de regering ondersteunde, dewijl zij zich overtuigd hield dat men geene reactie te vreezen had , alsmede de heeren Weigel en Plener. Het voorstel werd verdedigd dooide heeren Giskra, Mayerhofer en Rechbauer. De discussie zal morgen voortgezet worden. Er zijn nog 7 redenaars ingeschreven. Madrid , 6 Junij. Volgens geruchten bestaat er verschil van gevoelen tusschen den minister van finantien Moret en de commissie voor de begrooting. De heer Moret zou zijn ontslag willen nemen indien het geschil niet vereffend wierd. Dezen avond zal de commissie eene bijeenkomst met den minister houden. Florence , C> Junij. De generaal Robillant is tot gezant van Italië te Weenen benoemd. De Italië berigt dat de generaal De Vecchi naar Egypte vertrokken
is met eene zending van het gouvernement betreffende de vestiging van eene Italiaansche nederzetting aan de Roode Zee. De heer d'Harcourt is uit Rome hier aangekomen. De dagbladen bevatten eene encyclica van den Paus, waarin de volken vermaand worden om ter gelegenheid van het pauselijke jubilaeum den Hemel te danken. New York , 6 Junij. Het landbouw -bureau ontkent een ongunstig rapport te hebben uitgegeven omtrent de vooruitzigten van den katoenoogst. Een groot gedeelte van Galveston is verleden Zaturdag ten gevolge van een hevigen storm onder water gezet. '\ ele schepen zijn verongelukt ; menschen zijn er niet omgekomen. Goudagio 123/ g . Hongkong , 26 Mei. Een van Macao naar Callao bestemd schip, met 600 koelies aan boord, is eene prooi der vlammen geworden.
---

