NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Junij 1871.
lïij Koninklijk besluit van 8 Junij 1871, n°. 10, is benoemd tot 2den luitenant bij het corps gevormd uit de vereeniging ter oefening in den wapenhandel te Soest en Baarn »Prins Hendrik der Nederlanden", G. A. F. Gowthorpe. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1871, n°. 19, is iian de na te melden officieren bij de dienstdoende schutteiijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Amsterdam, aan jhr. J. P. E. HoeufFt, als 2den luitenant; bij die te Utrecht, aan mr. J. A. Hof'kes, als 2den luitenant. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Tiel, tot kapitein commandant G. W. Post, thans 1ste luitenant; bij die te Dordrecht, tot kapitein jhr. F. J. van den Santheuvel, thans 1ste luitenant; tot Isten luitenant mr. E. baron Collot d'Escury , thans 2de luitenant; bij die te Kampen , tot 2den luitenant G. H. L. Bakhoven, thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Junij 1871, n°. 16, is de heer A. Lavertujon erkend als consul-generaal van Frankrijk te Amsterdam , op den voet van vreemd onderdaan. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij 1871, n°. 14 , is : aan J. A. Muller, op zijn daartoD gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid en vice-president der commissie van administratie over de gevangenissen te Woerden ; het vice-presidium der commissie van administratie over de gevangenissen te Woerden opgedragen aan S. Lagerwey , lid der commissie ; en benoemd tot lid der meergemelde commissie J. C. ten Noever de Brauw, medecinae doctor aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij 1871 , n°. 15, is aan mr. J. H. C. Cazius, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Roermond , en is benoemd tot lid van gemeld collegie mr. C. L. J. Cornelis, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Roermond. Bij besluit van den 8sten dezer, n*. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den vice-admiraal H. Camp, commandant en inspecteur van het corps mariniers, op zijn daartoe gedaan verzoek, ter zake van langdurige dienst, krachtens § 1 a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), met ingang van den eersten Julij aan-taande, op pensioen te stellen, onder dankbetuiging voor de vele goede en langdurige diensten zoowel bij de zeemagt als bij het corps mariniers bewezen, onder toekenning, ingevolge § a van art. 11, in verband met art. 11 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n". 127), van een jaarlijksch pensioen van achttien honderd gulden (f 1800). Bij besluit van den 8sten dezer, n°. 28 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den eersten Julij aanstaande, bij het corps mariniers , te bevorderen : tot kolonel, commandant, den luitenant-kolonel D. Vreedenberg; tot luitenant-kolonel, de majoors J. J. Soer en J. H. Stengel, en den kapitein der 1ste klasse I. Gautier; tot kapitein der 1ste klasse, de kapiteins der 2de klasse L. F. Geill en J. P. H. Sesseler; tot kapitein der 2de klasse, den lsten luitenant M. C. Koning, en tot lsten luitenant, den 2den luitenant H. B. Stenfert. Bij besluit van den 7den Junij 1871, n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den lsten luitenant administrateur van kleeding en wapening H. J. van Zoetendaal, thans op non-activiteit, krachtens art. 42 , § 2 c, der wet van den 28gten Augustus 1851 (Staatsblad n". 128), op pensioen te stellen , en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), te bepalen op f' 670 'sjaars. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat dit jaar drie jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsteu Januarij van dit jaar den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog
niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1854 of 1855. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in ; 1°. het schrijven van eene schoone hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en P>ngelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zjnder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van <le gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere , maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelaiingi Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten ; 1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort ; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is : 2". diens geboorte-acte ; en eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 'sGravenhage, den llden April 1871. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens eene mededeeling van de directie der stoomvaartmaatschappij «Nederland" heeft de voor Nederlandsch Indie bestemde brievenmaal aan boord van het stoomschip Willem III , bij de ramp van dat vaartuig niet kunnen gered worden. De pogingen om in de ijzeren postkamer door te dringen, bleven, ten gevolge van de stiklucht in den gang aan stuurboordzijde die toegang tot die kamer verleende, geheel vruchteloos, terwijl de hoop dat ten gevolge van de groote hoeveelheid water, die in het brandende schip gepompt was, de gemelde kamer niet gloeijend zou zijn geworden, en dus de inhoud daarvan nog voor een gedeelte te regt zoude komen, mede verijdeld werd, zijnde na onderzoek gebleken , dat in de postkamer alles tot asch was verbrand. 'sGravenhage, den 9den Junij 1871. De Minister van Finantien, B lussé. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de gtsckillen van bestuur , op Woensdag den 14den Junij 1871 , des voormiddags ten elf' ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Parysche Constitutionnel zegt in zijn nommer van gisteren; » Volgens berigten die wij reden hebben voor gegrond te houden, is het verschil van gevoelen, hetwelk zich tusschen het Hoofd der uitvoerende magt en een deel der Nationale Vergadering voorgedaan had , geheel verdwenen. Aangaande de prinsen van Orleans zou er overeen gekomen zijn dat hunne verkiezing als leden der Vergadering goedgekeurd zou worden maar dat zij niet als leden zouden zitting nemen. De heer Thiers schijnt zich met dat vergelijk vereenigd te hebben. «Dientengevolge, en krachtens een door de commissie van rapporteurs genomen besluit, hebben drie van hare leden , de hertog de Broglie, de graaf d'Audiflfret-Pasquier en de heer de Batbie, zich bij den hertog van Aumale en bij den prins van Joinville vervoegd om hen bekend te maken met hetgeen er te hunnen aanzien door do commissie in overleg met het Hoofd der uitvoerende magt was bepaald. Aan de toetreding der prinsen daartoe is, naar het schijnt, niet te twijfelen. » De discussie over do toelating der prinsen van Orleans zal misschien
een voorstel tot bestendiging van het den heor Thiers opgedragen gezag uitlokken; doch waarschijnlijk zal zij geene andere uitkomst hebben dan herstelling der gebannen prinsen in het gemeene regt. Alsdan zal ook dat voorstel achterwege kunnen blijven; doch in geval de discussie eene wending nam die gevaarlijk voor de bestaande orde van zaken wierd, zou het nuttig zijn den heer Thiers voor een bepaald tijdsbestek van zekeren duur met de uitvoerende magt te bekleeden." Ook voor het tot stand komen der voorgenomen geldleening acht de Constitutionnel eene bestendiging van het gezag des heeren Thiers wenschelijk. Deze wordt door het Journal des Débats ontraden, als zynde onvereenigbaar met den wapenstilstand tusschen de partijen. Twee ledeD der Nationale Vergadering, de heor Marcel Barthe en de generaal Billot, hebben , ter wering der kuiperijen van kroonpretendenten, dienstig geacht voor te stellen het verblijf op het Fransche grondgebied aan alle leden der in Frankrijk geregeerd hebbende geslachten te ontzeggen tot den tijd toe waarop het land zich eene nieuwe staatsregeling zou hebben gegeven. Naar de verzekering van het republikeinsche dagblad le Siècle is verleden Zondag een nieuw manifest van den graaf van Chambord in de kerken door de pastoors van den kansel afgelezen ; daarin zou gezegd worden dat er voor Frankrijk maar e'én weg tot herstel zijner grootheid en welvaart overbleef', namelijk het gezag van zijn legitiem vorstenhuis te huldigen door Henri V tot den troon te roepen. — In de verleden Dingsdag gehouden zitting der Nationale Vergadering is beraadslaagd over het door eenige leden gedane voorstel om landerijen in Algerie, te zamen hoogstens 100,000 hektaren, om niet beschikbaar te stollen voor die inwoners van den Elsas en Lotharingen, welke hun land zouden verlaten liever dan onderdanen van Duitschland te worden, en die naar Algerie zouden willen verhuizen. De Vergadering heeft zicb met dat voorstel vereenigd In die zitting is door de regering magtiging gevraagd tot het aangaan eener geldleening van hoogstens vijt en twintig honderd millioen frarcs, welke som, gelijk de minister van finantien zeide, dienen zou om twee duizend millioen francs van de door Duitschland opgelegde krijgsschatting te voldoen, alsmede om het waarschijnlijke tekort op de dienst van 1870 en op die van 1871 te dekken. De minister verzocht de vergadering om het betrekkelijke wetsontwerp ten allerspoedigste in behandeling te nemen en af te doen Aan het publiek in Kngeland wordt door het Daily News voorgehouden dat het gevaarlijk is in die geldleening van honderd millioen pond sterling, de grootste leening welke in de finantiele geschiedenis der Staten bekend is, in te schrijven zoo lang er nog maar een voorloopig bestuur in Frankrijk bestaat. Het blad geeft aan de kapitalisten den raad om met het beleggen van geld in Fransche fondsen te wachten tot dat er eene definitive regering in Frankrijk bestaat, en wel eene regering die ronduit eene vreedzame staatkunde belijdt en toont zich niet te laten wegslepen door het denkbeeld om wraak aan Duitschland te nemen, en om de ondergane nederlagen uit te wisschen. Het acht die raadgeving des te noodiger dewijl in Frankrijk èn de legitimistenpartij èn die der Orleanisten voedsel aan dat denkbeeld geven. Frankrijk kan zich, meent het Daily News, wel opbeuren en weder tot welvaart komen, mits het maar het denkbeeld van wraakoefening jegens Duitschland, en in het algemeen den soldaten-geest en de verzotheid op krijgsroem ter zijde stelle. — Eergisteren zijn te 1'arys de lijken van den aartsbisschop en van de andere personen , welke door de Commune als gijzelaars gevangen gezet waren en ter dood gebragt zijn, met groote staatsie ter aarde besteld. Eenige van de ministers en bijna alle leden der Nationale Vergadering werden in den lijkstoet gezien. De plegtigheid heeft in ongestoorde orde plaats gehad. de vrees dat er hier of daar uit huizen of vensters op den stoet zou gevuurd worden heeft zich niet bewaarheid, — Da Constitutionnel behelst in zijn nommer van gisteren de volgende berigten : » Sedert oen paar dagen waren er geruchten in omloop van eene ernstige gisting onder de bevolking van Lyon. Het gouvernement heeft dien ten gevolge dadelijk maatregelen genomen. De aanlegger der oproerige beweging was zekere Victor Cyrille, een man die het oproer maken in den geest der Parysche Commune tot zijn bedrijf gemaakt heeft: hij was te Lyon nog niet verder gegaan dan het verspreiden van placaten en oproepingen van meer of' min opruijenden aard. Die man is , gelijk een den 6den bij het ministerie van binnenlandsche zaken ontvangen telegram uit Lyon meldt, gegrepen en in hechtenis gesteld. Er bestaat nu alle grond om te denken dat de kalmte in Lyon voor goed hersteld is. » Onder de bevolking van Toulouse vertoonden zich in de laatste dagen blijken van eenen geest welke de voorstanders van de zaak der openbare orde bezorgd maakte. Een zeker aantal heethoofdige lieden liep er langs de straten en zocht er aanhangers voor eene oproerige beweging in den geest der Parysche Commune te vinden, hoewel de Commune zelve in Parys reeds gevallen was. Doch er zijn door de burgerlijke en door de militaire overheid krachtdadige maatregelen genomen; en verleden Dingsdag was reeds een gedeelte der nationale garde van Toulouse ontwapend." OOSTENRIJK. Gelijk na het bekend worden van het antwoord des Keizers op het adres van het Huis van Afgevaardigden des rijksraads door velen verwacht was, is in de zitting van dat Huis van den 6den dezer door de constitutionele partij eene poging gedaan om de aan de orde gestelde beraadslaging over de begrootingswetten tegen te houden. Dat voorstel werd door den heer Gross ingediend en toegelicht. Hij begon met kortelijk de bekende grieven tegen het ministerie Hohenwart te herinneren, en vervolgde aldus: » Toen het ministerie bij zijne optreding zijn programma bekend maakte, werd ieder Oostenrijker met droefheid vervuld; maar toen het met zijne middelen tot uitvoering daarvan te berde kwam, ontstond bij een iegelijk de overtuiging, dat met dit ministerie eene vruchtbare zamenwerking van de volksvertegenwoordiging niet denkbaar is. Deze overtuiging hebben wij dan ook manhaftig uitgedrukt-in het adres aan Zijne Majesteit. ii Nadat ons adres, gelijk wij met diep leedwezen ontwaard hebben, niet genoeg in aanmerking genomen, of' althans niet als op voldoende gronden berustende beschouwd is geworden, schiet er voor de volksvertegenwoordiging slechts ée'n weg over, namelijk aan de regering de middelen te weigeren, die ze bezigen wil tot doeleinden en langs wegen
welke wij voor den Staat gevaarlijk en verderfelijk oordeelen ; en wij doen daarom het volgende voorstel: >• Overwegende, dat in constitutionele Staten de eendragtige zamenwerking der regering met de meerderheid der volksvertegenwoordiging eene volstrekte voorwaarde voor de ontwikkeling van den Staat en een noodzakelijke grondslag van den inwendigen vrede is ; ii Overwegende, dat de tot dus ver van deze regering uitgegane handelingen bij herhaling door het Huis van Afgevaardigden verklaard zijn on vereenigbaar met het welzijn van den Staat te wezen; ii Overwegende, dat de regering des niettegenstaande in functie blijft zonder te gelijker tijd een beroep op de kiezers te doen ; «Overwegende, dat de rigting , waarin het ministerie zich beweegt, de verzwakking van het centrale gezag, de algeheele opheffing der parlementaire rijksvertegenwoordiging, ja zelfs de ondormijning deiconstitutie , der eenheid en der magt van het rijk ten gevolge hebben moet en welligt deszelfs bestaan bedreigt; ii Overwegende, dat het Huis van Afgevaardigden het mot zijne onwankelbare trouw jegens de Keizerlijke dynastie , met zijne waardigheid en met zijne verantwoordelijkheid jegens de bevolking onvereenigbaar oordeelt, aan een ministerie, hetwelk naar zulke doeleinden streeft, de middelen daartoe te bewilligen ; ii Gelieve het Huis te besluiten, dat voor alsnog niet zal worden overgegaan tot de beraadslaging over het verslag der finantiele commissie betreffende de middelen ter bestrijding der staatsuitgaven voor het jaar 1871." Vóór het voorstel spraken in de zitting van den 6den de afgevaardigden Giskra, Mayerhofer en Rechbauer; tegen hetzelve de heeren Smolka, Weigl en Plener. Het uitvoerigst sprak de heer Giskra, oudminister van binnenlandsche zaken, die in den aanhef zijner rede vooral aan het ministerie verweet dat het de door zijne voorgangers ontworpen wet omtrent de betrekkingen tusschen staat en kerk niet bij don Rijksraad indiende. Hij bestreed verder met nadruk de voordragt tot uitbreiding van de autonomie der landdagen en die betreffende Gallicie. Het was de blijkbare bedoeling der regering , zeide hij , om de constitutie te wijzigen en wel in don geest van het foederalismus, hetgeen op de vernietiging der monarchie moest uitloopen. De oppositie was niet tegen de Kroon gerigt; het ministerie beriep zich op het vertrouwen der Kroon , maar ondervond van de zijde des parlements bepaald wantrouwen. Er schoot dus voor het ministerie niets anders over dan het Huis van Afgevaardigden te ontbinden en een beroep op de kiezers te doen. Dat was het doel, waartoe het voorstel tot weigering van behandeling der begrooting strekte; aan eene weigering der belastingen dacht niemand. i De beraadslagingen zijn voortgezet in de zitting van den 7den, waaromtrent de dus ver ontvangen Weener bladen nog geen verslag geven. Blijkens een gisteren medegedeeld telegram is in die zitting het voorstel verworpen met eene meerderheid van 10 stemmen; eene uitkomst, die vrij algemeen verwacht werd, daar een deel der constitutionele partij, en met name de groote grondbezitters, er bezwaar in zag om de behandeling der begrootingswetten te weigeren. RUSLAND. In Rusland wordt bij het gouvernement, en op deszelfs uitnoodiging bij de gewestelijke vertegenwoordigingen , beraadslaagd over eene verandering in het belastingstelsel, welke een uitvloeisel van de groote hervorming der boeren-emancipatie is en die thans, nu de algemeene verpligting tot de krijgsdienst in Rusland als beginsel is aangenomen, geacht wordt geen uitstel te lijden. Het betreft het hoofdgeld, een van do voornaamste middelen tot stijving der schatkist; deze belasting moest aanvankelijk door of voor de lijfeigenen worden opgebragt, en sedert de emancipatie drukt zij uitsluitend den boerenstand. Thans is het te doen om die belasting te vervangen door eene algemeene belasting op de haardsteden en op de vaste goederen. ENGELAND. De president-minister Gladstone, een verzoek van wege republikeinsche voreenigingen van Londen ontvangen hebbende om bij het Fransche gouvernement tusschenbeide te komen in het belang der gevangen genomen opstandelingen, en om te zorgen dat Engeland eene onschendbare wijkplaats voor alle politieko vlugtelingen zou blijven, heeft daarop bij een schrijven van den 5den dezer het volgende doen antwoorden: li De heer Gladstone is buiten staat om te zeggen dat Harer Majesteits gouvernement aan uwe wenschen zal kunnen voldoen. Aangaande de noodzakelijkheid om te zorgen dat Engeland eene onschendbare wijkplaats voor alle politieke vlugtelingen blijve, verklaart de heer Gladstone. dat Harer Majesteits gouvernement ongetwijfeld , de gelegenheid voorkomende , zal handelen naar elke door de bestaande wetgeving aan hetzelve verleende bevoegdheid , in dit gelijk in ieder ander geval." Dit antwoord voldeed aan de adressanten niet; zij klaagden dat de heer Gladstone dubbelzinnig antwoordde, terwijl de minister van buitenlandsche zaken een onheilspellend stilzwijgen in acht nam. — De uitvoerhandel van het Britsche Koningrijk had in de maand April jl. omstreeks twee en een half per cent in waarde minder bedragen dan in April 1870. De maand Mei heeft eene gansch andere uitkomst opgeleverd ; blijkens de officiele handelsstaten heeft de uitvoerhandel in de vorige maand eene waarde bedragen van 19,099,880 pond sterling, dat is omstreeks veertien per cent meer dan gedurende Mei 1870, en zestien per cent meer dan in Mei 1869. ITALIË Volgens berigten uit Florence-van 2 Junij had de minister van oorlog, de generaal Ricotti, verklaard zijn ontslag te zullen nemen indieu zijne voordragt tot wijziging van de organisatie der legermagt niet door de Kamers wierd afgedaan vóór de verplaatsing der regering naar Rome. Tevens was de Kamer door den president-minister Lanza uitgenoodigd om althans tot 15 Junij vergaderd te blijven en om wetsontwerpen van zulken aard als dat op het krijgswezen , dat tot betere verzekering der algemeene veiligheid en dat betrekkelijk de St. Gotthard-spoorwe<*linie, niet te verschuiven tot dat zij in Rome zitting zou houden. De linker zijde wilde alle aanhangige zaken verschuiven tot de in Rome te houden zittingen, ten einde het ministerie in de noodzakelijkheid te brengen om het parlement in Rome te openen op 1 Julij,
■dat is de dag bepaald voor de verplaatsing van den zetel des gouvernements. Doch de Kamer heeft zich vereenigd met eene motie van orde, welke aan haar de verpligting oplegt om tot 1 Julij vergaderd te blijven en die, wel beschouwd, vrijheid aan het ministerie laat om het parlement in Rome te openen op den tijd die het best met zijne inzigten zal strooken. Er werd dan ook, blijkens de aangehaalde berigten uit Florence, vrij algemeen verwacht dat de wetgevende kamers van het koningrijk eerst tegen de maand November dozes jaars zouden worden opgeroepen om in Rome zitting te houden. De Koning zou zich dan insgelijks naar Rome begeven en er eene troonrede uitspreken: men vleide zich met de hoop dat Zijne Majesteit alsdan door de gezanten der mogendheden vergezeld zou worden , en dat de beweging der gemoederen , in Europa door het bezetten van Rome veroorzaakt, invusschen tot bedaring zou komen GRIEKENLAN D. Reeds is gemeld dat de wetgevende vergadering van Griekenland met 62 tegen 51 stemmen besloten heeft aan het gouvernement het noodige geld te bewilligen om de door Engeland geëischte schadevergoeding van duizend pond sterling te betalen aan de weduwe van den heer Loyd, eenen van de Engelschen die ten vorigen jare nabij Marathon -door Grieksche struikroovers vermoord zijn. Uit de nadere berigten blijkt dat dit besluit eerst na eene onstuimige discussie van verscheiden dagen genomen is. In die discussie werd door al de sprekers Engelands eisch ongegrond en onbillijk genoemd; er werd betoogd dat hij op geen voorschrift of regel van het volkenregt steunde; dat het eene van die vorderingen was, welke enkel aan kleine Staten door overmagtige mogendheden werdon gedaan; dat Engeland zijne overmagt aan kleine Staten plagt te doen gevoelen, maar zulks thans jegens Griekenland met bijzondere hardheid deed. Van de z jde der regering werd gezegd dat er wel geene volkenregtelijke verpligting tot het betalen der schadevergoeding bestond, maar dat Griekenland om des vredes wille en ter vermijding van erger ze diende te betalen; met dit gevoelen heeft do meerderheid zich vereenigd, doch schoorvoetend en onder de klagte dat het regt van den sterkste thans in Europa heerschte. TELEGR APHISCHE BERIGTEN. Versailles, 8 Junij. Naar men verzekert is eene schikking tot stand gekomen. De verbanningswetten zullen afgeschaft worden. De prinsen van Orleans hebben zich verbonden om, nadat hunne verkiezing goedgekeurd zal zijn, hun mandaat neder te leggen, en zich niet weder bij eenige verkiezing gedurende het bestaan der tegenwoordige Nationale Vergadering oandidaat te stellen. Men gelooft dat de heer Thiers heden eene rede houden en daarin de verzekering vernieuwen zal van zijn voornemen om de republiek te handhaven. De behandeling van het voorstel tot verlenging van de volmagt des heeren Thiers zal waarschijnlijk verschoven worden tot na ■den afloop der verkiezingen voor de voltalligmaking der Vergadering. De dag voor die verkiezingen is nog niet bepaald Men verzekert dat de leden der Commune Rossel en Courbet te Purys gevangen zijn genomen. De krijgsraden hebben hunne zittingen nog niet begonnen. Het Journal Offtciel maakt eene circulaire van den heer .Tules Favre van den 6den dezer over de oorzaken van den opstand bekend. De voornaamste dier oorzaken vindt hij in de ophooping van 300,000 werklieden te Parys, die door de talrijke onder het Keizerrijk ondernomene openbare werken derwaarts gelokt waien; in de woelingen der Jacohijnen, wier pogingen om oproer te stichten den Sisten October en den 22sten Januarij onderdrukt waren geworden; eindelijk in den verderfelijken invloed der Internationale, wier leerstellingen en gevaarlijke strekking in de circulaire uiteen gezet worden. Versailles, 8 Junij. In de zitting der Nationale Vergadering deelde •de heer Batbie mede, dat de commissie voorstelt de wetten tot verbanning van het geslacht der Bourbons af te schaffen; hij herinnerde de circulaire, door de prinsen van Orleans na hunne verkiezing uitgevaardigd, waarin zij verklaren dat zij zich aan de beslissing der natie onderwerpen , hetzij deze zich voor de republiek of voor de constitutionele monarchie verklare Het rapport van het negende bureau was gunstig voor de toelating van den prins van Joinville; het tiende bureau concludeerde tot goedkeuring der verkiezing van den hertog van Aumale. De heer BiHy diende een voorstel in van de afgevaardigden der nog door de Duitsche troepen bezette departementen, strekkende om het besluit aangaande de afschaffing der verbanningswetten en de geloofsbrieven der prinsen van Orleans nog uit testellen, ten einde alle voorwendsel te vermijden voor woelingen, die den toestand der bezette ■departementen zouden kunnen verergeren. P3en twintigtal leden van de linker zijde deed een voorstel van gelijke strekking. De heer Lebiond, procureur-generaal, deed de gevaarlijke gevolgen uitkomen , die de afschaffing der verbanningswetten en de goedkeuring ■der geloofsbrieven konden hebben. Onder de prinsen waren er, zeide hij, die als pretendenten optraden; ook was de burgeroorlog nog niet geheel onderdrukt, maar smeulde in de groote steden nog in het verborgen voort. De heer Batbie trachtte dezen spreker te wederleggen. Alsnu nam de heer Thiers het woord. Hij zeide dat hij nog nooit tegenover een zoo moeijelijk vraagstuk had gestaan; dat vraagstuk was van politieken aard en zou door de natie als zoodanig beschouwd worden. Den toestand des lands schetsende zeide hij; Wij hebben eene groote overwinning behaald, maar wij moeten ons niet aan illusien overgeven: de opstand is ontwapend, maar niet vernietigd. Men behoort alles te vermijden wat nieuw voedsel aan de hartstogten kan geven; men moet het hervatten van den arbeid bevorderen, en het vertrouwen des lands doen herleven; de mannen der nijverheid hebben het oog op deze Vergadering gevestigd; indien wij eensgezind blijven, indien wij vertrouwen inboezemen, dan zullen wij aan al onze verpligtingen kunnen voldoen. Wij moeten de ontruiming van het grondgebied zoeken te verkrijgen; na de ontruiming kunnen wij in de thans bezette departementen de belastingen heffen ; wij hebben thans een tekort van 400 millioen in de opbrengst der belastingen, wij moeten dus de toevlugt tot het crediet nemen, en daarvoor hebben wij het vertrouwen van Europa noodig. Men twijfelt niet aan Frankrijks crediet, maar men vreest dat de eensgezindheid geen stand zal houden.
Voortgaande verklaarde de heer Thiers dat hij eerbied voor het geslacht van Bourbon koesterde, en voegde er bij dat de verbanningswetten niet beschouwd moesten worden als een maatregel van proscriptie maar als een maatregel van voorzorg. Hij verklaarde dat hij vriendschap toedroeg aan het geslacht der Orleans, maar dat zijne liefde voor het land sterker was dan die vriendschap. Hij herinnerde den te Bordeaux tusschen de partijen gesloten wapenstilstand; hij verdedigde de revolutie van 4 September, en zeide dat men vergat dat men haar gewenscht had. De mannen van 4 September hadden den oorlog niet moeten voortzetten ; die fout werd echter niet te Parys begaan, maar door leden van het gouvernement buiten Parys, wier politieke handelingen aan razernij grensden en die hunnen persoonlijken wil in de plaats van Frankrijks gezag stelden. Hij zeide dat de vergadering te Bordeaux die dwingelandij had willen omverwerpen door de republiek. Hij legde uit, in welken zin hij republikein was. Sedert 40 jaren had hij gewerkt om aan Frankrijk eene constitutionele monarchie te geven; hij herinnerde hoe men te Londen meer vrijheid geniet dan te Washington, en hoe de constitutionele monarchie eene republiek is met eenen erfelijken president. Hij verklaarde dat hij aanvankelijk tegen de afschaffing der verbanningswetten gestemd was, omdat hij dien maatregel gevaarlijk achtte en nog acht, als kunnende aanleiding geven tot beroerten in het land , waar de burgeroorlog wel geëindigd is maar de hartstogten nog niet tot bedaren gebragt zijn ; maar hij zeide dat hij zich later met de denkbeelden der commissie vereenigd had, ten gevolge der door de prinsen aangegane verbindtenis dat zij niet in de Vergadering zitting nemen en niets doen zouden, wat de te hunnen aanzien bestaande vrees zou kunnen wettigen. Ten slotte betoogde de heer Thiers de noodzakelijkheid om in het belang van de orde en van het crediet alle quaestien, die de hartstogten kunnen opwekken , te verdagen; en hij eindigde met de woorden ; » De republiek is mij toevertrouwd ; ik zal haar niet verraden ; ik zal niemand bedriegen." Het voorstel tot afschaffing der verbanningswetten werd daarna met 484 tegen 103 stemmen, en dat tot goedkeuring der geloofsbrieven van den hertog van Aumale en van den prins van Joinville mot 448 tegen 113 stemmen aangenomen. Versailles, 9 Junij. Het rapport van den minister van finantien tot toelichting van het wetsontwerp betreffende de geldleening' doet de noodzakelijkheid uitkomen der spoedige betaling van twee milliarden , om de ontruiming van het grondgebied te verkrijgen. De minister rekent voor het tot stand komen der leening op het vertrouwen der vreemde natiën, maar vooral op de krachtige medewerking van Frankrijk. Hij betoogt hoe noodzakelijk orde en rust zijn om Frankrijk tot het vervullen zijner verpligtingen in staat te stellen, en zegt dat de regering besloten heeft de striktste zuinigheid in te voeren. Het gerucht van de benoeming des heeren Ferry tot gezant te Washington is ongegrond. Zürich, 7 Junij Het geregtshof heeft heden uitspraak gedaan in do zaak der personen, die beschuldigd waren van gewelddadige storing der orde, bij gelegenheid van het onlangs alhier door Duitsche ingezetenen gevierde vredefeest. Een aantal personen zijn schuldig vrklaard on tot gevangenisstraf van 1 tot 10 maanden en tot geldboeten van 20 tot 100 francs veroordeeld. Pera, 7 Junij. Heden morgen is gelijktijdig hier alsmede in Galata en Konstantinopel op verschillende plaatsen brand uitgebarsten. Gelukkig was er weinig wind, ten gevolge waarvan de schade, in vergelijking met hetgeen anders alhier doorgaans het geval is, niet groot was. Algemeen schrijft men het ontstaan dier branden aan misdadig opzet toe. Hucharest , 8 Junij. De Kamer heeft het onderzoek van al de geloofsbrieven ten einde gebragt en zich geconstitueerd. Tot voorzitter werd de streng-conservative prins Demeter Ghika verkozen. New York , 8 Junij. Goudagio 12 3 /„. Londen , 8 Junij. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 16,073,857; banknoten in omloop £ 24,145,370; voorraad edel metaal £ 25,219,227; portefeuille £ 16,H84,209; rekening met particulieren £ 17,890,496; rekening met de schatkist £ 9,690,194: reserve van banknoten £ 15,413,485.
---

