NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Junij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1871, n°. 16, 7Ïjn benoemd tot plaatsvervangers van den districts-veearts wien Groningen als standplaats is aangewezen : K. J. F. Lameris, te Warffum ; H. Buiskool , te Nieuwolda; Th. G J. Wight, te Bellingwolde; en J. Tietema, te Peize (Drenthe). Bij Zijner Majesteits besluit van 8 Junij 1871 , n°. 21 , is de heer M. Brüll, Nederlandsch consul te Pesth , bevorderd tot consul-generaal in Hongarye. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Door den Minister van Staat en van Binnenlandscho Zaken zijn tot buitengewone leden der commissie tot het afnemen van het eindexamen der kweekelingen van 's Rijks veeartsenijschool voor dit jaar benoemd de heeren: dr. L. C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht, dr. G. van Overbeek de Meijer, adjunct-inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Gelderland en Utrecht, en dr. T. A. van Schermbeek te Utrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge van het heerschen van de cholera in Turkije en aan de Zwarte Zee de toepassing van quarantaine-maatregelen is bevolen niet alleen op de schepen komende van Turkije, maar ook op die, welke eenige haven van de Zwarte Zee of hare zeeboezems na den lOden Mei 1871 verlaten hebben. i Gravenhage den 22sten Mei 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 1 in postzegels, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van 14 dezer, tot voldoening van successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 15den Junij 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Maandag jongstleden gehouden zitting der Nationale Vergadering is door den minister van finantien eene wet voorgedragen » tot vaststelling van verhooging van belaslingen en van nieuwe belastingen, ten einde te voorzien in de verpligtingen, voortvloeijende uit de kosten des oorlogs alsmede uit het tekort op de staatsbegrooting van 1870 en op die van 1871." Volgens deze voordragt zullen do registratie- en zegelregten met 90,000,000 francs worden verhoogd (waaronder 8,500,000 te verkrijgen door wederinvoering van het zegelregt op de dagbladen); de in- en uitvoerregten en scheepvaartregten met 244,000,000 fr.; de indirecte belastingen met 149,000,000 fr. (waarvan het meerendeel door verhooging van den accijns op wijn, bier en sterke dranken en van het regt op kroegen en slijterijen zou gevonden worden, en verder tien millioen fr. door eene belasting op de zwavelstokken, tien millioen door eene belasting op de vervaardiging van papier, en vijf millioen door eenen accijns op de chicorei); en eindelijk zou de brievenposterij door verhooging van het port op drukwerk vijf millioen fr. meer voor de schatkist moeten afwerpen. Die onderscheiden maatregelen zouden de ontvangsten der schatkist, naar de berekening der regering, met vier honderd acht en tachtig millioen francs vermeerderen. » Daarbij voegende wat er door voorgenomen bezuinigingen beschikbaar wordt — zeide de minister van finantien — komen wij tot een totaal van omstreeks zes honderd zestig millioen francs, als het bedrag der voor de nieuwe behoeften beschikbai-e middelen. Onder dat bedrag is er geen enkele centime die van den grondeigendom wordt geëischt, geen enkele centime die door de patenten, door de belasting op het personeel of door die op het mobilair geleverd wordt; kortom onze vier directe belastingen zullen geenerlei verhooging te dragen hebben. Aan den anderen kant zullen wij de Vergadering doen opmerken dat die nieuwe belastingen
zonder vermeerdering van het personeel der administratie zullen worden geïnd." Deze voordragt is op verlangen der regering, ter bevordering van den spoed, aan de bestaande budget-commissie, welke reeds op de hoogte der zaken is, toegezonden, en niet aan eene nieuwe commissie. » Tijdverlies zou in de tegenwoordige omstandigheden een groot verlies zijn — zeide de heer Thiers — immers eene geldleening aan te gaan is onmogelijk zoo wij niet gelijktijdig een toereikend onderpand aan de geldschieters aanbieden ; de geldleening moet goed gewaarborgd zijn ; de belastingen welke de middelen voor de rentebetaling en voor de aflossing opleveren zullen , moeten vooraf door de Vergadering bewilligd zijn." — Het Fransche gouvernement maakt onderscheid tusschen de Farysche opstandelingen en zelfs tusschen de leden der Commune; het acht geenszins het gedrag van hen allen even schuldig en even onverschoonlijk. Zoo heeft het naar de verzekering van Farysche dagbladen thans Beslayen Theisz , twee leden der Commune, die als gedelegeerden, de eerste bij de Bank van Frankrijk, de tweede bij de administratie der brievenposterij, nut gedaan of althans kwaads verhoed hebben , in vrijheid doen stellen onder beding dat zij Frankrijk verlaten en er niet terugkomen zouden. Hierin vond een lid van de uiterste linker zijde in de zitting der Nationale Vergadering van 12 Junij aanleiding om aan het gouvernement het verwijt te doen dat het even als al zijne voorgangers zijne vijanden bij administrative beschikkingen en als maatregel van politie verbande. De regering achtte ondienstig de toedragt der zaak uiteen te zetten ; doch do minister van openbare werken verklaarde » dat er niemand »ebannen was"; en die van binnenlandsche zaken » dat er door het gouvernement geenerlei uitbanning tegen iemand , wie ook, was uitgesproken" : welke antwoorden als eene bevestiging van het feit, wat de hoofdzaak betreft, opgevat zijn. — Naar de verzekering van den Constitutionnel zou er bij de Nationale Vergadering gedacht worden aan eene schorsing der werkzaamheden , maar zou deze vacantie in geen geval vóór het eind der volgende maand aanvangen; intusschen zou de Vergadering, met terzijdestelling van alie politieke vraagpunten , hare zorg aan de finantiele zaken, geldleening, nieuwe belastingen en staatsbegrooting van 1872, wijden. ITALIË Naar hetgeen uit Florence onder dagteekening van 8 Junij aan het Farysche Journol des Débats wordt geschreven, was de vrees voor eene Fransche tusschenkomst in de zaak van Rome bij de Italiaanschgezinden door twee omstandigheden verminderd, ten eerste door een artikel van het officiele dagblad van het Fransche gouvernement, hetwelk de goede betrekking tusschen de twee gouvernementen, het Italiaansche en het Fransche, doet uitkomen, en ten tweede door het feit dat het Fransche oorlogsschip hetwelk te Civita-Veccliia post houdt, op 4 Junij, den nationalen feestdag der Italianen waarop de afkondiging der Italiaansche constitutie herdacht wordt, had gevlagd, en wel op last van den Franschen ambassadeur bij den Heiligen Stoel. TURKYE. Wei Journal de Saint-Pétersboury , het dagblad van het Russische ministerie van buitenlandsche zaken, behelst van tijd tot tijd brieven uit Ivonstantinopel, waarin aangelegenheden van het Turksche rijk uit het oogpunt der Russische staatkunde worden beschouwd. Thans "eeft het een schrijven uit Konstantinopel, waarin het volgende voorkomt; » De oproerige Assyrs, in Arabie, zijn door de Turksche troepen overwonnen ; die troepen zullen evenwel nog eenigen tijd in de weder veroverde landstreek blijven, waaruit opgemaakt wordt dat de Forte van deze gelegenheid wil gebruik maken om andere volksstammen van Arabie aan haar gezag te onderwerpen n Dit wordt vooral aangeraden door de partij der "Islamitische eenheid - '; naar haren wensch zou de Porte maatregelen nemen tegen al diegenen welke stoornis in de eenheid der belijders van den I»lam brengen, waaronder in de eerste plaats de Onderkoning van Egypte en de Bey van Tunis gerekend worden. »De voorstanders van het beginsel der Islamitische eenheid, beschouwd als grondslag van de nationale staatkunde des Turkschen rijks, zouden die eenheid willen verwezenlijken door al de Mohammedaansche bevolkingen der Levant onder de regtstreeksche heerschappij des Sultans te brengen. Daar zij geene elementen voor eene Turksche nationaliteit in den Europeschen zin dezes woords vonden, hebben zij het godsdienstige beginsel omhelsd en besloten de halve maan tot leus en middenpunt voor de eenheid van het Turksche rijk te maken. » Indien de Porte aan die partij het oor leende en haar beginsel tot grondslag harer binnenlandsche staatkunde nam, zou dit tot bedenkelijke verwikkelingen kunnen leiden, vooral daar het niet mógelijk zou zijn dat beginsel in algemeene toepassing te brengen zonder aanwending van geweld en dwangmiddelen ; liet gevolg zou zijn dat de
Turksche finantien vorder achteruit gingen , dat de ehristen-bevolking van het Turksche rijk ongerust wierd, en dat ten laatste de buitenlandsche mogendheden zich tot tusschenkomst genoopt zagen. «Gelukkig is er niets waaruit blijkt dat de Sultan of'de grootvesier gezind is .om het oor aan de i*aadgevingen van de partij der Islamitische eenheid te leenen; en in het algemeen is het een feit dat de leer dier partij tot nog toe niet in den geest van het Turksche volk is doorgedrongen." — Een voornaam dagblad van Smyrna. de Impartial, verzekert dat de Porte besloten heeft de verpligting tot de krijgsdienst uit te breiden tot de christen-onderdanen des Sultans; deze zijn daarvan thans vrij en betalen voor dien vrijdom een klein hoofdgeld, hetwelk jaarlijks slechts 000,000 Turksche ponden of minder opbrengt; terwijl de Turksche volksstam, sedert eeuwen uitsluitend belast met de verdediging des rijks, daardoor belet wordt in getalsterkte aan te groeijen zoo als de andere volksstammen in het rijk. BELGIE. De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft gisteren , na vele dagen beraadslagens, de begrooting van het ministerie van openbare werken voor het loopende jaar, ten bedrage van 47,749,586 francs, aangenomen met 72 tegen 1 stem, terwijl drie leden weigerden hunne stem uit te brengen. Bij deze gelegenheid heeft de regering aangekondigd dat zij binnen kort eene veel omvattende wet, strekkende tot uitvoering of voltooijing eener reeks openbare werken, zal voordragen. Verlenging tot Julij 1874 vragende van de magtiging om buitenlanders des noodig van het Belgische grondgebied te verwijderen, heeft de regering de verpligting op zich genomen om telken jare verslag aan de wetgevende kamers te doen van het gebruik hetwelk zij van deze magtiging heeft gemaakt. Dit wordt in het betrekkelijke ontwerp van wet bepaald. ENGELAND. In de verleden Maandag gehouden zitting van het Hoogerhuis werd door den graaf Russell voorgesteld » Hare Majesteit te verzoeken om hare bekrachtiging te onthouden aan elke schikking tot vereffening der ^4Za6amo-quaestie, waarbij iets anders als toetssteen zou worden aangenomen dan het volkenregt en 's lands wetgeving, geldende tijdens den Amerikaanschen burgerkrijg en toen de kruistogt van den Alabama aanleiding tot de bedoelde eischen van schadevergoeding gaf." De nieuwe regelen voorliet gedrag van onzijdigen, in hetWashingtonsche verdrag gesteld, schenen aan lord Russell eene zeer bedonkelijke zaak , ten eerste omdat zij terugwerkende kracht hebben en als toetssteen voor handelingen van vroegeren tijd dienen moesten, ten tweede omdat zij al weder eene nieuwe inkorting van de regten der onzijdigen waren. Engeland , zeide hij , had zich thans als onzijdige mogendheid aan zoo vele verbindtenisen en regelen onderworpen , dat het buiten staat zou zijn om daaraan te voldoen , zoodat het in tijd van oorlog van zelf oorlogende partij zou worden , hetgeen ook het beste middel zou zijn wat er overbleef om 's lands veiligheid te verzekeren. Het voorstel van lord Russell werd door de ministers bestreden en door het Huis zonder hoofdelijke stemming verworpen. Dienzelfden dag is in het Lagerhuis door den president-minister Gladstone aan eenen der door lord Russell besproken regelen eene uitlegging gegeven waardoor die regel minder drukkend voor den onzijdigen Staat zou worden. — De door het Lagerhuis aangenomen voordragt der regering, strekkende om de hoogescholen Oxford en Cambridge los te maken van de Anglicaansche kerk, was door het Hoogerhuis op eenige punten gewijzigd met het doel om de genoemde hoogescholen wel niet het karakter van kerkgenootschappelijke, maar toch het karakter van godsdienstige on christelijke inrigtingen van onderwijs te doen behouden en ze voor de materialistische rigting van den tijdgeest in veiligheid te stellen. Doch die wijzigingen werden door de regering onaanneemlijk geacht en door het Lagerhuis met eene groote meerderheid van stemmen verworpen. Het Hoogerhuis heeft ditmaal weder, gelijk doorgaans, gemeend te moeten toegeven : in zijne zitting van eergisteren heeft het met 129 tegen 89 stemmen besloten niet op zijne wijzigingen aan te dringen. Deswege wordt het door liberale en radicale dagbladen geprezen als eene vaderlandlievende vergadering, die toont hare eigene positie en de behoeften des tijds te beseffen. In allen gevalle is met het tot stand komen der gemelde bill esn sedert ruim dertig jaren aanhangig vraagstuk beslist en, althans vooreerst, afgedaan. CHINA. Eenigen tijd geleden is door het Chinesche gouvernement eene aanschrijving aan de buitenlandsche gezantschappen gerigt, waarin maatregelen tegen de prediking en verbreiding des Christendoms aangekondigd werden. Thans zijn in Engeland particuliere berigten ontvangen , volgens welke het Chinesche gouvernement door de nadrukkelijke protesten van de gezanten , vooral van den Amerikaanschen , was afgeschrikt van uitvoering aan het aangekondigde besluit te geven. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Versailles . 14 Junij. Het Journal Offlciel bevat «Ie besluiten waarbij de kiezers in het departement de la Manche alsmede die in Algiers en Oran tegen 9 Julij bijeen geroepen worden. Het Journal Officiel wederspreekt voorts de bewering van een dagblad dat er teregtstellingen in liet Bois de Boulogne zouden plaats hebben. Hetzelfde blad zegt dat de prinsen van Orleans eerst Zondag avond aangekomen zijn , en betoogt dat daarin niets gelegen is , dat strijdig zou zijn met de staatkunde welke het votum der Nationale Vergadering medebrengt. De republikeinen behoeven niet verlegen te zijn om eerbied te bewijzen aan vorsten die hunnen doorluchtigen naam met eere dragen; en de heer Thiers reker.t het zich tot eene eer, loden te ontvangen van een geslacht, welks staatkunde steeds den opregtsten eerbied voor den wil des lands tot rigtsnoer gehad heeft.
Le Gaulois maakt bijzonderheden bekend, waaruit schijnt te blijk-eu dat de fusie nog verre is van tot stand gekomen te zijn. In de zitting der Nationale Vergadering heeft de gefleraal Trochu zijne rede tot verdediging van zijne handelingen en van die des Gouvernements der Nationale Verdediging ten einde gebragt. De generaal Clianzy heeft de regeringen van Tours en Bordeaux verdedigd.. De vergadering heeft de voorstellen der commissie, strekkende tot het houden eener enquête, aangenomen. Versatlles , 14 Junij. Er is een door 81 afgevaardigden van denepublikeinsche linkerzijde onderteekend manifest verschenen, waarin de monarchaal gezinde partijen beschuldigd worden van niet getrouw te zijn gebleven aan het te Bordeaux gesloten vergelijk, volgens hetwelk voorloopig alle politieke vraagstukken verdaagd zouden worden om vooraf de quaestien rakende het algemeene welzijn tot oplossing te brengen. Het manifest wijst op de omstandigheid, dat ten plflittelande petitien ter onderteekening rondgedragen worden, waarbij het herstel van de regering der Bourbons gevraagd wordt, alsmede tusschenkomst in de Italiaansche aangelegenheden. Zulke woelingen van de vrienden der Bourbons strekken tot aanmoediging van de Bonapartisten , die mede het hoofd opsteken. Het manifest wil dat er een beroep op de kiezers gedaan worde om van de ware denkwijze des lands te doen blijken , en het eindigt met de verklaring dat de republiek de eenige regeringsvorm is, die den vrede, den arbeid en de algeiaeene veiligheid kan verzekeren. In het 14de en 15de arrondissement hebben talrijke arrestatien plaats gehad. De Patrie berigt dat de regeringen van Engeland , Oostenrijk , Italië , Belgie en Spanje officieren benoemd hebben om haar te vertegenwoordigen bij de wapenschouwing , die op Zondag te Parys gehouden zal worden. Versailles , 15 Junij. Het gerucht, dat de Italiaansche regering de terugroeping van den gezant d'Harcourt verlangd zou hebben, is ongegrond. Dat in het manifest der republikeinsche linker zijde geen woord van afkeuring over de handelingen der Commune voorkomt, heeft eenen onaangenamen indruk gemaakt. Intusschen schenken de meeste dagbladen hunnen bijval aan dat manifest. Al de dagbladen, met uitzondering van de clericale, beschouwen de brieven van vijf Fransche bisschoppen, die het herstel van het wereldlijke gezag des Pausen verlangen , als eene kinderachtige poging , en zeggen dat Frankrijk zich niet weder in deze quaestie kan noch wil mengen , waarmede het gelukkig niets meer te maken heeft. Parys , 13 Junij (des avonds). Al de avondbladen gewagen van het gerucht dat de minister van finantien Pouyer Quertier verklaard zou hebben de uitgifte der leening tot na den afloop der verkiezingen te willen uitstellen , in de overtuiging dat de uitslag der verkiezingen gunstig voor de ordelievende republikeinen en dus geruststellend voor de schuldeischers van den Franschen Staat zou zijn. Le Bieu Public berigt dat al de gezantschappen van Versailles naar Parys verplaatst zijn en uimoodigingen ontvangen hebben ter bijwoning van de wapenschouwing, welke op het Champ de Mars over 100,000 man troepen gehouden zal worden, De minister van oorlog heeft bekend gemaakt dat reclamatien van Parysche burgers ter zake van door de oorlogsgebeurtenissen veroorzaakte schade van nu af ingediend kunnen worden. De Gazette de France berigt dat in de aanstaande week te Frankfurt eene zamenkomst van de Duitsche en Fransche directeurs-generaal der posterijen zal plaats hebben. Beri.yn , 14 Junij. In den Reiuhs-Anzeiger is eene koninklijke verordening afgekondigd, waarbij de Pruissische bank gemagtigd wordt om in den Elsas en Lotharingen hulpkantoren op te rigten. De Rijksda" heeft de wet op de dotatien met 175 tegen 51 stemmen en die betrekkelijk de aan manschappen der landweer en der reserve te verleenen ondersteuningen met algemeene stemmen aangenomen, en zal waarschijnlijk morgen gesloten worden. Berlyn , 14 Junij. De Keizerin alsmede de Groothertog en Groothertogin van Baden, zijn heden morgen hier aangekomen. De Provinzial Correspondenz berigt, dat de wet op de militaire pensioenen, in weerwil van de gewijrtige bedenkingen die ten gevolge van de aangenomene amendementen daartegen bestaan, waarschijnlijk onverwijld afgekondigd zal worden, en dat de beginselen, waarop die wet berust, ten deele ook op de burgerlijke pensioenen zullen worden toegepast. Berlyx , 15 Junij. De zitting van den Duitschen Rijksdag is lieden gesloten. In de troonrede betuigde de Keizer aan den Rijksdag zijnen dank voor de milde voorziening in de schadeloosstelling van gekwetste krijgslieden en van nagelatene betrekkingen van gesneuvelden, alsmede voor de middelen tot verleening van dotatien. De troonrede gewaagt vervolgens van de overige aangenomen voordragten, en besluit aldus : Moge , gelijk ik hoop en bij de nieuw gevestigde betrekkingen van het Duitsche rijk tot alle vreemde mogendheden overtuigd mag zijn. de vrede, dien wij thans genieten, duurzaam wezen! ° Weenes , 13 Junij. De algemeene synode der gereformeerde kerk heeft heden na eene langdurige discussie een voorstel aangenomen, volgens hetwelk de dus ver bestaande algemeene synode in twee zelfstandige synoden gesplitst zal worden, en wel in eene Duitsche die haren zetel te Weenen, en eene Boheemsch-Moravische die harer. zetel in Prag zal hebben. Athene . 13 Junij. Tot gezanten zijn benoemd de heeren Trikoupis voor Konstantinopel: Rhangabé voor Parys, en Joh. Delijannis voor Berlyn. De heer Ypsilanti blijft in Weenen en de heer Boudouris in St. Petersburg. New York, 14 Junij. Goudagio 12 3 / g .
---

