NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den Junij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1871, n°. 20, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Arasterdam , op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : aan P. A. Bundten, als kapitein, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende schutterlijke verpligtingen , als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, en aan P. van Gilse, als '2den luitenant. Er zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Rotterdam, tot officier van gezondheid 1ste klasse, G. Hioolen, thans officier van gezondheid 2de klasse; tot officier van gezondheid 2de klasse J Yroesom de Haan, thans officier van gezondheid 3de klasse; tot 2den luitenant G. van Beusekom, thans sergeant; bij die te Gouda, tot kapitein J. F. C. Prince, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant-effectief H. W. G. Koning, thans 1ste luitenant a la suite: bij die te Zierikzee, tot lsten luitenant mr. J. C. van der Lek de Clercq, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1871 , n°. 24, is aan jhr. A. Michiels van Kessenich , lid der provinciale Staten van Limburg-, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Militaire orde van Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den Junij 1871 , n°. 31 , is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. A. J. Duymaer van Twist, thans regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1871, n°. 14, is aan den heer C A. L. van der Wijck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van inspecteur der posterijen te Breda, onder dankbetuiging voor de door hem in onderscheidene betrekkingen aan den lande bewezen diensten en met vrijlating om zijne aanspraken op pensioen te doen gelden; en is voorts benoemd tot inspecteur der posterijen voor de px-ovincien Noordbrabant en Zeeland (standplaats Breda) de heer W. P. Nagel, thans directeur van het postkantoor te Almelo.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De zitting van den Duitschen Rijksdag is gisteren door den Keizer met de volgende troonrede gesloten: » Geëerde Heeren! «Toen ik u voor drie maanden te dezer plaatse begroette, noemde ik het de eervolle roeping van den eersten Duitschen Rijksdag, de wonden, die de oorlog geslagen heeft, naar vermogen te heelen en van de dankbaarheid des vaderlands te doen blijken aan diegenen, welke de overwinning met hun bloed en hun leven betaald hebben. Gij hebt die roeping naar het hart van het Duitsche volk vervuld. Met milde hand hebt gij voor de in hunne gezondheid benadeelde krijgslieden en voor de nagelatene betrekkingen der gesneuvelden bewilligd wat de dankbaarheid des vaderlands vergoeden kan. n Gij hebt de verbondene regeringen in staat gesteld om de nadeelen te verzachten, welke de oproeping tot de dienst voor de middelen van bestaan der opgeroepenen medegebragt heelt. Tot vergoeding der schade, welke de bevolkingen onzer vroegere grensstreken en der voor Duitschland terug gewonnen gewesten geleden hebben, tot vermindering der verliezen die de Duitsche scheepvaart door den oorlog geleden heeft, tot verligting van den toestand waarin Duitsche medeburgers door hunne uitdrijving uit Frankrijk gebragt zijn, hebt gij bereidwillig uwe medewerking verleend. « In vereeniging met de verbondene regeringen hebt gij het voor mij mogelijk gemaakt, de dankbaarheid des vaderlands te bewijzen aan de mannen die het Duitsche leger tot zijne daden opgeleid, hetzelve van overwinning tot overwinning aangevoerd en de glorierijke vruchten des oorlogs bestendigd hebben. Ik voldoe aan eene behoefte van mijn hart, door u daarvoor in mijnen naam en in den naam des Duitschen legers mijnen Keizerlijken dank te betuigen. » Door de nieuwe redactie des Rijksconstitutie heeft de staatsregtelijke inrigting van Duitschland den aan de verdragen beantwoordenden vorm verkregen, en door de aanvullings-begrooting voor 1871 zijn de finantiele betrekkingen tusschen het Rijk en de bondsstaten geregeld geworden. » Het grootste deel der wetgeving van den Noordduitschen Bond is
wetgeving des Rijks geworden , en deze laatste heeft in het begin van hare gemeenschappelijke werkzaamheid de verantwoordelijkheid der eigenaars van industriele ondernemingen geregeld op eene wijze, waarvan de weldadige gevolgen zich in de eerste plaats ten voordeele der invaliden van den arbeid zullen doen gevoelen. » Voor de inrigtingen, welke in den Elsas en Lotharingen ingevoerd moeten worden, zijn de wettelijke grondslagen verkregen. De beraadslagingen , welke daarover in uwe vergadering plaats hadden , zullen aan de bewoners dier gewesten de overtuiging geven , dat de Duitsche legeringen en het Duitsche volk , hoe ook de inzigten omtrent afzonderlijke vraagpunten uiteen mogen loopen . zich vereenigen in de ééne gedachte en den e'e'nen wil, om het teruggewonnen land, met eerbiediging van door de ondervinding beproefde instellingen, door een zacht beheer en door liberale ontwikkeling zijner wetgeving tot een ook innerlijk verknocht lid van ons groote vaderland te maken. >' Gedurende den loop van uwe vergadering is de vrede met Frankrijk definitief gesloten. Dit en het herstel van eene wettelijke regering in Frankrijk heeft het tot mijne blijdschap mogelijk gemaakt, een groot gedeelte des legers naar het vaderland te laten terugkeeren. Het einde van uwe werkzaamheden is bereikt gelijktijdig met den intogt der zegevierende troepen van alle deelen des Duitschen legers in mijne hoofdstad. » Gij zult, geëerde hearen , getuigen zijn van dien intogt, en wanneer gij onder den indruk van deze nationale feestviering naar uwe haardsteden terug keert, dan zult gij de verblijdende zekerheid met u nemen dat de vaderlandlievende toewijding der Duitsche volksvertegenwoordiging een regtmatig deel heeft aan de roemrijke ontwikkeling des vaderlands en aan den schitterenden glans van het zegefeest. » Moge—gelijk ik hoop en gelijk ik bij de nieuw gevestigde betrekkingen des Duitschen rijks tot alle buitenlandsche mogendheden overtuigd mag zijn — de vrede, waarin wij ons verblijden, een duurzame vrede zijn." — Ter beantwoording van de jongste herderlijke brieven der Duitsche bisschoppen aan de geestelijkheid en aan de geloovigen heeft het te München gevestigde centrale comité der conservatief-katholieken eene verklaring uitgevaardigd, ten einde, zoo als in den aanhef gezegd wordt, n tegenover de officiele maatregelen en manifestatien van de Duitsche bisschoppen ten gunste der Vaticaansche besluiten, hun standpunt te doen kennen en zoo veel in hen is de toenemende verwarring in de gemoederen tegen te gaan". De onderteekenaars verklaren in de eerste plaats, met breedvoerige ontwikkeling der gronden van hunne overtuiging, dat zij, getrouw aan den door den Paus en de bisschoppen niet betwisten pligt van elk katholiek christen om bij het oude geloof te blijven en elke nieuwigheid te verwerpen, volharden in de verwerping der Vaticaansche besluiten, welke, in strijd met hetgeen tot dus ver do leer der kerk was. aan den Paus een onbeperkt en despotiek gezag verleenen. In de tweede plaats verklaren zij te volharden in de vaste overtuiging » dat de Vaticaansche besluiten een ernstig gevaar voor den staat en de maatschappij opleveren, en dat zij volstrekt onvereenigbaar zijn met de wetten en instellingen der tegenwoordige staten". Dit punt ontwikkelen zij op de volgende wijze: »Te vergeefs trachten de bisschoppen het onloochenbare feit deels dood te zwijgen, deels door willekeurige uitlegging van Pauselijke bullen weg te cijferen» dat deze bullen en beslissingen alle politieke magten aan de willekeur van den Pauselijken Stoel onderwerpen, en juist die wetten het strengst veroordeelen, welke in de hedendaagsch6 maatschappij het onontbeerlykst zijn Wanneer men, hetgeen de Duitsche bisschoppen nalaten, de veroordeelingen van den Syllabus (welke thans een met Pauselijke onfeilbaarheid bekleed decreet geworden is). de plegtige veroordeeling der Oostenrijksclie constitutie door den Paus, de gelijktijdig te Laach, Weenen en Rome verschijnende geschriften der Jesuiten (die beter dan de Duitsche bisschoppen omtrent de plannen der Curie onderrigt zijn) — wanneer men dit alles in verband met de Vaticaansche besluiten beschouwt, dan moet men opzettelijk de oogen sluiten, om het welberaamde plan van Pauselijke wereldheerschappij niet te erkennen. Onze regeringen, onze wetten en staatsinstellingen, het geheele zedelijke gebied, de handelingen der individuele menschen, alles moet voortaan onderworpen zijn aan de Curie en hare werktuigen en deels rondreizende deels vastgezetelde commissarissen, hetzij bisschoppen of Jesuiten. Als éénige wetgever in zaken des geloofs, der tucht en der zedelijkheid, als opperste regter, als onverantwoordelijk gebieder en uitvoerder zijner uitspraken, zou de Paus volgens de nieuwe leer eene magt bezitten, zoo uitgestrekt dat zelfs de buitensporigste verbeelding zich geene grootere magt zou kunnen voorstellen. De bisschoppen zouden wèl doen indien zij de treffende woorden ter harte namen, welke eenmaal de Franciscaan Occam te München in soortgelijke omstandigheden gesproken heeft: ««Wanneer de bisschop van Romo, zegt Occam, zulk eene uitgebreide magt bezat, als de Pausen zich verwerpelijker wijze aanmatigen, en als velen uit vleijerij hem trachten toe te kennen, dan zouden alle stervelingen slaven zijn, hetgeen in openbaren strijd is met de wet van het Evangelie.""
In de derde plaats beroepen de onderteekenaren zich op het getuigenis, hetwelk de bisschoppen zelve voor de regtvaardigheid der door de oud-katholieken verdedigde zaak onwillekeurig afleggen, door in hunne herderlijke brieven aan de Vaticaansche besluiten eene uitlegging te geven, besterad om de kracht daarvan te verminderen en hunne ware beteekenis minder te doen uitkomen. In de vierde plaats wijzen zij de dreigingen der bisschoppen als onregtmatig en hunne maatregelen van geweld als ongeldig en niet verbindend af', en toonen aan hoe het tlians voor de eerste maal sedert 18 eeuwen is, dat mannen door den kerkelijken banvloek getroffen zijn, niet omdat zij eene nieuwe leer willen verkondigen en verspreiden, maar omdat zij aan het oude geloof getrouw blijven en het tegendeel daarvan niet aannemen willen. Teu vijfde eftidelijk verklaart het comité de hoop te koesteren dat de thans uitgebroken strijd onder hoogere leiding het middel zal zijn om de sedert lang vurig gewenschte en onvermijdelijk noodzakelijk geworden hervorming zoowel in de inrigting als in het leven der kerk voor te bereiden en tot stand te brengen. Deze verklaring is onderteekend door 15 hoogleeraren, waaronder de proost Döllinger, uit onderscheiden Duitsche Staten, door eenige hooge hof- en staats-ambtenaren, door twee Britsche edellieden, en door eenige andere personen van verschillenden rang en stand. F R A IV K R IJ K. De budget-commissie der Nationale Vergadering heeft don 12den dezer de voordragten der regering tot het aangaan eener geldleening van 2500 millioen francs en tot vermeerdering van de inkomsten der schatkist onderzocht en met algemeene stemmen, behalve ééne, goedgekeurd. De heer Casimir Pe'rier, die zich met de finantiele inzigten van den minister Pouyer-Quertier vereenigt, is door de commissie tot rapporteur voor de gemelde voordragten benoemd. — Vijf Fransche praelaten, namelijk de aartsbisschop van Rouen, benevens de bisschoppen van Evreux, Bayeux, Séez en Coutances, hebben bij eene petitie aan de Nationale Vergadering den wensch te kennen gegeven dat de wereldlijke souvereiniteit des Heiligen Stoels door Frankrijk zou worden hersteld, des noods met wapengeweld. «Italië — zeggen de adressanten — heeft ons land den handschoen toegeworpen; ons land behoort dien op te nemen. Italië heeft met het. bezetten van Rome den oorlog aan de gansche christenheid verklaard, maar inzonderheid aan Frankrijk, hetwelk den Paus openlijk onder zijne bescherming had genomen en, toen het zijne troepen uit Rome verwijderde, verklaard had » zijn woord en zijne eer in Rome te hebben achtergelaten". Italië, laaghartig zijn voordeel met de aan ons land wedervaren rampen doende, en de vroeger van ons ontvangen diensten vergetende, heeft Frankrijks eer en woord in Rome te schande gemaakt. Daarin mag Frankrijk niet berusten; deed het zulks, dan zou het op de aarde en ook in den Hemel zijnen alouden naam van eerste mogendheid der katholieke wereld verliezen." Waarom deze petitie niet door meer dan vijf van de Fransche praelaten onderteekend is, blijkt niet. — Berigten uit Parys van verleden Dingsdag-avond, door liet Daily News medegedeeld, behelzen hot volgende: »Alhier zal aanstaanden Zondag op het Champ de Mars wapenschouwing over honderd duizend man troepen worden gehouden. De heer Thiers heeft de Nationale Vergadering uitgenoodigd en overgehaald om met hem die militaire plegtigheid bij te wonen; hij heeft daarbij de bedoeling om eer aan het leger te bewijzen , en de bijbedoeling om de Vergadering gemeenzaam te maken met het denkbeeld van weder binnen Parys zitting te houden. ii Een aantal opstandelingen hadden bij den val der Commune eene schuilplaats in de onderaardsche gaanderijen van het rioolstelsel en van de oude kalk- en steengroeven gezocht; zooveel uit de aanvankelijke uitkomst der na.'poringen blijkt, zijn al die lieden, behalve eenigen die gevangen genomen zijn, van honger en uitputting gestorven. n Het gerucht wint veld, dat de heer Haussmann, die het oude Parys naar de bevelen van Keizer Napoleon III gesloopt en weder opgebouwd heeft, hier als candidaat bij de aanstaande verkiezing van leden voor de Nationale Vergadering zal optreden. De republikeinsclie partij alhier, althans de volgelingen der roode vlag, schijnen zich van deelneming aan de verkiezingen te willen onthouden. :i De voordragt des gouvernements tot vermeerdering van de inkomsten der schatkist vindt bij de hoogere standen in Parys bijval om reden dat zij de directe belastingen niet verhoogt noch vermeordert, en dat zij maar een gering gedeelte der nieuwe lasten op de weelde, op voorwerpen van onnoodige consumtie, van kunst en smaak, legt. Er bestond vrees voor eene incometax; en het verblijdt de burgerij dat zij daarvan vrij zal blijven. iiAlle vrees voor eenen opstand in de voorstad la Villette is geweken: heden worden er troepen uit dat deel der stad verwijderd." — Verleden Maandag zijn in de Parysche voorstad Belleville vier militairen om het leven gekomen door geweerschoten , gelost door personen die in huizen verscholen waren. Dien ten gevolge zijn er een aantal personen in hechtenis genomen. — Het Journal des Débats klaagt in zijn nommer van gisteren » dat de heer Thiers benoemingen doet onder den invloed van slechte raadgevingen ; dat de lieden , die in de dienst der Keizerlijke regering de meeste blaam op zich hebben geladen , allengs weder in hunne oude betrekkingen en positien komen en dat zij thans meer dan ooit in de gunst schijnen te zijn." 0 0 S T E N R IJ K. Uit Weenen wordt onder dagteekening van 14 Junij het volgende aan een Zuid-Duitsch blad geschreven: » Ook ten aanzien der kerkelijke zaken zal, hoe men ook het tegenwoordige ministerie van eene clericale rigting verdenke, van den streng grondwettigen weg niet worden afgeweken. Dit is onlangs gebleken, toen het gezamenlijke Oostenrijksche opiskopaat zich vermat om regtstreeks bij den Keizer aan te dringen op eene tusschenkomst ten gunste van het herstel der wereldlijke heerschappij van den Paus; het adres werd destijds aan den rijkskanselier ter atdoening verzonden — ter afdoening derhalve overeenkomstig de bestaande wetten. Op nieuw is zulks gebleken toen gisteren eene Hongaarsche deputatie , met den vorst primas van Hongarye aan het hoofd, de besluiten van het congres der Hongaarsche katholieken
insgelijks regtstreeks aan den Keizer ter bekrachtiging kwam aanbieden; de Keizer heeft de bezending wel is waar vriendelijk ontvangen , maar haar eenvoudig het bescheid gegeven, dat hij de besluiten van het congres aan zijn Hongaarsch ministerie zon doen toekomen »■ » ten einde daarmede overeenkomstig de wetten en 's lands constitutie t e handelen."" De deputatie heeft den Keizer weinig gesticht verlaten." E N f, E L A N D. De voordragt der regering tot afschaffing der straf bepalingen , waaronder eenige jaren geleden aan de katholijke geestelijkheid in Engeland verboden is titels, ontleend aan Engelsche plaatsen als Londen, Canterbury enz., te voeren en zich, bij voorbeeld, bisschop van Londen of aartsbisschop van Canterbury te noemen, is eergisteren door het Lagerhuis ten derden male gelezen en definitief aangenomen. — De Keizer van Brazilië, door de Koningin Victoria uitgenoodigd zijnde om bij zijne aanstaande komst in Engeland haar gast te zijn, heeft deze uitnoodiging afgewezen, om reden dat hij nog in rouw is wegens het overlijden eener dochter. De Keizer verlangt te Londen incognito verblijf te houden. — Het hoofdbestuur der Internationale Vereeniging van handwerkslieden , hetwelk in Londen is gevestigd, heeft aldaar verleden Dingsdag een adres aan al de leden der vereeniging in Europa en in de Vereenigde Staten uitgevaardigd. In dit uitvoerige stuk worden de snoode daden der Parysche Commune, bepaaldelijk de brandstichtingen en het vermoorden van den aartsbisschop, geprezen; en het slot daarvan luidt nagenoeg aldus: ii Van de Pinksteren dezes jaars af is vrede en zelfs wapenstilsstand onmogelijk tusschen de Fransche arbeidslieden en de lieden die zich de vruchten hunner vlijt toeëigenen. De gouvernementen van Europa toonen door hunne houding jegens den Paryschen opstand , dat zij eene internationale zaak maken van de instandhouding der heerschappij eener volksklasse; en toch slaken ze kreten van verontwaardiging tegen de Internationale, omdat deze dat euvel door internationale zamenwerking wil tegengaan, omdat zij eene internationale vereeniging is ter verdediging van den arbeid tegen de alom ter wereld werkzame zamenzwering des kapitaals. Daarom wordt de Internationale uitgekreten als de eigenlijke oorzaak der rampen die Parys getroffen hebben; Thiers heet ze neenen dwingeland, het iuk opleggend aan den arbeid dien zij voorgeeft vrij te willen makenPicard gaf bevel om alle verkeer en briefwisseling tusschen de Fransche en de andere leden der Internationale te beletten. Joubert, een vriend van Thiers, verklaarde dat het uitroeijen der Internationale thans de voornaamste taak der regeringen van al de beschaafde landen zijn moest. Doch een geacht Fransch schrijver , geheel vreemd aan onze vereeniging , prees de mannen van de Internationale, die leden der Parysche Commune waren on het meerendeel van haar uitmaakten, als » schrandere en regtschapen menschen, vol ijver voor hunne ter goeder trouw omhelsde zaak, dweepers in den goeden zin des woords." ii De burgerman, in zijne geestverwantschap met den politiedienaar, pleegt zich onze vereeniging voor te stellen als eene geheime zamenzwering, en beoldt zich in, dat haar hoofdbestuur van tijd tot tijd uitbarstingen, dan in dit en dan weder in eenig ander land, doet plaats hebben De waarheid is deze: De Internationale is eene vereeniging der meest ontwikkelde onder de arbeidslieden in de onderscheiden landen der beschaafde wereld; de bodem waaruit zij van zelf opgroeit is do hedendaagsche inrigting der burgermaatschappij; ze in bloed te smoren is onmogelijk. De regeringen zouden onze vereeniging dan eerst kunnen doen te niet gaan, wanneer zij een eind maakten aan de dwingelandij van het kapitaal over den arbeid; doch die dwingelandij is juist een vereischte voor het nuttelooze bestaan der regeringen. ii Het Parys van de arbeidende volksklasse , de Parysche Commune zal ten eeuwigen dage in roemrijk aandenken blijven als de voorlooper eener nieuwe burgermaatschappij. De martelaren der Commune hebben een grafteeken in het hart der arbeidende volksklasse. De vijanden der Commune, die haar verdelgd, uitgeroeid hebben, zijn door de Geschiedenis reeds aan de kaak gesteld; en zij zullen ten eeuwigen dage aan den schandpaal gehecht blijven, hoe veel gebeden ook door hunne priesters worden opgezonden om hen te verlossen." Dit adres is onderteekend door den voorzitter en de leden van het hoofdbestuur der Internationale, door zijnen algemeenen secretaris, alsmede door de onderscheiden secretarissen voor de briefwisseling met Frankrijk, Duitschland, Nederland, Spanje, Belgie, Zwitserland, Italië , Hongarye, Polen, Denemarken en de Vereenigde Staten. % Tevens geeft de Times een schrijven uit Parys van verleden Maandag waarin het volgende voorkomt: » in Lyon, in Marseille en de andere zuidelijke steden van Frankrijk vertoont zich gisting; en kennelijk staat de gansche beweging onder de leiding dor Internationale. Er worden aanstalten gemaakt tot eene algemeene inzameling van bijdragen in gansch Europa voor de kas der Internationale; zoodra zij geld genoeg bijeen heeft, zal zij denkelijk tot ondernemingen op eene groote schaal overgaan. ii Dag op dag worden er meer bijzonderheden bekend van de inrigting dier vereeniging , welke eigenlijk nog maar vier of vijf jaren bestaan heeft en nog bezwaarlijk geacht kan worden oud en sterk genoeg te zijn om» over te gaan tot verwezenlijking van haar programma, dat is tot het vernietigen 1°. van alle godsdienst, 2°. van den band des huisselijken levens en der familiebetrekkingen, 3°. van den eigendom, 4°. van het erfregt en alle op overerving steunende regten, en 5°. van den band der nationaliteit en der vaderlandsliefde. Doch zij verbreidt zich zoo snel in alle landen, dat de dag niet ver meer af kan zijn, waarop zij stoutweg optreedt en driest voor haar streven uitkomt." BELGIE. De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft gisteren drie belangrijke voordragten van de regering ontvangen, namelijk eene tot het verleenen van een buitengewoon crediet van twee en twintig millioen francs voor het ondernemen of voltooijen van onderscheiden openbare werken; eene tot het aangaan eener geldleening van vijftig millioen fr., bestemd om die werken te bekostigen en om de buitengewone uitgaven, door en voor het ministerie van oorlog in het vorige jaar gedaan, goed te maken; en eene tot verhooging der aan militairen toekomende pensioenen.
— Den 14den dezer was er een jaar verloopen sedert den val van het liberaal ministerie in Belgie. Juist dien dag is <le wet tot uitbreiding van het gewestelijke en het gemeentelijke stemregt en tot verandering van verscheiden bepalingen der kieswet met 's Konings onderteekening uitgevaardigd en afgekondigd; dit schijnt aan het Journal de Bruxelles eene heilspellende omstandigheid, een bewijs dat het conservative ministerie de bij zijne optreding afgelegde beloften en verkondigde beginselen niet vergeet, en dat het door den Koning gelijk door de meerderheid der volksvertegenwoordiging wordt geschraagd. Eenige dagen geleden liepen er geruchten, volgens welke de Koning toen weigerde of althans aarzelde de wet tot hervorming van het kiesstelsel te onderteekenen ; de uitkomst, zegt het genoemde hoofdorgaan der ministeriele partij , heeft die geruchten wederlegd. Inzonderheid is het in het oog van het Journal de Bruxelles eene verblijdende omstandigheid dat het conservative ministerie het tweede jaar van zijn bestaan te gemoet gaat met de afkondiging eener waarachtig vrijgevige, onbekrompene kieshervorming, en alzoo zijne partij zuivert van het verwijt van geneigdheid tot stilstand en zelfs tot reactie. Een liberaal dagblad besluit een overzigt van den gang der politieke aangelegenheden in Belgie sedert 14 Junij 187n aldus: » Al hetgeen wij het conservative ministerie zien doen is de verwezenlijking deileuze die op het katholieken-congres te Mechelen door den heer Dechamps is aanbevolen, namelijk: »het verbond der Kerk met de » demokratie." De uitvoering van dat denkbeeld geschiedt thans nog met eenige behoedzaamheid; doch deze zal ophouden indien de in het volgende jaar te houden verkiezingen voor de wetgevende kamers, alsmede die tot vernieuwing der provinciale raden en der gemeenteraden naar den wensch van het ministerie uitvallen." TELEGRAPHISCUE BERIGTEN. Versailles , 15 Junij. In de Nationale Vergadering heeft de heer Baze voorgesteld het mandaat der vergadering nog voor twee jaren te verlengen en de volmagt van den heer Thiers te bestendigen voor den geheelen duur der vergadering. Nog is een voorstel ingediend, strekkende om eene commissie te benoemen ten einde het ontwerp «ener nieuwe constituiie uit te werken. Versailles, 16 Junij. De leening zal slechts twee milliarden in 5 percents rente bedragen. Versailles, 16 Junij. De wapenschouwing zal Zondag in Longchamps plaats hebben. De geruchten aangaande wijzigingen in het ministerie worden tegengesproken. Omtrent de opheffing van den staat van beleg in Parys is nog niets beslist. De voorstellen van de heeren Baze en Dahirel worden als ten eenenmale ontijdig beschouwd, en zullen vermoedelijk geen gevolg hebben. De dagbladen berigten dat de generaal La Cecilia in het departement Calvados gevat is. Londen, 16 Junij. In het Lagerhuis heeft de heer Enfield op eene vraag van den heer White geantwoord dat door leden van het Fransche gouvernement in gesprekken met lord Lyons wel gezinspeeld is op eene mogelijke opzegging van het handelstractaat, maar dat dienaangaande geenerlei verklaring van officielen aard gedaan is. De Times zegt dat de Fransche leening niet meer dan 2000 millioen zal bedragen. De Gravin van Parys is Dingsdag te Twickenham van eene dochter bevallen. De keizer Napoleon en zijne gemalin hebben gisteren een bezoek aan den prins en de prinses van Wales gebragt. Beklyn , 15 Junij. De straten prijken reeds heden in vollen feesttooi. Eene ontelbare menigte is op de been. De voorbereidselen voor het feest van morgen zijn bijna voltooid. Het programma blijft onveranderd. De toevloed van vreemdelingen neemt met elk uur toe. Het weder is bijzonder gunstig. Florence, 14 Junij. De Kamer heeft al de artikelen der wet betreffende den Gotthard-spoorweg goedgekeurd. De vorst von Hohenlohe is uit Weenen hier aangekomen. Eene circulaire des ministers van binnenlandsche zaken aan de prefecten verordent, dat voor de viering van het pauselijke jubilé alle vrijheid gelaten en alleen de noodige maatregelen genomen moeten worden om stoornis der orde te verhoeden. Rome , 14 Junij. Reeds zijn verscheidene deputatien uit het buitenland hier aangekomen en ten deele in het Vaticaan ontvangen. De stad is volmaakt rustig. Madrid. 14 Junij. De minister van finantien heeft in den schoot der budget -commissie voorgesteld aan de laatstelijk vastgestelde begrootino- van staatsuitgaven voortdurende werking te geven tot dat de nieuwe zou zijn vastgesteld, in welk geval hij beloofde besparingen ten bedrage van 441 millioen realen op onderscheiden posten der eerstgemelde begrooting te maken. Madrid, 15 Junij. In de budget-commissie heeft op nieuw eene langdurige discussie plaats gehad betrekkelijk de vernietiging van de overeenkomst met de Parysche bank. Men is tot geen besluit gekomen. De minister van finantien zal heden avond nieuwe inlichtingen «•even. De concessie voor de onderzeesche telegraaphlijn van de Corunna naar Engeland is vernietigd. New York, 15 Junij. Aren rekent dat de aanstaande katoenoogst 11/^ millioen balen beneden eene middelbare opbrengst blijven en niet meer dan 3'/2< misschien slechts 3 millioen balen opleveren zal. Goudagio 121/2Londen, 15 Junij Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 17,208,394; banknoten in omloop £ 23 ,716,560; voorraad edel metaal £ 25,924,954; portefeuille £ 16,520,117; rekening met particulieren £ 18,347,116; rekening met de schatkist £ 10,189,688: reserve van banknoten £ 16,418,120.
---

