NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Julij 1871. (Staatsblad no. 75.) BESLUIT van den 11den Julij 1871, waarbij de burgemeesters, of die hen als zoodanig vervangen, bevoegd worden verklaard tot het houden van openbare verkoopingen van roerende goederen, voor rekening van het Rijk wegens besmettelijke ziekten onteigend, enz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Orasje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do gemeenschappelijke voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 21 Mei 1871, n u . 218, 1ste afd., en van Onzen Minister van Justitie, van den 31sten daaraanvolgende, n°. 133, 2de afd. A; Gelet op art. 1 der wet van 22 Pluviose, jaar VII (Bulletin des-Lois n°. 258), op de arrête's van 12 Fructidor, jaar IV, en 27 Nivose, jaar V (.Bulletin des Lois n°. 72 en 101), den openbaren verkoop van goederen betreffende, alsmede op art. 81 der wet op het notarisambt van 9 Julij 1812 ( Staotsblad n°. 20); Willende, ter uitvoering van art. 1 der wet van 22 Pluviose, jaar VII, de ambtenaren aanwijzen, bevoegd tot het houden van openbare verkoopingen van de na te melden aan het Rijk toebehoorende roerende goederen ; Den Raad van State gehoord (advies van 27 Junij 1871 , n°. 6); Gezien het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van 1 Julij 1871, n°. 231, 1ste afd., en van den 7den daaraanvolgende, n°. 169, 2de afd. A; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : De burgemeesters, of die hen als zoodanig vervangen, zijn bevoegd tot het houden van openbare verkoopingen van roerende goederen , voor rekening van het Rijk wegens besmettelijke ziekten onteigend, of voor Rijksrekening aangeschaft om tot ontsmetting, waarschuwing of afzondering in die ziekten te dienen , doch voor Rijksdienst niet meer noodig. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen MÏEister van Financien en aan den Raad van State. Het Loo, den llden Julij 1871. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den achttienden Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 77.) BESLUIT van den 17 den Julij 1871, houdende aanwijzing van den spoorweg van Sluiskil langs Hulst naar de Belgische grenzen, als heerbaan voor den invoer, alsmede van kantoren van expeditie en betaling bij invoer langs dien weg. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, e «-, enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 13den 1871, n°. 69, I. U. R. en Acc.; Gezien de artt. 37, 38, 42, 63, 66 en 75 der algemeene wet van ,-^ten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), art. 1 der wet van 4 Mei , [Staatsblad n°. 13), art. 97 der wet van 20 Junij 1862 (Staatsblad 11 • 62) en art. 35 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 127); °P rï 0 Koninklijke besluiten van 12 Junij 1839 (Staatsblad n°. 22), V'l 1863 (Staatsblad n°. 23), 27 Maart 1869 (Staatsblad n°. 34) en September 1870 (Staatsblad n°. 161); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. I) e spoorweg van Sluiskil langs Hulst, naar de Belgische XQ e "~ Ze '' ' n Je rigting van Sint Nicolaas, wordt aangewezen als heerbaan inoer' t ' DVOer ' doch uitsluitend met wagens voor ijzeren spoorwegen f -^! k . el 2. Do gemeente Hulst wordt aangewezen als kantoor van en i Ie en betaling bij invoer en als kantoor voor den doorvoer, een '""'er langs den in art. 1 genoemden spoorweg, alsmede voor den
uitvoer langs dien weg van alle accijnsgoederen met restitutie of afschrijving van den accijns. Artikel 3. De gemeente Neuzen wordt mede aangewezen als kantoor van betaling bij invoer langs genoemden spoorweg. Artikel 4 Dit besluit treedt in werking met den lsten Augustus 1871. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit. dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 17den Julij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den„ twee en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Verbetering . — In Staatsblad n°. 61, voorkomende in de Staatscourant van 5 Julij jl., n°. 156, regel 8 en 9, staat: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het jvenschelijk is de grens tusschen de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam te veranderen, lees: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de grens tusschen de gemeenten Dordrecht en Dubbeldam te veranderen ; Zijne Majesteit heeft aan den telegraphist der 3de klasse C. W. Laeijendecker, op zijn verzoek, eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend, met ingang van den lsten Augustus 1871. MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 21sten dezer, n°. 29, is aan den lsten zeilmaker in het vaste corps dek- en onderofficieren J. Carpentigr, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, toegekend de gouden medaille voor vijftig jaren eerlijke eu trouwe dierst. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de gesc/iiilen van bestuur, op Woensdag den 26sten Julij 1871 , des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het Daily News , een orgaan van de voorste gelederen der liberale partij, zegt in zijn nommer van eergisteren. Woensdag: «Het doet ons innig leed dat Harer Majesteits ministers nagelaten hebben den twaalf uren vroeger aan hen alsmede aan het Huis der Gemeenten en aan het land door de Pairs toegeworpen handschoen reeds gisteren namiddag dadelijk op te vatten. > j In plaats daarvan hoorden wij gisteren in het Lagerhuis den heer Grey, kennelijk op aanzoek of althans met voorkennis van de ministers , aankondigen dat hij in de zitting van morgen, 20 Julij, deze vraag aan de regering zou rigten: Is de regering thans, de goedkeuring dezer vergadering op haar voorstel tot schadeloosstelling der officieren van het leger voor de afschaffing van den overgang der officiers-posten bij wijze van uitkoop verkregen hebbende, voornemens maatregelen te nemen ten einde voor het vervolg te beletten dat de wettige regelen betrekkelijk den uitkoop bij voortduring worden geschonden door het betalen van hoogeren prijs dan het door de overheid goedgekeurde tarief toelaat ? » Zulk eene vraag is niet wat er in de tegenwoordige omstandigheden noodig is. Onverwijlde verkondiging van de voornemens der regering, reeds in de gisteren gehouden zitting van het Lagerhuis, zou grooten indruk gemaakt en niet weinig zedelijke uitwerking in den lande en in het Huis der Gemeenten gehad hebben, namelijk ingeval de regering werkelijk zulke voornemens heeft als zij ondersteld moet worden te hebben. Het zou een blijk van geestkracht, van fierheid en moed zijn geweest, hetwelk even zoo op de publieke opinie zou hebben gewerkt, als een elektrieke schok op 's menschen ligcliaam. ii Het dralen der ministers heeft meer verlies dan een eenvoudig verlies van tijd berokkend : zij hebben door een doelloos uitstel geestdrift laten verloren gaan, en eenen schok toegebragt aan het vertrouwen hetwelk door hunne aanhangers op hen wordt gesteld ii Het dralen van den heer Gladstone zou maar al te ligt te verklaren zijn indien hij voornemens is wederom te doen wat hij reeds te dik— werf heeft gedaan, namelijk ontzag voor het Huis der Lords te betoonen en zich met zijne meerderheid over te geven aan de minderheid
die rondom den heer Disraeli geschaard staat. Doch wij kannen niet gelooven dat hij dat voornemen heeft. Dat wij bij deze gelegenheid eene oude feil op nieuw moeten zien begaan, zullen wij dan eerst gelooven wanneer wij het zien. » Het verleden Maandag door het Hoogerhuis genomen besluit is. wel is waar, niet eene uitdrukkelijke en formele verwerping der bill op de leger-organisatie; in den vorm is dat besluit enkel een uitstel der tweede lezing tot na de indiening van een volledig plan van leger organisatie, hetwelk spoedig zou kunnen gereed zijn en in de hoofdzaak reeds aan het Parlement bij wijze van mondelijke mededeeling voorgelegd is. Doch het voorgevallene is van dien aard dat het Hoogerhuis zich vernederen zou door de bill thans aan te nemen, en dat het gouvernement zijne eigene waardigheid zou schenden door aan te dringen op de aanneming of door eene nieuwe gelegenheid tot het aanemen der bill aan het Hoogerhuis te geven. »Dat zou noch voor het Hoogerhuis noch voor de regering de regte handelwijze zijn. Welke weg er thans, na al het voorgevallene, door de regering behoort te worden ingeslagen, is ligt te begrijpen. Immers er is geene acte van het Parlement, geene wet noo3ig om te geraken tot afschaffing van het stelsel van uitkoop bij de landmagt; zonder wet is dat stelsel tot stand gekomen, en zonder wet kan het worden te niet gedaan. Een besluit der Koningin is toereikend om ons leger van dat stelsel te bevrijden. Het worde alzoo bij Koninklijk besluit afgeschaft; en tot het goedmaken van de kosten der afschaffing (dat is de schadeloosstelling der officieren die hunnen post naar de bestaande regelen en verordeningen hebben gekocht met het vooruitzigt om dien naderhand weder te verkoopen en alzoo het daarin belegde geld terug te erlangen) wende de regering zich tot het Lagerhuis met eene aanvrage om geld, met eene finantiele bill, dat is met eene voordragt van die klasse welke tot de eigenlijke bevoegdheid van het Huis deiGemeenten behoort; de Gemeenten hebben de beurs der burgers in handen; van de Gemeenten, niet van de Pairs, komt het geld voor de staatsdienst en voor de staatsuitgaven. i) De gisteren door den heer Grey aangekondigde vraag schijnt (zoo zij in overleg met de regering is gedaan) het voornemen aan te duiden om de overschrijding van het vastgestelde prijstarief bij het koopen van officie'sposten voor het vervolg te beletten; doch dat zou niet aan den eisch der tegenwoordige omstandigheden beantwoorden; het zou ontoereikend zijn, ja erger dan dat, want het zou eene zaak, die reeds vol, verwarring is, nog meer ingewikkeld maken." De Standard , een conservatief dagblad, zegt in zijn nommer van Woensdag: » Hoe de regering zal handelen ten gevolge van het besluit der Pairs omtrent de bill op de leger-organisatie, is nog onbekend. Aan aftreding des kabinets is natuurlijk even min te denken als aan ontbinding des Parlements. Wij voor ons gelooven dat de heer Gladstone zijn leed verkroppen en in de ondergane nederlaag berusten zal Doch er zijn geruchten in omloop, volgens welke hij op aanstaanden Donderdag tot eene geduchte wraakoefening zou overgaan ; in de zitting van het Lagerhuis van dien dag zou hij de afschaffing van het stelsel van uitkoop bij Koninklijk besluit aankondigen en eene finantiele bill indienen om van het Lagerhnis het noodige geld tot schadeloosstelling der officieren te verkrijgen. ii Van den heer Gladstone zou noch die noch eenige andere stap ons bevreemding baren; doch de vraag is of hij ten volle staat op zijne politieke vrienden kan maken ; zullen deze zoo ver willen gaan , als hij dienstig acht?" — Een Iersch afgevaardigde, de heer Maguire, heeft den 19den dezer bij het Lagerhuis de volgende motie ingediend: " Het Huis begeve zich in comité ter overweging van het wenschelijke van zoodanige eedgenootschappelijke schikkingen tusschen de onderscheiden deelen van het Vereenigd Koningrijk, als waardoor Ierland in staat zou worden gesteld om over alle zaken van louter Ierschen aard wetsbepalingen te maken door een Iersch parlement, terwijl 's rijks Parlement het volle toezigt en de volle magt zou behouden over al wat den aard van eene aangelegenheid des rijks heeft."
FRANKRIJK. De Parysche effectenbeurs was verleden Woensdag in eene neerslagtige stemming wegens het besluit der budget-commissie om een gewigtig deel van de voordragt des gouvernements ter voorziening in de buitengewone behoeften der schatkist te verwerpen, namelijk dat deel hetwelk tot het belasten van geweven stoffen strekt. Daarmede was, in het oog van vele beurslieden , het geheele plan des ministers van finantien in duigen gevallen. Toen dat plan vóór de openstelling der groote geldleeriing door den minister van finantien werd voorgedragen , had het eenen gunstigen indruk bij de beurslieden en kapitalisten gemaakt, dewijl het getuigde van het besluit om dadelijke opofferingen van het land te vergen ter verzekering van de kwijting der nieuwe schuld. Thans begon er twijfel te ontstaan aan het stand houden van dat besluit, althans bij de Nationale Vergadering. — De meeste Parysche dagbladen, ook gematigde als het Journal des Débats en de Constitutionnel, klagen bitter over de steeds voortdurende aanwezigheid van Duitsche troepen in de departementen vandeSomme, van de Beneden-Seine en van de Eu re. Zij beweren dat de betaling van vijf honderd millioen francs van de krijgsschatting heeft plaats gehad en naar alle regelen bewerkstelligd is , en dat er alzoo volgens het vredesverdrag geen enkel Duitsch soldaat meer in een van de drie genoemde departementen mag zijn. — De Nationale Vergadering heeft in hare zitting van verleden Dingsdag een aantal artikelen van het ontwerp van wet tot uitbreiding en betere regeling van de werkzaamheid der departementsraden aangenomen en is toen bij art. 68 blijven staan. Zij schijnt de tweede beraadslaging over dat wetsontwerp (waarop nog eene derde volgen moet) binnen kort ten einde gebragt te zullen hebben; althans gaat zij daarmede onverdroten en onverpoosd voort, niettegenstaande de ongemeen heete weersgesteldheid, die het bijwonen van langdurige zittingen moeijelijk maakt. Dit gaf in de zitting van verleden Dingsdag aanleiding tot een voorstel hetwelk het verschil van smaak tusschen de hoofdstad en de provincie deed uitkomen op eene wijze die gelach verwekte. Er werd namelijk door eenige afgevaardigden van het platte land voorgesteld de openbare zitting 's ochtends ten zes ure aan te vangen zoo lang de tegenwoordige weersgesteldheid voortduren zou. Hierop werd door afgevaardigden uit Parvs gezegd dat het dan nog beter zou zijn des avonds zitting te houden. De minister voor landbouw
en handel gaf als zijn gevoelen te kennen dat het hier te doen was om eene verandering waartoe niet voetstoots besloten maar eerst na rijpe overweging overgegaan moest worden. Dit was ook het g e _ voelen van den voorzitter der vergadering: hij voor zich had niets tegen het aanvangen der zittingen ten zes ure 's ochtends; maar hii meende toch te moeten doen opmerken dat noch wetgevende vergade. deringen noch dagen van eene drukkend heete weersgesteldheid iets nieuws waron; dat, in tegendeel, die beide zaken reeds sedert eeuwen bekend waren, en dat er toch nog nooit bij eenige vergadering gedacht was aan een voorstel om ten zes ure 's ochtends de openbare zittin» aan te vangen. De Vergadering heeft toen geen besluit genomen in dat geschilpunt tusschen stad en platte land, tusschen de hoofdstad en de provincie. — In de zitting der Nationale Vergadering van 19 Julij is een vroeger behandeld geschilpunt beslist door het aannemen der volgende bepaling : >; De departementsraad onderzoekt de geloofsbrieven zijner leden , en beslist over derzelver geldigheid in eerste en hoogste ressort." Er was ook, gelijk men weet, voorgesteld die beslissing aan een administratief of aan een regterlijk collegie op te dragen. Vervolgens is er besloten te bepalen dat de departementsraad wenschen betreffende volkshuishoudelijke en administrative zaken mag uitspreken , maar niet wenschen van louter politieken aard. — Volgens eene mededeeling van het Fransche regeringsblad heeft de Duitsche overheid beloofd hare troepen uit de stad Luxeuil te verwijderen ten einde het gebruik der baden van die badplaats gemakkelijker voor de zieken te maken. DUITSC HL AND. De Reichs-Anzeiger van 20 Julij bevat het volgende : n Ter wederlegging van onjuiste dagblad-berigten zullen eenige opgaven over de sommen, die door Frankrijk in mindering van het eerste halve milliard der oorlogs-schadevergoeding zijn betaald, niet ongepast zijn. De betalingen geschieden in verschillende geldsoorten, banknoten en wissels op binnen- en buitenlandsche steden. Wat de wissels betreft kan vooreerst slechts het bedrag, waarvoor zij getrokken zijn, en niet het bedrag waarvoor zij in betaling kunnen worden aangenomen , berekend worden. Dit in aanmerking nemende beliep de som, welke tot den 15den dezer betaald en aangenomen was , omstreeks 409,600,000 francs. Bovendien lagen te Strasburg 12 millioen francs in Duitsch zilvergeld gereed, die nog niet overgenomen waren omdat zij vooraf nageteld moesten worden. ii Tot den 19den dezer des avonds waren voorts nog 52 7 S millioen francs afgeleverd en aangenomen." — Toen het onlangs bekend werd dat de Duitsche Keizer aan den vorst von Bismarck uitgestrekte domeinen in Lauenbtirg geschonken had. werd in de dagbladen gezegd, dat de jaarlijksche opbrengst dier bezittingen, nu 34,000 Rd. bedragende, al spoedig door verhooging der thans onevenredig lage pachten tot een som van 120,000 Rd. zou rijzen. Van eene officieuse zijde wordt dit tegen gesproken en verklaard dat de opbrengst der bedoelde domeinen niet meer dan 28,000 Rd. bedraagt en ook in het vervolg niet aanmerkelijk kan klimmen, daar de bezittingen uitsluitend uit bosschen bestaan en geene gronden bevatten die voor verpachting aan landbouwers vatbaar zijn.
ITALIË In de Italiaansche wet van 13 Mei jl., strekkende tot verzekering van 's Pausen onafhankelijkheid en tot regeling der onderlinge betrekking van Kerk en Staat, zijn het exequatur, het placet en elke andere vorm van toestemming des gouvernements tot het afkondigen en uitvoeren van besluiten der kerkelijke overheden afgeschaft, behalve voor zoo ver die besluiten de bestemming van kerkelijke goederen en het begeven van kerkelijke inkomsten, praebenden, enz., buiten de stad en de provincie Rome betreffen, zullende deze besluiten voorloopignog, en in afwachting eener nadere wet op het beheer der kerkelijke goederen in het koningrijk, de voorafgaande goedkeuring van het gouvernement behoeven. Dien ten gevolge zijn bij een thans uitgevaardigd besluit des Konings van 25 Junjj jl. strikte regelen gesteld voor de afkondiging en uitvoering van besluiten des Heiligen Stoels of der bisschoppen betreffende de bestemming van kerkelijke goederen en het genot van kerkelijke inkomsten , praebenden enz. , buiten de stad en de provincie Rome voorhanden of genoten wordende. Voor zoo ver die besluiten betrekking hebbon op kerkelijke goederen en inkomsten binnen de stad of de provincie Rome, zullen zij zonder de toestemming van's Konings gouvernement afgekondigd en uitgevoerd mogen worden. ZWITSERLAND. Door den Beyerschen zaakgelastigde bij het eedgenootschap is den 17den dezer aan den bondsraad medegedeeld , dat zijne regering eenen zaakgelastigde te Parys benoemd heeft, die van den Zwitserschen gezant aldaar de hem bij het uitbarsten van den oorlog toevertrouwde archiven van het Beyersche gezantschap weder overnemen zal. Bij die gelegenheid werd ook aan den bondsraad de dank der Beyersche regering betuigd voor de krachtige en met goed gevolg bekroonde ondersteuning welke de Zwitsersche gezant en consuls gedurende den oorlog aan de Beyersche onderdanen in Frankrijk verleend hebben , alsmede voor de liefderijke verzorging welke de naar Zwitserland vervoerde Beyersche gekwetsten aldaar van den kant der overheden en burgers ondervonden hadden. Aan den heer Kern, Zwitsersch gezant te Parys, heeft de Koning van Beyeren een eigenhandigen brief van dankbetuiging met zijne beeldtenis gezonden. BELGIE. In de gisteren gehouden zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft de minister van buitenlandsche zaken, in antwoord op eene vraag, verklaard dat do Fransche wet van 8 Julij jl- (t er verhooging van zekere invoerregten) in strijd met het Belgisch- Fransche handelsverdrag was, en dat, zoo die wet werkelijk op den invoer uit Belgie wierd toegepast, daartegen ernstige vertoogen door het Belgische gouvernement zouden worden iugebragt. » Het moeijelijke van den staat der zaak ontveinzen wij ons niet —
de minister ten slotte — doch houdt voor zeker dat wij, zonder i -t te doen aan de heuschheid jegens eene naburige natie, die te - V voorspoed heeft gehad, al het mogelijke voor het belang van Weinl " handel en van onze nijverheid zullen doen. In dezen is onze onZ . t '" e „gjijk aan die van menige andere mogendheid, die een voor2;» handelsverdrag met Frankrijk heeft aangegaan." VEREEIYIGDE STATEN. p e president Grant heeft den 4den dezer den volke bij proclamatie kend "emaakt dat het te Washington met Engeland aangegane verj a (je^wederzijdsche bekrachtiging ontvangen had en alzoo van toen (' verbindend voor de Vereenigde Staten en voor hunne burgers zou zijn. 8 pe 4de Julij is de nationale feestdag der Vereenigde Staten ; alsdan riaart de dag waarop de onafhankelijkheid der Amerikaansche re1 bliek bevestigd en door Engeland erkend is geworden. Die dag is , n-iar de °verzekening van den Amerikaanschen correspondent der Londensche Times , door Grant met opzet voor de afkondiging van het nieuwe verdrag gekozen. Verder zegt die correspondent in een schrijven van ' Julij • .. t . - „ Den 4den dezer zijn er overal in den lande , naar de gewoonte, tallooze redevoeringen tot viering van den na!ionalen feestdag gehouden ; in al die redevoeringen werd het sluiten van het Washingtonsche ver(jrair als eene heugelijke, vredespellende gebeurtenis vermeld; doch daarbij werd gewoonlijk de aanmerking gevoegd dat Engeland niet uit vrije verkiezing dit verdrag had aangegaan ; dat het daartoe zijns ondanks overgegaan was; dat de Britsche leeuw, na lang in zijne fiere houdin» volhard te hebbon, eindelijk door schrik was bevangen en door vrees genoopt geworden was om te bukken." Het bewind te Washington schijnt alle hoop op het welslagen van de voorgenomen en aangevangen conversie der nationale schuld opgegeven te hebben; althans heeft het, naar de verzekering van den boven gangehaalden correspondent, bevel gegeven tot staking van het drukken der obligatien, bestemd om uitgereikt te worden aan degenen die de conversie zouden aannemen.
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 21 Julij. De heer Gladstone heeft gisteren in het Lagerhuis medegedeeld, dat hij aan de Koningin voorgesteld heeft, de bestaande vergunning tot het koopen en verkoopen van officiersrangen bij het leger af te schaffen; en dat H. M. overeenkomstig dat voorstel bepaald heeft, dat, te beginnen met 1 November 1871, het koopen van officiersplaatsen zal ophouden. Op deze mededeeling van den heer Gladstone volgde eene lange discussie. De conservative leden beklaagden zich bitter over den stap des heeren Gladstone en meenden dat hij bij eene andere gelegenheid ook wel eens tegen het Lagerhuis van het praerogatief der Kroon gebruik zou kunnen maken. De heer Gladstone hield vol dat de regering grondwettig heeft gehandeld. Zij wilde eenen voor het leger verderfelijken staat van zaken doen ophouden. De heer Disraeli protesteerde tegen de handelwijs van bet gouvernement, die hij, zoo niet onwettig, dan toch inconstitutioneel noemde. In het Iloogerhuis heeft lord Granville dezelfde mededeeling gedaan. Lord Richmond heeft verklaard zijn gevoelen daaromtrent nader te zullen doen kei.nen. De Times keurt de handelwijs van het gouvernement af, en ziet daarin eene geweldige aanranding der constitutie. Het Daily News daarentegen juicht het besluit der regering toe, en hoopt dat de lords thans de bill zullen aannemen. De Daily Telegraph heft vreugdekreten aan en zegt dat de heer Gladstone nog meer populair zal worden , daar hij voor de waardigheid van het Lagerhuis en voor de belangen van 'slands verdediging en van het leger in de bres springt. De Moming Post beschouwt den maatregel als eenigermate inconstitutioneel. De Standard is woedend en zegt dat de heer Gladstone willens en wetens de privilegien van het Parlement geschonden heeft en eene constitutionele krisis zal doen ontstaan. De grootvorst Konstantyn van Rusland wordt hier verwacht. ^ersailles, 20 Julij Gister en heeft de heer Thiers in de speciale commissie het wetsvoorstel tot afschaffing van de nationale garde bestreden. Hij verlangt dat er niets beslist worde vóór het tot stand wmen der reorganisatie van het krijgswezen. De Nationale Vergadering zal waarschijnlijk den 5den Augustus ^°or eenigen tijd hare werkzaamheden staken. ->aar men verzekert zal de minister van finantien zijn ontwerp van elastingén, hetwelk door de commissie afgekeurd is, niet weder bij ' ü vergadering indienen. P ams, 21 Julij. Men verzekert dat de bevelhebbers der Duitsche '«•pen te Rouen en Amieüs den last uit Berlyn ontvangen hebben om le plaatsen te ontruimen. J' ARVS , 21 Julij. Het Journal Offtciel bevat het volgende: v 6 ontruiming van de departementen der Eure, Beneden-Seine en ' °Bme is thans door den Duitschen Keizer zeer bepaald bevolen. '' e goede bedoelingen van den generaal von Manteuffel verijdeld en door de materiele bezwaren , verknocht aan de verificatie der ner'.T betalingen, verzocht de president van den ministerraad den gedie ] Ton -Manteuffel om zich regtstreeks tot den Keizer te wenden, den aar °' ) P er te l e g raa ph het bevel zond dat de troepen de drie genoemde tal;/ emen,en onverwijld moesten ontruimen, zonder de volledige beÜS af te wachten. Het T WtM3i n;en. 15j J °urnal Officiel voegt er bij , dat de Duitsche regering sedert den i 0 | la < r ozer 'n geld en geldswaarde niet minder dan 500,957,000 francs A»ien 0n ^ et bevel tot ontruiming is naar Rouen, Peronne en laatste • N -' 19 -Tu 'Ü- Heden heeft de delegatie van den rijksraad hare Keizer ^ ttln § gehouden. De rijkskanselier deelde daarin mede dat de ov 6 ,^ es ' u ' ten der delegatien bekrachtigd had en zeer voldaan i afloo P der zitting, welke geheel aan zijne verwachtingen het in , '\ a< l- Hij betuigde verder den dank van het ministerie voor 00 ru 'me mate aan hetzelve betoonde vertrouwen. De president
von Schmerling gewaagde in zijne slotrede van de bewilliging van hoogere lasten voor hot weerbaar maken des rijks en van de tusschen de delegatie en de regering bestaande harmonie, en drukte den wensch uit dat de binnenlandsche politiek geleid zou worden naar beginselen welke den inwendigen vrede krachtig waarborgen , zonder tot verouderde toestanden terug te keeren en misschien bij de naburige staten ongenoegen te verwekken. Weenen , 20 Julij. De Keizer heeft bij rescript van heden den geheimraad graaf Goluchowski tot stadhouder van Gallicie benoemd. Florence, 20 Julij. De Fanfulla zegt dat het berigt van Parysche bladen, volgens hetwelk de generaal Lamarmora met eene geheime zending naar Berlyn vertrokken zou zijn , van allen grond ontbloot is. Madrid , 20 Julij. De gezamenlijke ministers hebben besloten den Koning hun ontslag aan te bieden. Waarschijnlijk zullen de Cortes hunne werkzaamheden tot na het einde der ministeriele krisis staken. Madrid , 20 Julij. De Koning heeft heden den markies de Bouille' ontvangen. Volgens een gerucht zou Serrano belast worden met de zamenstelling van een nieuw kabinet, waarin Zorilla, Martos en Beranger vervangen zouden worden door Ruy Gomez, Candau en Moleampo. De heer Camacho zou als minister van finantien optreden. New York, 20 Julij. Goud-agio 12\ 4 . Parys , 21 Julij. Uit den weekstaat der Bank van Frankrijk blijkt: vermeerdering van 11% millioen francs in den voorraad specie, en van 23 millioen francs in hetgeen particulieren op loopende rekening te goed hebben; daarentegen vermindering van een vierde millioen francs in het totaal der uitstaande voorschotten; van 46 l / t millioen in de circulatie van banknoten , en van 30 3 / 4 millioen in hetgeen de schatkist te goed heeft.
---

