NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den April 1871.
■(Staatsblad n°. 17.) BESLUIT van den SQsten Maart 1871, tot wijziging van het bij Koninklijk besluit van 15 November 1862 (Staatsblad n°. 190) vastgesteld Algemeen Reglement van politie voor het kanaal, genaamd de Keulsche vaart, van de rivier de Lek te Vreeswijk tot Amsterdam. Wij WILLEM III, bh de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Van 6 Maart 1871, lit. I, 3do afdeeling; Den Raad van Stato gehoord (advies van 21 Maart 1871, n°. 10); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Staat en van Binne'nlandsche Zaken, van 25 Maart 1871, n° 181, 3de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. met wijziging, in zoo verre, van het bij Ons besluit van 15 November 1862 (Staatsblad n°. 190) vastgesteld reglement van politie voor het kanaal, genaamd de Keulsche vaart , van de rivier de Lek te Vreeswijk tot Amsterdam, de tweede paragraaf van den eersten titel van dat reglement, bevattende de artt. 45 tot en met 63, in te trekken en te vervangen door de volgende nieuwe paragraaf. § 2. Van het Jagen. Artikel 45. Het is geoorloofd de schepen en houtvlotten door menschen, paarden of stoomslepers te doen voorttrekken of jagen , behoudens de daaromtrent gemaakte bepalingen. Artikel 46 Voor het jagen met paarden mag alleen gebruik worden gemaakt van de paarden, behoorende tot de dienst der jagerij langs de Keulsche vaart. Hiervan zijn uitgezonderd de schepen, welke door paarden worden gotrokken, toebohoorende aan den eigenaar van het schip, alsmede die schepen, welke gewoonlijk door jagers worden gejaagd , wonende op de plaats waar het schip te huis behoort, in beide gevallen echter, behoudens de verpligting tot nakoming der bepalingen van dit reglement. Artikel 47. De aannemers der jagerij en hunne onderhoorigen mogen voor het jagen van schepen en houtvlotten geen hoogere belooning vorderen dan bij de aanbesteding is bedongen. Een afschrift van het tarief der jaagloonen, door den betrokken ingenieur van den waterstaat gewaarmerkt, is op elk station voorhanden, en moet aan ieder, op verlangen, worden vertoond. Onder het jaagloon zijn niet begrepen de verschuldigde brug- en jaagpadsgelden. Voor jaagritten naar plaatsen, tusschen do stations gelegen, wordt het jaagloon, in evenredigheid van den afstand, verminderd en door den commissaris dor jagerij, in overleg met den jagersbaas, vastgesteld. De jaagloonen worden voldaan aan den jagersbaas op het station van vertrek. Artikel 48. Er zijn op het kanaal zes stations voor de jagerij: te Amsterdam ; te We esp; to Nieuioersluis; te Utrecht (Roodebrug); te Utrecht (Jeremie); en te Vreeswijk. Te Muiden is een hulpstation voor de jaagdienst langs de Vecht en Keulsche vaart. Mot toostemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken , kunnen ook in andere gemeenten stations voor de jagerij worden gevestigd. Artikel 49. Op elk station wordt van Rijkswege een commissaris bij do jagerij benoemd, die belast is met de geheele regeling der jaagdienst. Van elk paard, dat voor een vaartuig of houtvlot aan de lijn wordt gespannen, wordt door of van wege den aannemer van de jagerij aan den commissaris van het station van vertrek en aankomst vijf cents betaald. Bij hot jagen met eigen paarden worden de vijf cents door den bevelvoerder van het schip aan den commissaris der jagerij alleen dan betaald, wanneer gebruik gemaakt wordt van de jagers tot de dienst der jagerij behoorende. Do commissarissen der jagerij mogen niet tevens jagersbaas zijn, noch op eonige wijze betrokken in de aanneming der jagerij. Artikel 50. De aannemer der jagerij stelt op elk station een jagersbaas in dienst. Hij is verder verpligt te zorgen, dat op ieder station het bepaalde aantal goede paarden, met geschikte jagers, in dienst of tot de dienst gereed zij. Artikel 51. Ieder aankomend schip of houtvlot moet uiterlijk binnen een half uur na ontvangen aanzegging worden gejaagd, indien een
genoegzaam aantal paarden, ter beoordeeling van den commissaris der jagerij, op het station aanwezig is. Artikel 52. Houtvlotten mogen niet aan vaartuigen worden gekoppeld , maar moeten afzonderlijk worden gejaagd. Artikel 53. Alle jaagpaarden, zoowel eigen paarden als die tot de jagerij behoorende, moeten bij het voorttrekken van schepen of houtvlotten worden geleid door geschikte personen met de jaagdienst goed bekend, minstens 16 jaren oud en niet in staat van dronkenschap verkeerende. Die aan deze vereischten niet voldoen, kunnen door de commissarissen der jagerij worden geweerd. Artikel 54. Alle jaagvrachten moeten door den jagersbaas aan den commissaris van het station worden opgegeven. In geval van verschil bepaalt deze het getal paarden, dat voor het schip of vlot noodig is: hij doet dit in overleg met don bevelvoerder en den jagersbaas, en met inachtneming van het jaargetijde, de weersgesteldheid en wat verder op het jagen van invloed kan zijn. De commissaris regelt het jaagloon volgens het tarief of', voor tusschen liggende plaatsen, overeenkomstig de vierde alinea van art 47 en geeft daarvan, desgevorderd, bewijs van ontvangst. Het overjagen moet in een behoorlijken tijd geschieden, ter beoordeeling van den commissaris, die daarbij do weersgesteldheid in aanmerking neemt. Artikel 55. Verkiezen de bevelvoerdors van schepen of houtvlotten, nadat de jaagpaarden voorgespannen zijn, daarvan verder geen gebruik te maken, dan moeten zij evenwel het volle jaagloon volgens tarief' of, wanneer het tusschenliggende plaatsen geldt, volgens bepaling van den commissaris der jagerij betalen. De jagers, in dienst van den aannemer der jagerij, eigen paarden jagende, hebben gelijke aanspraak op het bepaalde jaagloon. Artikel 56. Zijn de jaagpaarden aangespannen, of zijn de jagers, tot het .jagen van eigen paarden aangenomen, gereed, dan zijn do bevelvoerders verpligt zonder verder oponthoud te vertrekken en hunne reis te vervolgen ; tenzij onvoorziene omstandigheden of slecht weder daarin verhindering brengen, in welk geval zij gehouden zijn daarvan onverwijld kennis te geven aan den commissaris en aan den jagersbaas. Als schadeloosstelling voor oponthoud van een kwartier tot een uur, betaalt de gezagvoerder aan den jageisbaas van het eerstvolgend station f 0,25 voor ieder aan de lijn gespannen paard, ofwel, indien alleen de jager zonder paarden in dienst is genomen , f 0,20. Gelijke vergoeding is verschuldigd voor ieder volgend uur. Wanneer de bevelvoerder langer dan drie uren vertoeft, zijn de jagers bevoegd de paarden af te spannen, en kan de beurt om gejaagd te wor'den tot den volgenden dag worden uitgesteld. Artikel 57. Het is verboden de jaagpaarden nag,st elkander aan de lijn te spannen. Rij het aanspannen van twee of meer paarden voor een vaartuig of' houtvlot regelt de commissaris het aantal jagers, met dien verstande dat voor elk tweetal paarden minstens een jager zij. De jagers zorgen, dat hunne paarden niet buiten het jaagpad loopen; zij mogen zich gedurende het jagen niet van de paarden verwijderen. Tusschen de beide stations te Utrecht mag alleen stapvoets worden gejaagd. Artikel 58. Do jagers zorgen voor het strakhouden der lijn, als zij over een ander vaartuig of houtvlot jagen; bij het niet overjagen laten zij de lijn vallen. Bij sluizen en ophaalbruggen on andere door de kanaalbeambten aangewezen plaatsen moeten zij de lijn spoedig losmaken. De jagers zijn gehouden, zoowel bij dag als bij nacht, den stuurman of bevelvoerder bij tijds te waarschuwen, wanneer hun eenig vaartuig te gemoet komt, wanneer zij eene brug of kromte moeten doorvaren en in het algemeen bij alles wat voor de vaart hinderlijk kan zijn. Artikel 59. Het is ten strengste verboden de jaaglijnen en trossen van andere vaartuigen en houtvlotten door te snijden. Artikel 60. Wanneer de bevelvoerder met zijn schip of houtvlot tusschen twee stations overnacht, moet hij aan den jagersbaas van het eerstvolgend station voor ieder aan de lijn gespannen paard f 0,50 betalen, en voor iederen jager gelyke som. Wordt het schip of houtvlot door eigen paarden gejaagd, dan is deze vergoeding alleen voor de jagers verschuldigd. De nacht wordt gerekend van zonsonder- tot zonsopgang. Voor oponthoud voor en na dien tijd is vergoeding verschuldigd volgens de bepaling van art. 56. Artikol 61. De jagers en jagersbazen moeten zich jegens de kanaalbeambten en bevelvoerders bescheiden gedragen en zich onderwerpen aan de uitspraak van de commissarissen der jagerij of van den Rijkshavenmeester, behoudens beroep op den ingenieur, met hot toezi»t over het kanaal belast. Zij mogen geen sterken drank, fooijen of andere geschenken van de gezagvoerders aannemen. Artikel 62. De bevelvoerders moeten hunne klagten over de jagers inbrengen bij de commissarissen der jagerij of bij den Rijkshavenmeester voor de Keulsche vaart.
'2°. te bepalen, dat deze nieuwe bepalingen in werking zullen treden met 1 Mei aanstaande. Onze Minister van Binnenlandsclie Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en de Staatscourant zal worden geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld. 's Gravenhage, den 30sten Maart 1871. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandsclie Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den achtsten April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 5 April 1871 , n°. 8 , zijn met ingang van dien datum benoemd tot plaatsvervangers van den districts-veearts, wien 'sGravenhage als standplaats is aangewezen: G J. W. Berghuis, te Middelburg; M. Luteyn Mazure , te Oostburg; en J. C. Kegelaer , te Hulst. Bij Zijner Majesteits besluit van den Cden April 1871, n°. 12, is het vice-presidium der commissie van administratie over het huis van arrest en justitio te Assen opgedragen aan mr. J. Oosting, oudste lid dier commissie. MINISTERIE VAN BINNEN LAN DSC HE ZAKEN. 's Ghaveshage , den lasten Maart 1871. Aan Zijne Excellentie den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken. Ik heb de eer aan Uwe Excellentie weder naar gewoonte een beknopt overzigt aan te bieden van hetgeen dit jaar aan het Rijksarchief ontvangen en verrigt is. Het ontvangene is grootendeels afkomstig uit archieven van andere collegien, die zich van hunne oude papieren wenschten te ontdoen, of uit geschenken. De gelegenheid om hetzij op publieke auctien of van particulieren archiefstukken aan te koopen, heeft zich bijna niet voorgedaan. Onder het belangrijkste wat in het afgeloopen j aar onze verzameling verrijkte, was het oude archief der Algemeene Rekenkamer, en daaronder bevonden zich stukken, die ik vroeger gemeend had dat voor vele jaren vernietigd waren. De voornaamste bestanddeelen van dit archief zijn: 1°. de notulen met bijbehoorende documenten vau de voormalige Generaliteits-Rekenkamer sedert het begin der 17de eeuw, hoewel onvolledig; die van Gecommitteerden tot de Nationale rekening; van de Nationale rekenkamer en van het Hof van rekeningen tot op den tijd van het Fransche Bestuur; 2°. eene verzameling van rekeningen van rentmeesters der domeinen en geestelijke goederen in Gelderland, Holland, Zeeland en Utrecht, en van die der abdijen van Egmond en Rijnsburg; 3°. rekeningen en documenten belioorende tot het archief der vroeger te Breda gevestigde Commissie van Administratie over de door de Fransche aan de Bataafsche Republiek gecedeerde goederen, rakende de opgeheven abdijen en kloosters; voorts eenige rekeningen der domeinen en geestelijke goederen van het Marquizaat van Bergen op Zoom en van deMeijerij van 's Hertogenbosch, en eindelijk der gesequestreerde domeinen van het huis van Oranje, waarbij tevens eene kleine verzameling boekwerken en atlassen gevoegd was. Het zal misschien wenschelijk zijn een gedeelte dezer documenten aan de provinciale archieven over te laten; het belangrijkste evenwel vindt met regt eene plaats in het Rijksarchief. Uit het gemeente-archief van Haarlem hadden wij reeds vroeger eene bezending stukken ontvangen, die tot het archief der Staten van Holland behoorden en voor dezen aan de gedeputeerden van Haarlem om daarop te berigten, waren toevertrouwd, maar aldaar onafgedaan waren gebleven; sedert waren nog meer dergelijke papieren ontdekt, die thans mede aan het Rijksarchief zijn teruggegeven en met de overige vereenigd. Het Departement van Marine vereerde ons twee scheepsjournalen van den zeekapitein Haringman en den luitenant ter zee W. O. Bloys van Treslong van 1787 tot 1791, met eenige andere papieren, en een onbekende (waarschijnlijk dezelfde die ons vroeger reeds zoo rijkelijk bedacht had) zond aan het Rijksarchief op nieuw een paar honderd oorspronkelijke brieven van scheepsbevelhebbers uit den tijd der republiek, waaronder van Almonde, Bankert, M. H. Tromp, W. Corn. de Witte en anderen, benevens een eedboek van het coltegie van de Maas. Deze kostbare verzameling is weder bij hetgeen wij reeds hadden ingelijfd. Nog ontvingen wij door de welwillende tusschenkomst van den heer van den Brandeler, voormalig secretaris van Dordrecht, van zijne bloedverwanten verschillende niet onbelangrijke papieren ten geschenke, afkomstig van don pensionaris van Gorinchem mr. Pieter de Bije. Daaronder bevinden zich zijne aanteekeningen gehouden op de dagvaart der Staten van Holland van 10 December 1730 tot Junij 1737, die het zeer nuttig zijn kan met de oi'ficiele notulen te vergelijken, ten einde den geest van de verschillende leden der vergadering en hunne geopperde bedenkingen beter te leeren kennen. Evenzoo werd door de belangstellende bemoeijing van den heer mr. Gleichman alhier van wege de erfgenamen van wijlen den heer Bogaers te Rotterdam ten geschenke aangeboden een met zorg gemaakte en keurig ingebonden generale index op de resolutien van den Raad van State over de jaren 1584—1600 in drie deelen, die bijzonder welkom was, omdat voor deze jaren geen algemeene index bestaat en de inhoudsopgave vóór elk deel gewoonlijk gevoegd, voor ongeoefenden naauwlijks leesbaar is. — Aan de geëerde schenkers breng ik gaarne hiermede den verschuldigden dank. Onze kaart- en zegelverzameling heeft in het afgeloopen jaar bijna geene vermeerdering ondergaan; alleen schonk ons de heer majoor de Nturler eenige geteekende kaarten van gedeelten van Sumatra en de gedrukte etappekaart van Java, en vond ik gelegenheid twee belangrijke geteekende kaarten aan te koopen, de eene van de ambachten
van Dubbeldam en de Mijll en de visscherijen in de Merwede van het jaar 1593, de andere van den Slaperdijk, van de Stichtsche bergen tot de hoógten in Gelderland, geteekend in 1705, gelijk ik ook nog eene calque verwierf van een in het Britsch museum te Londen be° rustend kaartje van de kust van Nooidholland en der Zuiderzee, wel zeer gebrekkig van uitvoering, maar ouder dan eenige die wij bezitten , benevens vier in de 17de eeuw geteekende kaarten van Ceilon, het eiland Edam, een gedeelte van Java en van het Nederlandsch gedeelte van Timor, en eindelijk een van de rivier Hangcheu in China. De zegelverzameling werd behalve met een aantal oude zegelstempels der Oost- en West-Indische Compagnie, ons door het Departement van Koloniën afgestaan, alleen verrijkt door eenige afdrukken van gemeentezegels die ons nog ontbraken. Ik zou wenschen dat alle gemeentebesturen, die nog middeleeuwsche zegelstempels hunner plaats bezitten, daarvan eenen afdruk aan het Rijksarchief'wilden mededeelen, ten einde ten minste ergens eene betrekkelijk volledige verzameling van oud-Nederlandsche zegels tot stand kome. De aanvragen om inlichtingen van verschillenden aard, vooral van wege het bestuur der domeinen, waren in het afgeloopen jaar minder talrijk dan vroeger; daarentegen is het bezoek en het persoonlijk gebruik van hot archief zeer toegenomen, zoodat onze leeskamer doorgaans gevuld was. De verdere ordening en inventarisatie der verzamelingen, waaruit het Rijksarchief bestaat, is ook dit jaar weder voortgezet. De arbeid aan het kabinetsarchief van Koning Lodewijk, tijdens mijn vorig verslag aangevangen, is thans geheel voltooid. Daarop is de groote verzameling papieren van het Nassausche domeinarchief onderhanden genomen, geheel in orde gebragt en naauwkeurig geïnventariseerd, zoodat nu de inhoud van elk register en van elke portefeuille gespecificeerd en het doen van nasporingen daarin voor ieder belangstellende gemakkelijk gemaakt is Men stelt zich voor in den aanstaanden zomer op gelijke wijze het archief van het marquisaat van Bergen op Zoom onderhanden te nemen, waardoor een belangrijk bestanddeel van ons archief voor goed geordend zal wezen.
Het zaakregister op de civiele sententien van hot voormalige Hof van Holland , is dit jaar voortgezet van 1545 tot 1581. Eene ernstige ongesteldheid van den heer van Limburg Brouwer heeft hem belet daarmede nog verder voort te gaan; ik vlei mij echter dat dit in den aanstaanden zomer weder zal kunnen opgevat worden. Het register op de octrooijen door de Staten van Holland verleend , waarvan mijn vorig verslag gewaagde, is thans gevorderd tot het jaar 1750; ik durf dus de hoop koesteren, dat ook deze arbeid in het loopende jaar zal voltooid worden. Eindelijk is nog een inventaris opgemaakt van de hier berustende cartularien van Holland, die het gebruik dezer stukken gemakkelijker maakt. Van het Oorkondenboek van Holland en Zeeland is op nieuw eene aflevering voltooid , die eerdaags het licht zal zien ; zij bevat de brieven van 1274 tot 1285 en daaronder weder oen aantal die nog onbekend waren ; de druk wordt steeds voortgezet. Ook van het werk van den heer de Jonge, Geschiedenis van de vestiging der Nederlanders op Java, is in dit jaar het vijfde deel verschenen. Het drukken van den inventaris vau het tweede deel onzer kaartverzameling vordert 'door onvoorziene beletselen slechts langzaam. Er zijn daarvan thans 23 bladen, bevattende de atlassen en de nommers l tot 1641 afgedrukt, die ik de vrijheid neem Uwer Excellentie hierbij ter kennisneming over te leggen. Het overige zal in den loop dezes jaars voltooid zijn. Hier eindigt mijn berigt over den toestand van het Rijksarchief. Uwo Excellentie zal mij echter vergunnen thans ook een ander onderwerp aan te roeren , waarop ik reeds bij mijn vorig verslag hare aandacht vestigde, namelijk den toestand der gemeente-archieven in de provincie Zuidholland en hetgeen ifc: gemeend heb, als tevens mot het provinciaal archief belast , in het belang daarvan te mogen doen. Overtuigd van het noodzakelijke om althans de belangrijkste gemeente-archieven zelf te leeren kennen , nam ik in de eerste plaats de vrijheid de tusschenkomst van den heer Commissaris des Konings in dit gewest in te roepen, ten einde van de respectieve gemeentebesturen eenige voorloopige inlichtingen nopens hun oud archief te mogen ontvangen en te weten waar belangrijke documenten schuilden. De belangstelling door dezen hoogen ambtenaar in dit onderwerp betoond, heeft mijue pogingen krachtig ondersteund Eenige door mij gestelde vragen werden door Z. H, E. Gestr. met eene circulaire aan de gemeentebesturen verzonden en de bij het provinciaal gouvernement daarop ingekomene berigten mij medegedeeld. Hoewel een zeker aantal gemeentebesturen verklaarden geene otido papieren te bezitten en anderen geheel onbeduidende antwoorden gaven, bleek het toch, dat in de meesten nog vele voor de gemeente zelve, al was hot ook niet voor de geschiedenis , belangrijke documenten ,. bewaard worden, in enkele zelfs historische stukken berusten, die verdienen meer algemeen bekend te worden. Door Uwer Excellentie's ambtsvoorganger gemagtigd besloot ik mijn bezoek dezer archieven met de omliggende gemeenten te beginnen, waarbij ik op mijn aanzoek de meeste voorkomendheid van de respectieve besturen mogt ondervinden. Het eerste archief dat ik bezocht was dat van Voorburg. Het is geborgen deels in geslotene kassen ter secretarie en iu de raadkamer, deels in het magazijn der gemeente , waar het wel niet voor stof, maar althans voor vocht beveiligd is. In 1825 was daarvan (zoo van het oude als nieuwe) een inventayis vervaardigd, die wel is waar zonder eenige methode was opgemaakt en veelal den inhoud der paketten niet specificeerde, maar ten minste eenigermate tot dekking der verantwoordelijkheid voor de ambtenaren kan dienen. Oude perkamenten brievon waren hier niet voorhanden. Men meende, dat zij zich in het archief van Delft zouden bevinden, daar die stad in de vorige eeuw de ambachtsheerlijkheid bezeten had. Daarentegen bewaarde men eene groote verzameling rekeningen, waaronder cohieren van den lOOsten en 400sten penning van 1565—1678, gaarboeken van 1565 tot 1673, cohieren van verponding en haardstedengeld sedert 1677, en voorts de notulen van het gemeentebestuur sedert 1796, waaraan de jaren 1812 en 1813 ontbreken, wat opmerkelijk genoeg, ook elders voorkomt en zeer te betreuren is. Moge nu dit archief ook al geen ander dan locaal belang hebben, bij administratieve quaestien kan de raadpleging nog nut doen.
Het volgende door mij bezochte archief was dat van Wassenaar Het is geborgen in een afzonderlijk vertrek bij de kerk , in gesloten kassen , de paketten van behoorlijke opschriften voorzien en goed bewaard. Alleen is het wenschelijk dat er nu en dan gelucht worde om de papieren voor vocht te behoeden. Van perkamenten brieven bezat men alleen drie bundels oude transportbrieven met en zonder zegels, van 1424 tot 1G72. Leenregisters waren niet aanwezig en waarschijnlijk, zoo als gewoonlijk, in het archief van den heer der plaats bewaard. De notulen van den raad zijn voorhanden sedert 1666, doch ook hier ontbreken de jaren 1812—1817; bovendien wordt hier nog eene verzameling keuren en publicatien uit de vorige eeuw bewaard, terwijl er ook nog een register aanstellingen van regenten aanwezig is, beginnende met 1622. De dorp3i*ekeningen loopen van 1678 tot heden; die der verponding van 1585 tot 1805; de gaarboeken dier belasting van 1706—1804; de cohieren van het haardstedengeld van 1600—1667; van het familiegeld sedert 1760; de gilderekeningen van 1584 —1701 en de armenrekeningen met daarbij behoorende documenten sedert 1577. Eindelijk bewaart men hier nog drie bundels met criminele proceduren. De doop- en trouwregisters der Hervormden beginnen met 1580; de doopregisters dor R. Catholijken met 1641 en de registers van aangegeven lijken met 1669. Vervolgens bezocht ik de archieven van Monster en 's Gravezande. Het eerste wordt bewaard deels in kassen in de raadkamer, deels in eenige kisten op een zolder waar het nog geheel ongeordend Het is niet van groot belang, hetgeen ten aanzien van een zoo oud en aanzienlijk dorp verwonderen zou . was het niet dat de oudste en meest belangrijke pipieren in het domein-archief van het Huis van Nassau bewaard worden. De burgemeester was voornemens eenen nieuwen inventaris te ondernemen ; ik hoop later te kunnen berigten dat die tot stand gekomen is. Van perkamenten brieven had men hior alleen eenige schepen-overdragten der 17de en 18Jeeeuw. De raadsnotulen loopen van 1792—1804, voorts het jaar 1811, en later van 1821 tot heden. Ook hier schijnen weder de jaren 1812 en 1813 te ontbreken. -Bij deze notulen behoort een keurboek van 1706 , waarin ook losse keuren van lateren tijd zijn opgenomen. De rekeningen der gemeente beginnen eerst met 1811. Ten aanzien der kerkregisters vindt men doopboeken der Hervormden van 1651—1688, huwelijksregisters 1647— 168G en R. Catholijke doop-, trouw- en sterfregisters van 1740—1812. Voorts ziet men nog in de raadkamer een blazoen der voormalige rederijkkamer in het begin der 16de eeuw te Dordrecht gewonnen, benevens eene schilderij van te Westen, Salomons eerste regt voorstellende. Veel belangrijker dan het vorige is het archief van 's Gravezmde, de oude grafelijke residentiestad vóór de opkomst van den Haag. H^t wordt in een der vertrekken van het raadhuis in gesloten kassen bewaard, veilig voor stof en vocht. Er bestaat daarvan een inventaris, opgemaakt in 1762, maar die onvoldoende is. De burgemeester houdt zich thans bezig met het vervaardigen van eene geheel nieuwe opschrijving, die ook den inhoud der oude charters zal opgeven, en hoopt die in den loop dezes jaars te voltooijen. Er bevinden zich hier meer dan honderd perkamenten brieven, vooral betrekkelijk tot de goederen van den H. Geest, de Regulieren en de Bagijnen, waaronder verscheidene van de 13de en 14de eeuw, die reeds gedeeltelijk in het Oorkondenboek zijn opgenomen ; de oudsten dagteekenen van 1255. Het eerste handvest der stad, waarvan slechts een gebrekkig uittreksel en dat uit het Latijn vertaald, bekend is, heb ik er echter niet onder aangetroffen; missfhien zal een scherper onderzoek het nog doen ontdekken. De raadsnotulen en resolutieu zijn aanwezig sedert 1604, waarin ook keuren en publicatien zijn opgenomen; bovendien is er een register van keuren » die in de handvesten niet verklaert en sijn " opgemaakt in 1621. De dorpsrekeningen zijn gedeeltelijk aanwezig van 1498—1686, verder volledig tot 1803; vandaar tot 1811 worden zij thans vermist, doch gaan dan verder geregeld voort. Voorts zijn er nog rekeningen van verponding, schildtalen, sluisgeld, H. Geest en gasthnisboeken sedert het laatste der 17de eeuw. Nog bewaart men hier dingboeken van 's Gravezande 1557—1762 en van Zandambacht 1580—1758, criminele rollen voor beide 1638 —1761, boelhuisboeken 1639—1752, benevens een aantal processtukken, boedelrekeningen, contracten, testamenten, rentebrieven, enz. De doopboeken der Hervormden beginnen met 1632, de trouwboeken met 1653 en sterflijsten sedert 1762. Op het raadhuis bewaart men nog twee oude schilderijen; hot eene het laatste oordeel voorstellende op paneel, is een triptychon van den jare 1555 en heeft dit opmerkelijke, dat achter op een der vleugels het Keizerlijke wapen, op den anderen dat van 's Gravezande prijkt, zoodat. men zou kunnen gissen dat het een geschenk des Keizers aan die plaats of aan het klooster aldaar geweest is. Op het andere ziet men naast het hoofdtafereel een gezigt op het dorp. Beide stukken verdienen met zorg bewaard te worden. Na het bezoek dor omliggende plaatsen maakte ik nog eënen uitstap naar het verder afgelegen Schoonhoven , deels wegens eene beleefde uitnoodiging van het gemeentebestuur, deels ook uit eigenbelang, ■omdat ik van de daar bewaarde onuitgegevene charters voor het Oorkondenboek gebruik wenschte te maken. Het archief van Schoonhoven is vrij belangrijk; de charters berusten tor raadkamer in eene uitmuntend ingerigte kas op ramen van koperdraad, waar zij gedeeltelijk in chonologische orde waren gerangschikt, "wat nu zekor reeds met alle zal gedaan zijn. Het overige wordt boven op een paar kamers bewaard en was nog geheel ongeordend. Er bestaat een inventaris op last der regering in 1790 opgemaakt •en waarvan ook een afschrift in het Rijksarchief berust. Daarin zijn achter verscheidene onnaauwkeurigheden ingeslopen, en het stuk is meer bijzonder iugerigt tot handleiding voor de kennis der stedelijke regten, ook bevat het niet alles. Eene nieuwe inventarisatie is eene behoefte. Men bezit ongeveer een drie honderd perkamenten charters, waaronder verscheidene van de 13do en 14de eeuw; het oudste, dat op den inventaris wordt vermeld als van 1281, is tien jaren ouder. Het archief bezit een aantal oude keur- en privilegieboeken, de oudsten zijn van 1557; sedert 1607 gaan zij geregeld door tot 1812. Voorts heeft men een zoogenaamd constitutieboek van 1608 tot Junij
1613, bevattende hoofdzakelijk schepen-acten en een register ordonnantiën voor de goudsmeden, sedert 1502. De notulen van den raad zijn niet ouder dan uit den loop der 18de eeuw, maar die van 1811, 12 en 13 zijn aanwezig en voor de dagen der omwenteling van eenig locaal belang. Voorts berust hier nog een merkwaardig reglement van zoogenoemde harmonie der regering, bijgehouden tot 1790 en eene verzameling geschreven en gedrukte resolutien der Staten van Holland. De doopboeken der Hervormden beginnen met 1638 , die der RoomschCatholieken met 1784; huwelijksregisters heeft men sedert 1590 en begrafenisregisters sedert 1638. Ook hier worden nog verschillende merkwaardigheden bewaard, zoo als een oud portret van Jacoba van Beyeren. hoewel niet van eenen tijdgenoot, een van den Stadhouder Willem III en een waarop verschillende wapentuigen zijn afgebeeld: voorts verschillende oude vaandels, stadswijnkannen , een tooverstokje, als pièce de conviction gediend hebbende in een proces tegen eene toovenaarster, die voor het stadhuis zou verbrand zijn, eene zilveren schuttersketting, met de wapens der koningen , naar men wil van vrouw Jacoba afkomstig, on meer dergelijke. Uwe Excellentie zal inzien, dat het niet wel doenlijk is bij een vlugtig bezoek van vreemde, meestal slechts gedeeltelijk geordende archieven, dadelijk al het merkwaardige op te sporen; eene opzettelijke inventarisatie zal welligt nog meer doen ontdekken en zoo ik vertrouw ook de belangstelling doen toenemen. Ik stel mij voor mijne bezoeken in den loop van dezen zomer te vervolgen en twijfel niet of daarbij zullen nog verscheidene merkwaardige documenten uit hunne schuilhoeken worden opgespoord. Zuidholland mag in dit opzigt bij andere provinciën niet achterstaan en ik vlei mij dat de tijd niet ver verwijderd is, dat ieder gemeentebestuur zich zal beijveren zijn oud archief behoorlijk in orde te brengen en te beschrijven, overtuigd dat het voor do belangen der gemeente van werkelijk nut is. De Archivaris van het Rijk, L. Ph . C. van den Beugh.
---

