NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Julij 1871. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt: 1°. dat, uit hoofde van uit te voeren werken , de kan r-* al panden der Zuid -Willemsvaart tusschen de sluizen 14 en 16, alsmede de Noordervaart, van 17 tot en met 30 Augustus aanstaande, ten gevolge van aftapping, voor de scheepvaart gesloten worden ; 2°. dat, in verband daarmede, de in de Staats-courant van 9/10 Julij jl aangekondigde sluitiDg van het kanaal van Luik Daar Maartricht, is uitgesteld en thans bepaald van 17 Augustus tot 6 September aanstaande. Na afgelegd eindexamen zijn de navolgende kweekelingen van'sRijks veeartsenijschool tot veeartsen bevorderd: Jakob Kleyburg, uit Lekkerkerk; Charles Fredrik Keichman, uit Hummelo en Keppel; Dirk van dor Sluys, uit Dirksland; Jacob Laméris, uit Sebaldeburen; Menzo Verdenius, uit Grijpskerk; en Jan Willem Gerhardus Meerstadt, uit Zutphen. j
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. VERSLAG der verantwoording van Zr. Ms. consul te Portsmouth, wegens zijne handelwijze bij de scheepsramp van de Willem III.
Op Zaturdag, 20 Mei, ongeveer ten 10 ure a. m., ontving het Nederlandsche consulaat te Por'smouth berigt dat de Engelfeche stoomboot Scorpio te Spithead was aangekomen met een aantal passagiers van eene Nederlandsche stoomboot, welke in het Kanaal verbrand was, en dat de kapitein van de Scorpio , vergezeld van eenige officieren van het verongelukte schip (dat later de Willem III bleek te zijn), juist aan wal gekomen en naar de woning van den Nederlandschen vice-consul, een zoon van den consul, gegaan was. Zonder verwijl begaf de viceconsul zich lot hen, en, na de stoomvaartmaatschappij » Nederland" per telegraaph van het ongeval verwittigd te hebben , huurde hij terstond eene sleepboot om de talrijke schipbreukelingen van het schip af te halen, en ging zelf daarmede naar Spithead, De consul zelf wendde zich, intusschen, tot het bureau van lord lempletown, den• lieut.-gouverneur, om voor het detachement Nederlandsche troepen huisvesting te verzoeken in de kazernen, opdat zij, terstond na hunne landing, daarheen zouden kunnen marscheren. Op dien Zaturdag werd echter de verjaardag gevierd van Hare Majesteit de Koningin Victoria. De banken en de publieke instellingen waren, •ds op een feestdag, vroeg gesloten, en lord Templetown was bezig net de parade van het garnizoen buiten de stad. De consul moest Ms zijne terugkomst afwachten. De passagiers en troepen, die op de worpio plaats genomen hadden, werden inmiddels allen behouden aan n d gezet, en de eersten voorloopig in het bureau van het consulaat onder gebragt. Zoodra generaal Templetown van de parado terug gekomen was, egat zich de consul met den kapitein van Heiningen tot hem en er•wgde terstond de noodige huisvesting en verpleging voor de Noderandsche troepen, wolke daarop afmarscheerden. De scheepsbemanning ^eid naar het Royal Sailors Home gebragt. . passagiers waren, natuurlijk, allen begeerig om aan hunne ^"enden in Nederland te telegrapheren. Dit werd voor hen gedaan, en daarna werdon zij door den vice-consul en de klerken van het consulaat naar verschillende hotels en herbergen gebragt en behoorlijk de t sves ''.^" oor de voldoening der kosten stelde zich het consulaat bij n 0 „ er gi ers borg Ondertusschen kwam de loodskotter aan wal met g weder ruim een honderdtal personen, voor wie op dezelfde wijze doo d werc ^ schipbreukelingen, die het verlangden, werden ook iva vr °uw van den vice-consul rondgeleid in verschillende winkels, fct| rvan de opening verkregen werd, niettegenstaande het Zondag was, Z 'J z 7°h tegen matige prijzen het benoodigde verschaften. Het en ] u ön c ' er te ' e grammen naar Nederland, het bezorgen der antwoorden van 6 ntwooi 'ding van menig telegram uit Nederland ten behoeve „00° V0 l en > hield twee mensclien druk bezig. Des Zondags werd, zijn i °. en van d en consul, het telegraaphbureau uitsluitend voor tot tw» °P < -' n gehouden, en ook op dien dag was de vice-consul ®en p Ule ^ es nac ^ ts bozig met het beantwoorden vaD telegramden o ® root gedeelte der kosten van dat telegrapheren werd door ontken' 1 '"' £. et ' 1 ' a o en * en riiet door do passagiers terug gegeven. Hij tot Da 'i ° Vüri S ens ) ten stelligste dat hij van een hunner een horologie Bij verlangd zou hebben, voor het verzenden van een telegram. m °est( n ® 100te u 'tgaven, die door hem voor het telegrapheren gedaan (4 s |, o J° r( l en > kwam het er op de kosten van een telegram meer " a «•) niet aan.
In de veronderstelling dat de stoombootmaatschappij » Nederland" zich het lot der passagiers zou aantrekken , werd aan h ar getelegrapheerd . doch het antwoord luidde dat het de zaak was der assuradeurs, welke hunnen Londenschen agent, den heer Wendt, naar Portsmouth j zouden zenden. De heer Wendt bleef evenwel weg. Ten aanzien der gouvernements-passagiers teleurapheerde de consul op Zaturdag om instructien aan den Minister van Koloniën. Hij ontving Zijner Excellentie's antwoord op Zondag, en betaaldo dan ook op Maandag het aan die passagiers toekomende uit, en zoo verder, tot op hunne terugreis naar Nederland, waarvoor hij hun ook de noodige gelden verstrekte. Ten aanzien der zee-officieren telegrapheerde de consul om instructien aan den Minister van Marine, en ontving van Zijne Excellentie tot antwoord dat hun het volstrekt noodige mogt verstrekt worden. Bij onderzoek bleek het echter, dat die officieren allen zelf de noodige geldmiddelen gevonden hadden en reeds vertrokken waren , zoodat de consul dat voorschrift niet uit kon voeren. De consul vernam dat zij bijna allen eenig geld gered hadden , sommigen meer , sommigen minder, en veronderstelt dat zij elkander geholpen hebben. Hetzelfde schijnt, volgens de verklaring van den consul, ook het geval geweest te zijn met vele passagiers , wien de middelen niet ontbroken hebben om aankoopen te doen en hunne hotelrekeningen te betalen. Velen hunner verlangden echter vrij aanzienlijkegeldelijke voorschotten van den consul, zelfs van £ 50 tot £ 100. De consul heeft zich daartoe bereid verklaard tegen den volgenden dag (omdat Zondags alle kassen gefloten zijn) mits hem eenige zekerheid gegeven werd , en sloeg die aanvragers daarom voor , dat zij aan hunne vrienden of bankiers in Nederland zouden telegrapheren om hun, bij het consulaat of elders, een crediet te openen , hetgeen binnen weinige uren had kunnen geschieden. Zij schijnen zich hierdoor min of meer beleedigd te hebben gevonden en weigerden hierin te treden, met uitzondering van een hunner, die op Zondag morgen een telegram van dien aard ontving, waarop de consul hem terstond het geld bezorgde dat hij verlangde , zoodat hij ten 2 ure p m. van Portsmouth vertrekken kon. Wat betreft het inwisselen van Nederlandsch tegen Engelsch geld, zoo verklaart de consul dat er geen geregelde koers tusschen Nederland en Portsmouth bestaat, dat de gulden er niet meer dan 1 sh. 6 d. waard is en dat hij diegenen, welke bij hem hebben ingewisseld, het volle bedrag heeft gegeven, dat hij zelf later van de wisselkantoren heeft terug ontvangen, zoodat hij geenerlei voordeel van die transactiën genoten heeft, hetgeen hij bereid is, des gevorderd, met bewijzen te staven. Hij hield overigens degenen die wisselen wilden , zoo veel mogelijk daarvan terug, en maakte hen opmerkzaam, dat zij beter deden zoo mogelijk te wachten tot dat zij te Londen zouden zijn, waar de koers veel minder nadeelig was. Hierbij verdient wel in overweging te worden genomen, dat het in Engeland geen gebruik is om geld, boven eene zeer geringe som, in huis te hebben, maar dat men het in de banken deponeert; dat echter de banken des Zondags gesloten zijn en op Zaturdag 20 Mei reeds ten 1 nre gesloten waren , zoodat het den consul te Portsmouth , al had hij overigens geen bezwaar ondervonden, onmogelijk zou geweest zijn om gedurende die beide dagen geld in ruime mate voor te schieten. Daar de consul ook te zorgen had voor de lading en den romp van de Willem III en voor de belangen der Maatschappij, zal het geen verwondering baren , dat hij niet persoonlijk ieder passagier kon te woord staan op het oogenblik dat deze dit verlangde. Zulks schijnt door de schipbreukelingen , die allen te gelijk geholpen wilden worden, niet genoegzaam in het oog gehouden te zijn; zooveel mogelijk is echter in ieders behoeften voorzien , en is alleen tegen het » ad libitum " voorschieten van gold door het consulaat bezwaar gemaakt, een bezwaar dat gemakkelijk uit den weg te ruimen geweest ware, indien slechts de geldvragers door hunne vrienden in Nederland, per telegraaph, lene soort van borg hadden willen stellen. Bij de toezending van bovenstaand verslag geeft Zr. Ms. gezant te Londen , die den vice-consul van den Bergh ook mondeling over de zaak heeft gehoord, te kennen dat, naar zijne meening, zoowel de Nederlandsche consul te Portsmouth als de gezagvoerder van de Willem III niet alleen hun pligt gedaan hebben , maar zelfs lof voor hun gedrag verdienen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Op het feestmaal, hetwelk bij den plegtigen intogt der Beyersche troepen in Miinchen door de stad aangerigt was, heeft de Kroonprins van Pruissen op eenen toast des burgemeesters ter eere van den Duitschen Keizer en den Keizerlijken Kroonprins het volgende geantwoord: »Ik dank u, mijne heeren, in des Keizers en in mijnen naam voor de vriendelijke woorden, welke gij heden en gisteren tot mij gerigt hebt. Wij zien heden terug op een jaar, rijk aan groote en gewigtige ge-
beurtenissen. Het vertrouwen op Duitschlands leger en volk. hetwelk de Keizer bij den aanvang des oorlogs uitdrukte, is op schitterende wijze geregtvaardigd geworden. Overal waar Duitschlands zonen trouw vereen igd tegen den vijand streden, verwierven hunne wapenen schitterende voordeden, en met onuitputtelijke bereidvaardigheid tot het brengen van offers stond de natie aan de zijde des legers. Ik wend mij heden hoofdzakelijk tot mijne dierbare Beyersche wapenbroeders. Moogt gij thans, nu gij het zwaard uit de hand legt, ook in den vrede in alle opzigten en in elke betrekking de militaire deugden getrouw bewaren. Zoo als ik u ken, ben ik overtuigd dat gij dit doen zult. De gezindheid des Keizers is u bekend. Het is zijn wensch, en ik mag er bijvoegen het is ook mijn wensch, dat het herboren Duitsche Rijk voortaan in duurzamen en zegenrijken vrede leven en bloeijen moge. Ik zeg u dit op last des Keizers, en druk de hoop uit dat het Duitsche volk het nieuwe keizerschap met vertrouwen te gemoet moge komen. Wij zullen van dat vertrouwen nooit misbruik maken!" OOSTENRIJK. De zittingen der delegatien zijn den 19den dezer gesloten. In die van den Oostenrijkschen rijksraad heett do rijkskanselier von Beust medegedeeld dat de besluiten der delegatien door den Keizer bekrachtigd zijn, en dat hij gelast was den dank des Keizers aan de vergadering over te brengen met de verzekering dat het Z. M. tot groote voldoening strekt , door die besluiten de verwachtingen geregtvaardigd te zien waarmede hare zitting geopend was geworden. Ook dankte hij namens het gemeenschappelijk ministerie de vergadering voor het vertrouwen, door haar aan hetzelve geschonken. Daarna hield de president der delegatie, de oud-minister von Schmerling, eene slotrede, waarin hij, na van de volbragte werkzaamheden gewaagd te hebben , zeide: " Wij hebben voorzeker de middelen bewilligd om de regering tot het vervullen van hare taak in staat te stellen. Wij hebben inzonderheid aan onzen minister van buitenlandsche zaken een bewijs van ons vertrouwen en van onze instemming met zijne politiek gegeven door de bewilliging der geheime fondsen Maar wij mogen ons daarbij niet ontveinzen, dat het welslagen der bemoeijingen van den man die onze buitenlandsche aangelegenheden bestuurt geheel af hangt van derigting, in welke onze binnenlandsche politiek bestuurd wordt. Alleen wanneer Oostenrijk magtig en geacht is, zal het zijne plaats in den raad der volken van Europa innemen; dan alleen zullen de pogingen tot behoud des vredes met het gewenschte gevolg bekroond worden. Moge derhalve onze binnenlandsche politiek bestuurd worden naar die beginselen , welke ook den inwendigen vrede in waarheid waarborgen; welke daarin bestaan dat aan regtmatige verlangens voldaan wordt, en dat de staatsinstellingen gevestigd worden op grondslagen die aan de eischen des tijds beantwoorden ; en dat-daarbij niet teruggekeerd worde tot toestanden, die reeds lang verouderd zijn. Mogen alle stappen vermeden worden , die beduchtheid en ongenoegen bij naburige staten kunnen opwekken en tot verwikkelingen aanleiding kunnen geven Wij allen . mijne heeren , zien de toekomst, welke voor ons met eenen sluijer bedekt is, met bange bezorgdheid te gemoet; daarom is het voor ons eene behoefte om op dit ernstige tijdstip het oog daarheen te wenden , van waar alleen wij bevrediging kunnen wachten — naar Z. M. den Keizer, aan wiens wijsheid het gelukken zal die politiek voort te zetten, waardoor Oostenrijk groot en magtig is geworden." — Do Kroonprins van Oostenrijk doet thans eene reis door Bohemen , op welke hij ook eenige dagen in de hoofdstad Prug heeft doorgebragt. De half officiele Wiener Abendpost geeft breed op van de ongemeene geestdrift en vreugde, waarmede de Vorst aldaar ontvangen is, en van de ondubbelzinnige bewijzen van eerbied en verknochtheid aan het Keizerlijke huis, die de bevolking van Prag, telkens wanneer de Kroonprins zich in het openbaar vertoonde, gegeven had. Daarop laat hot half officiele blad volgen: » Slaat men het oog op de geheele reis, die de Kroonprins tot heden door Bohemen heeft afgelegd, dan welt onwillekeurig de overtuiging op, dat nergens ter wereld het dynastieke gevoel bij elke klasse der bevolking zoo diepe wortelen geschoten heeft, als in Oostenrijk. Geene slagen van het noodlot, geene inwendige partijtwisten vermogen het gevoel van verknochtheid te verzwakken, hetwelk het volk en de dynastie sedert vele eeuwen met elkander verbindt. Op nieuw is het zonneklaar gebleken, dat er in Oostenrijk vele nationaliteiten, vele partijen, vele uiteenloopende politieke gevoelens zijn, maar geene tegen de dynastie gerigte oppositie, geene vijanden van den staat. De doorluchtige dynastie, de monarchale regeringsvorm, de eenheid van den staat, zijn buiten alle discussie; men strijdt alleen over vormen, over de meerdere of mindere mate van autonomie voor de onderscheiden landen, over grootere of kleinere concessien aan den tijdgeest — maar verder gaan de inwendige geschillen niet En dat is een feit, hetwelk de krachtigste waarborgen voor het ongestoorde bestaan , voor de ontwikkeling en versterking van Oostenrijk oplevert. Waar zulk eene liefde des volks voor zijn regerend Huis heerscht, waar het besef van de gemeenschappelijkheid der behoeften en belangen zulk eene welsprekende uitdrukking vindt als altoos bij ons het geval is geweest, daar bestaat no" eene zoo gezonde en frissche levenskracht, eene zoo levendige vaderlandsliefde, dat men met volle gerustheid de toekomst te gemoet kan zien. En tegenover dit feit mag men al de moeijelijkheden, waarmede onze inwendige organisatie te worstelen heeft, al die verwarring en ongelegenheden, welke het gevolg zijn van ongelukkige oorlogen, van finantiele tegenspoeden en van nationale oneenigheden, toch slechts als vragen van ondergeschikt belang beschouwen , wier oplossing wel moeijelijk is en veel tijd kost, maar die geene gevaren voor den staat en de dynastie medebrengen." — Naar men uit Weenen meldt bestaat er alle hoop op het welslagen der conferentie over de Turksche spoorwegen. Men vleide zich, van Turkye te zullen verkrijgen dat de beide lijnen, zoowel die door Servie als die door Bosnië, gelijktijdig aangelegd en voltooid zouden worden, en dat Belgrad tot aansluitingspunt voor de eerstgenoemde lijn zou worden gekozen, waardoor ten volle aan de wensclien van Hongarye voldaan zou worden. FRANKRIJK. In de zitting van verleden Donderdag beeft de Nationale Vergadering de discussie aangevangen over die artikelen van het ontwerp van wet
tot hervorming der departementsraden, welke de taak en de bevoegd heid der blijvende commissie van den raad bepalen. Er is na vrij ^ discussie besloten dat de voorzitter en de secretaris dier commissi telken jare door haar zelve uit haar midden zullen worden verkozen Eenige leden hadden gewild dat de departementsprefect ambtshalve voor zitter der commissie zou zijn; anderen dat haar voorzitter door den departementsraad zou worden benoemd. Er zijn bij de Nationale Vergadering een aantal voorstellen van leden tot wijziging van bepalingen der bestaande wetgeving op de uitoefening van het stemregt aanhangig; hunne behandeling wordt evenwel gedurw uitgesteld, en wel, naar het schijnt, omdat het maken eener nieuwe kieswet een voorbode van de ontbinding der Nationale Vergadering zou schijnen. Onder die voorstellen is er een van de heeren Jozon en Bolland, voorschriften voor al de verkiezingen bevattende; door hen wordt onder anderen voorgesteld; na verloop van eenige jaren geene andere personen op de kiezerslijsten te brengen dan die lezen en schrijven kunnen; verscheiden gemeenten tot een kiesdistrict te vereenden en in die groep maar ééne gelegenheid tot stemuitbrenging te geven' den strafregter de bevoegdheid te geven om bij ieder veroordeelend vonnis den veroordeelde van het stemregt vervallen te verklaren; het regt van vergadering en dat van vereeniging van alle beperkingen te ontheffen zoo ver zij met de verkiezingen in verband staan en niet het oog daarop door stemgeregtigden uitgeoefend worden. Dit voorstel gaat uit van eene zijde alwaar het algemeene stemre»t als een nu niet meer weg te nemen, doch zooveel mogelijk te beperken kwaad beschouwd wordt. Het is dadelijk door twee andere leden, de heeren Tallon en Fournier, bestreden als de strekking hebbende om de uitoefening van het algemeene stemregt te beperken, moeijelijk te maken en in de handen van de verkiezings-comités over te brengen; en het is door hen beantwoord meteen tegenvoorstel, waarin onder anderen de splitsing van groote gemeenten in onderkiesdistricten bepaald wordt. — De Union , een hoofdorgaan der legitimisten-partij te Parys, geeft eene lijst van veertig dagbladen die tot het manifest van den graaf van Chambord toegetreden zijn. Zij herhaalt daarbij dat de legitimisten-partij in Frankrijk nog vol kracht en leven is, zoo zeer als ooit vroeger het geval was. — Het officiele dagblad van het Fransche gouvernement zegt in zijn nommer van 20 Julij: r Op aanzoek van den minister vau openbare werken heeft de minister van marine bepaald dat in het algemeen belang, schepen van 's lands marine de spoorwegdiensten en de kustvaart zullen te hulp komen ten einde de wegvoering te verzekeren van de aanzienlijke hoeveelheden wijn, welke in de departementen van de Hérnult, van de Aude en van de Ooster-Pyreneën voorhanden zijn. ii Doch ter beveiliging van de belangen der schatkist, en ter afsnijding der klagten welke de handel zou kunnen inbrengen tegen de mededinging van lands-vaartuigen in het vervoer van koopwaren, zijn de volgende algemeene bepalingen vastgesteld en aan de belanghebbenden medegedeeld: 1°. voor het vervoer van wijn met een landsvaartuig zal de belanghebbende evenveel moeten betalen als het gewone vrachtgeld voor het vervoer met een stoomschip op den dag der inlading bedraagt in de haven van inlading of in de naastbij gelegen haven; 2°. de afzenders zullen in geen geval vergoeding van het departement van 'marine kunnen vragen voor averij of vertraging of uit eenigen anderen hoofde; 3°. een door den departements-prefect gekozen en door het ministerie van marine aangenomen gelastigde zal op ieder vaartuig des lands belast zijn met het ontvangen, beheeren en afleveren der lading, derwijze dat het departement van marine vrij van alle verantwoordelijkheid zij." — De Parysche Constitutionnel zegt in zijn nommer van gisteren: ti Het bevreemdt verscheiden dagbladen, dat het hier ter stede niet vrijstaat openbare vergaderingen te houden ter bespreking der op 23 Julij te houden verkiezingen tot zamenstelling van den gemeenteraad van Parys. Dat is volstrekt niet bevreemdend, en evenmin isheteen gevolg van den staat van beleg, waarin de hoofdstad nog verkeert. Immers de vrijheid tot het houden van openbare vergaderingen is in de bestaande wetgeving enkel voor de verkiezing van leden der wetgevende magt gegeven. Wel is er, toen de bestaande wet op het stuk der openbare vergaderingen gemaakt werd, door eenige leden voorgesteld het houden van openbare vergaderingen ook te veroorloven voor de dagen die de gemeentelijke verkiezingen het naast voorafgaan; doch dit amendement is toen door het Wetgevend Ligchaam verworpen." — Naar aanleiding der verjaring van den dag waarop Frankrijk ten vorigen jare den oorlog aan Duitschland heeft verklaard (15 Julij 1870) is hier en daar in het zuiden van Frankrijk, bepaaldelijk te Avignon en te Nimes, de openbare rust door demonstratien van legitimistische strekking gestoord; daarbij werd de witte vlag uit vele woningen van particulieren uitgestoken of door volkshoopen langs de straten gedragen. De kret: leve Henri V! werd door andere volkshoopen met den kreet: leve de Republiek! beantwoord; doch tot ernstige wanordelijkheden of botsingen is het nergens gekomen. — De Bank van Frankrijk komt van lieverlede weder nader tot den regelmatigen toestand, waaruit zij door de krijgsgebeurtemssen gebragt is. Haar voorraad specie groeit aan, en de hoeveelheid biljetten aan toonder, die zij in omloop heeft, neemt af. Met den 20sten dezer heeft zij het disconto een per cent verlaagd en op vijf ten honderd gesteld. Doch hare circulatie van banknoten is nog zoo veel grooter dan haar voorraad specie, dat er nog eenige tijd zal moeten verloopen eei zij de verwisseling harer biljetten tegen specie hervat. ITALIË Het officiele dagblad van het Italiaansche gouvernement behelst een besluit des Kdnings van den 3den dezer, waarbij bepaald wordt dat er een bronzen gedenkpenning van groot model, de verplaatsing der regering naar Rome herinnerende, aan 's rijks munt geslagen en voor het publiek verkrijgbaar gesteld zal worden. Intusschen zegt een correspondent van het Journal des Débats in een schrijven uit Florence van 16 Julij: «Onze regering is bezig met c werk der verhuizing. Het corps diplomatique is nagenoeg geheel vei strooid. De gezant van Rusland en die van Turkye zijn nog de eenig 6 welke hun verblijf definitief in Rome hebben gevestigd; de anderen wachten daarmede tot de maand October dezes jaars. , . «Dan eerst, in October, begint de groote proefneming, welke ^ koningrijk Italië heeft voorgenomen om te zien of het, na het " aU
| q ©Gïlfi - - — < ' oin ntionele regten en vrijdommen bekleed te hebben, in vrede ® et eX j , verstandhouding mot hetzelve kan leven. Dit wenscht Italië; "" 'T P< tv nlle a daartoe ingerigt; doch de toestemming, de berusting heen » - schier onafhankelijke magt erkend en in zijn midden van de andere^ partij ontbreekt nog. 1 «n bet ie16 > 1 "j' e ~ verzekering van dien correspondent vinden de pogingen ^f^in Nizza door eene minderheid worden gedaan om die landi weder los van Frankrijk te maken, geen bijval i.och onder.«ree ;n(T bij de Italiaansche staatsmannen. 3 L De Romeinsche correspondent van het Daily News gewaagt van ~~ ]iremeen te Rome verspreid gerucht, volgens hetwelk de Paus €en . il ° zou hebben van zijne thans onbeperkte magt gebruik te mam bij eene 'speciale bulle de oude voorschriften betreffende het fc e n °m Q o jj ec ,; e a f te schaffen, en zich zeiven de aanwijzing van zijnen ^ar voor te behouden. Als zoodanig werd de cardinaal Patrizi opV"—® Vf ■ - c (redoodverwcl. ENGELAND. i'eri besluit der Koningin , waardoor het stelsel van overgang der t'éiersposten bij wijze van uitkoop met 1 November dezes jaars afge° i (t wordt, is gisteren aan de twee Huizen van het Parlement ter f 'nisneming medegedeeld. Dien stap eergisteren aan het Lagerhuis „kondigende voegde de president-minister Gladstone daarbij, dat tiet Huis der Lords thans denkelijk zijne toestemming tot de bill bet ekkelijk de leger-organisatie zou geven, nu het dit doen kon zonder zich te<*en het stelsel van verkoop der officiersposten te verklaren. De gemelde stap van het ministerie vindt alleen bij de radicalen en in de voorste gelederen der liberale partij ongemengden bijval; hij ontmoet bij vele gematigd liberalen tegenbedonkingen , en bij de conservative partij bepaalde afkeuring. Wel wordt het algemeen toegegeven dat de uitvoerende magt hare bevoegdheid niet te buiten gaat met haar besluit tot afschaffing van de koopbaarheid der officiersposten; doch er wordt beweerd dat zij in de tegenwoordige omstandigheden geen gebruik van die bevoegdheid had behooren te maken. Nadat het gouverment de zaak eenmaal aan de beslissing des Parlements had onderworpen, is het, in het oog van conserviitiven , een gewelddadige, met den geest der parlementaire staatshuishouding strijdige stap, eigenmagtig te beslissen en de gevraagde maar geweigerde toestemming van het Hoogerhuis voor overbodig te verklaren. Hierop werd door den heer Gladstone, in de zitting van het Lagerhuis van eergisteren , geantwoord dat het gouvernement aanvankelijk verkozen had de zaak bij eene wet, liever dan bij een besluit, uit te muken, om reden dat er voor het belang der officieren , voor de hun toekomende schadevergoeding, meer waarborg in een'e wettelijke regeling gelegen was. Door den heer Disraëli, den leider der oppositie in het Lagerhuis, werd de indruk dien de stap des gouvernements naar zijn oordeel maken moest, zamengevat in do uitdrukking » dat het gouvernement in eone erkende en schandelijke zamenzwering tegen de onbetwistbare regten van het Huis der Lords was getreden;" welke uitdrukking dooiden voorzitter van het Huis als onparlementair werd gelaakt, en dooiden heer Disraëli werd terug genomen, maar toch door hem staande is gehouden als in het wezen der zaak juist zijnde. — De door het gouvernement voorgeslagen vorming eener nieuwe afdeeling van het algemeene bestuur des rijks onder den naam van «collegie voor plaatselijk beheer", is door het Lagerhuis verleden Donderdag in beginsel goedgekeurd. — De gemeenteraad van Dublin heeft verleden Donderdag besloten zijne goedkeuring te hechten aan het streven om voor Ierland » een lersch en in Ierland gevestigd bestuur op den grondslag eener eedgenootschappelijke verbindtenis van Ierland met Groot -Britannie" te verkrijgen. Een lid stemde daartegen ; maar al de conservative raadsleden waren afwezig. BELGIË. De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers heeft gisteren eene som van 22 millioen francs aan de regering bewilligd tot het ondernemen of voltooijen van zekere werken van algemeen nut, en haar verder, tot goedmaking van die en zekere andere onvoorziene uitgaven, gemagtigd eene geldleening van 50 millioen francs aan te gaan. De Kamer is daarop voor onbepaalden tijd uiteen gegaan. De Senaat z al zijne werkzaamheden spoedig volbragt hebben; daarop wordt do sluiting der wetgevende zitting verwacht. VEREENIGDE STATEN. Onlangs is er in de Vereenigde Staten eene gezamenlijke verklaring van een groot aantal personen, regtstreeks of zijdelings belang hebbende hij de bewerking van «ol en bij de vervaardiging van wollen stoffen, T erschenen, welke inhield dat het stelsel van beschermende invoerregten en de bestaande tariefwetgeving, alles wel beschouwd, eene nadeelige uitwerking voor hunne industrie hadden. Ihans is een dergelijk protest van eenen anderen tak van nijverheid tegen de bestaande tariefwetgeving verschenen; het is onderteekend door nagenoeg vier honderd voorname schoenen-fabrikanten in Boston, Haverhill en andere steden van Nieuw Engeland, alwaar die industrie op groote schaal wordt gedreven. Zoodanige protesten van degenen wier bevoordeeling het doel van het ^schermende stelsel is, worden in de Vereenigde Staten door de Voorstanders der handelsvrijheid alom verspreid, als zijnde het beste m 'ddel tot bevordering hunner zaak. TELEGRAPB1SGHE BERIGTEN. 31 t NI ?. en ' 21 .Tulij. In het Hoogerhuis zal andermaal, en wel op t ul 'jt eene beraadslaging worden gehouden over het voorstel tot '«zing der bill betreffende de legerorganisatie. De hertog van tot° de lei(Jer der oppositie, heeft een voorstel aangekondigd <ier H jl^ eurin g va n het beroep des heeren Gladstone op het praerogatief' Russische grootvorst Konstantijn is hier aangekomen.
Parys , 21 Julij. Naar men verzekert zal de bisschop van Orleans, mgr. Dupanloup, morgen eene petitie der bisschoppen betreffende den toestand van den Paus bij de Nationale Vergadering indienen eu hierdoor eene discussie over de zaak van Rome uitlokken. Morgon zal Rouen door de Duitsche troepen ontruimd worden. Pakys , 22" Julij. De heer Thiers heeft gisteren bij de budgetcommissie gepleit voor het door haar afgekeurde voorstel der regering om zijde, hennip, vlas, katoen en wol aan een regt van twintig per cent te onderwerpen. De commissie heeft nog geen definitief besluit genomen. Madrid , 21 Julij. Volgens de Correspondencia is Serrano door den Koning met het vormen van een nieuw kabinet belast, maar heeft hij, alvorens die taak op zich te nemen, Zijner Majesteits toetreding gevraagd tot het denkbeeld van verzoening en zamenvoeging van staatsmannen van verschillende partijen, 's Konings antwoord daarop wordt ingewacht. Dat denkbeeld wordt door den minister Sagasta ondersteund, door de ministers Zorilla en Martos bestreden. Berlyn , 21 Julij. Volgens de dagbladen heeft de Keizer, op voordragt van den Kroonprins, den Beyerschen generaal von der Tann tot den rang van veldmaarschalk verheven. Berlyn , 21 Julij. In het officiele blad voor den Elsas en Lotharingen is eene wet afgekondigd betreffende de invoering in die gewesten van de Duitsche belasting- en tol-wetten. Die wetten, voor zoo ver zij niet reeds aldaar van kracht verklaard zijn, zullen er op eenen nader door den rijkskanselier vast te stellen dag in werking treden. Voorts bevat het genoemde blad wetten betreffende eene wijziging der regterlijke organisatie en de uitgaven voor het regtswezen in 1871 en 1872. Berlyn , 21 Julij. De Staats-Anzeiger bevat een Koninklijk besluit, waarbij de dus ver bij het departement van eeredienst en onderwijs bestaande afzonderlijke afdeelingen voor de zaken dor evangelische en der katholieke kerk opgeheven en de zaken dier beide kerkgenootschappen aan ée'ne enkele afdeeling opgedragen worden. De Kreuzzeitung wederspreekt het berigt dat de Keizer in de volgende week van Ems naar Wiesbaden zou vertrekken om aldaar de baden te gebruiken. Bern , "20 Julij. De Raad der Kantons heeft den Bondsraad uitgenoodigd te onderzoeken of liet niet mogelijk zou zijn de regten en verpligtingen der neutrale staten nader te omschrijven en te bepalen. New York, 21 Julij. Goud-agio 12 a 123 g ; slotkoers 12.
---

