NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Julij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1871, n°. 19, is aan J. F. van Dunné, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant commandant van het corps, gevormd uit de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel te Beets, Beetsterzwaag en Olterterp, gevestitrtf te Beetsterzwaag, en is als zoodanig benoemd jhr. A. Lycklamaa Nyeholt. Hij Koninklijk besluit van 23 Julij 1871 , n°. 11 , is aan P. G. Tresling, hof-litliograaph , wonende te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Jozef, hem door Z M. den Keizer van Oostenrijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1871, n°. 13, zijn bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid te Dordrecht, benoemd : tot lsten luitenant commandant mr. J. A. M. van der Hardt Aberson , thans lsten luitenant; tot '2den luitenant H. F. Onderwater, thans korporaal. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten dezer, n°. 19, wordt de officier van gezondheid der 3de klasse A. W. van Renterghem, met ingang van den lsten Augustus aanstaande, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt, met bepaling dat hij zal rang nemen nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse J. van Lith Harrebomée en K. G. F. Sloos. MINISTERIE VAN BINNENLAND SCIIE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs, zullen worden afgenomen in de maanden September en October aanstaande Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen, en zich tot dusverre nog niet hebben aangemeld, worden üitgenoodigd dit schriftelijk aan het Departement van Binnenlandsche Zaken te doen vóór 15 Augustus aanstaande, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nommer der programma's, vastgesteld bij do Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 ( Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n°. 115), 28 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 27) en 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156). Van hen die zich reeds hebben aangemeld wordt geen nader berigt verwacht Alleen zij die inmiddels van het afleggen van examen mogten hebben afgezien, gelieven daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk aan genoemd Departement te doen blijken. 'sGravenhage, 24 Julij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUIT E NL AN DSC IIE ZAKEN. De heer W. Nicks is door den Nederlandschen consul-generaal te Londen aangesteld tot zijnen vice-consul te Gloucester.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het voorstel der regering om aan buitenlandsche handelsvaartuigen vrijheid tot het vervoer van wijnen tusschen Fransche havens te gev eu op denzelfden voet als waarop de kustvaart onder de nationale }lag wordt gedreven, is door de Nationale Vergadering verleden a jurdag na eenige discussie zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Daarna is in de zitting van dien dag door den heer Pajot, namens 6 commissie voor de verzoekschriften, verslag uitgebragt omtrent een dertigtal petitien van Fransche bisschoppen , strekkende om de zorg Joor ' s p au f en onafhankelijkheid aan de Nationale Vergadering aan te ƒ en' ^et rapport besloot met het voorstel om die petitien aan hot fj'e'nament toe te zenden. Daarentegen werd door een lid voorge6 ry or( le van den dag over to gaan. 18 voor den heer Thiers eene gelegenheid geweest om zijne -^unde in de zaak van Rome uit te spreken. Italie's vereeniging j.j een n j _k betreurend maar als eene gedane zaak aannemend, vere j^ 6 hij dat Frankrijk voor de zaak der godsdienst gelijk voor zijn Q° en ,MJ lang, en mede ten einde de voortdurende werking van het ° n cordaat van 1804 te verzekeren , verpligt was de onafhankelijkveel N! ' n ^°°fd der katholieke christenheid te behartigen en zoo rno gelijk te verzekeren, hoewel het in die taak, naar hij betoogde,
allée'n zou staan , geene der andere mogendheden aan zijne zijde zou hebben en zich daarvoor niet aan eenen oorlog mogt blootstellen. De verklaringen van den heer Thiers over het Romeinsche vraagstuk vonden bijval aan de tegenover gestelde zijden der vergadering, namelijk bij den bisschop Dupanloup en diens vrienden van de regter zijde, en tevens bij den heer Gambetta en andere leden van de linker zijde. Het voorstel om tot de orde van den dag over te gaan is na eene warme discussie met 403 tegen 261 stemmen verworpen. Het door de vergadering genomen besluit luidt aldus: » In het vertrouwen op de vaderlandlievende verklaringen en op de voorzigtigheid van het Hoofd der uitvoerende magt, zendt de vergadering deze petitien aan den minister van buitenlandsche zaken." Dit besluit is met 431 tegen 82 stemmen genomen. Do Constitutionnel zegt: «De geestelijkheid van Frankrijk zal niet ontevreden over de uitkomst der zitting van 22 Julij zijn; voor den heer Thiers is het eene zege, voor den minister Favre eene scherpe berisping." Naar het oordeel van het Journal des Débats heeft de zitting van Zaturdag geenerlei verandering in den staat der zaken gebragt, maaiden Heiligen Stoel gelaten in de gesteldheid waarin hij was. — Het besluit om de vaste commissie van den departementsraad niet onder het voorzitterschap van den departementsprefect te stellen maar zelve haren voorzitter uit haar midden te laten kiezen , is door de Nationale Vergadering met 469 tegen 119 stemmen genomen. Dit besluit, de onttrooning van den departements-prefect, gelijk het door den Constitutionnel wordt genoemd, was van de zijde der regering en der warme republikeinen bestreden. Het Gouvernement van nationale verdediging heeft alle Israëlitische ingezetenen van Algerie voor Fransche burgers verklaard. Dat besluit heeft de Mohammedaansche bevolking der kolonie, die zich bij de door haar verachte Joden ziet achter stellen , verbitterd. Het gouvernement heeft thans voorgesteld dat besluit in te trekken. Er is dezer dagen in de Nationale Vergadering een linker centrum gevormd door de zamenvoeging van twee vroeger gescheiden groepen. Het linker centrum, uit omstreeks 190 volksafgevaardigden bestaande, heeft zich aan het bewind van den heer Thiers aangesloten. — In Egypte is het geschil tusschen den Franschen consul-generaal en de regering aan eene scheidsregterlijke beslissing onderworpen ; de consul heeft zijne beruchte proclamatie ingetrokken DUITSCHLAND. Do Deutsche Reichs-Anzeitjer berigt onder dagteekening van 22 Julij: «Nadat Z. M. de Keizer en Koning de ontruiming der departementen van de P.ure, de Seiue Inférieure en de Somme bevolen heeft, zullen het generaal-commando van het 1ste legercorps en de 1ste divisie den terugmarsch naar het vaderland aanvaarden." — Het Pruissische regeringsblad van jl. Vrijdag berigt: » Bij besluit van den Jasten dezer heeft Z M. de Keizer en Koning goedgekeurd dat de tot dus ver in het ministerie van eeredienst en onderwijs bestaande afzonderlijke afdeelingen voor de evangelische en voor de katholieke kerkelijke aangelegenheden opgeheven, en de bij haar behandelde zaktn aan ééne af deeling voor de kerkelijke aangelegenheden overgedragen worden." Het officiele blad laat daarop eene toelichting van dien maatregel volgen, waarin hoofdzakelijk gezegd wordt: Deze verordening berust op een beginsel, hetwelk reeds in de grondwet van 31 Januarij 1850 aangenomen was. Door de constitutie is de positie van het staatsgezag tegenover de onderscheiden kerkgenootschappen aanmerkelijk veranderd. Zij laat aan de laatstgenoemden het volledige zelfbeheer van hunne aangelegenheden over; zij vordert voor de aan den Staat verbleven regten eene van alle confessionele beschouwingen onafhankelijke en gelijkmatige handhaving; en zij verlangt voor den met dezen tak van beheer belasten minister eene persoonlijke vrijheid onverantwoordelijkheid, die niet aan ministeriele organisatien en afdeelingen gebonden is. Dat bij de organisatie van het ministerie voor de eerediensten niet reeds vroeger aan dit beginsel is voldaan, is hoofdzakelijk daaraan toe te schrijven dat de taak, welke de tot hier toe bestaan hebbende afzonderlijke afdeelingen te vervullen hadden, nog niet ten volle vervuld was. Die taak is thans, wat de afdeeling voor de aangelegenheden der katholieke kerk betreft, tot op weinige punten na volbragt, en er bestaat dus geene behoefte meer om die afdeeling te behouden. Even min vordert het belang der evangelische kerk het behoud eener afzonderlijke afdeeling voor de behandeling der aangelegenheden van die kerk. Die afdeeling is nu reeds, behalve met do behandeling der evangelische kerkelijke zaken, belast met die van alle onroomsche kerkgenootschappen, en het is dus slechts een door do constitutie verlangde verdere stap , dat ook de behandeling der katholieke kerkelijke zaken aan dien werkkring toegevoegd wordt. Hierbij moet vooral in het oog gehouden worden , dat ook voor de evangelische kerk de constitutionele aanspraak bestaat op eene duidelijke scheiding tusschen de regten des staats en der kerk. En wel verre dat do nieuwe inrigting de voldoening aan die aanspraak zal bemoeijelijken ,
zal zij aanleiding geven om ook op het gebied der evangelische kerk de vereischte regeling te bespoedigen en daardoor eene hoogst gewigtige taak ten einde te brengen. De officieuse Kreuzzeitung zegt: » Buiten twijfel is de aanleiding tot de opheffing der afzonderlijke afdeeling voor de katholieke aangelegenheden bij het ministerie van eeredienst gelegen in de thans bestaande spanning tusschen de regering en het episcopaat." Ook de Kölnische Zeitung is op grond van hare berigten uit Berlyn van oordeel, dat de tegonwoordige beroerten in de katholieke kerk dezen maatregel, die eigenlijk reeds veel vroeger genomen had moeten worden, thans bespoedigd hebben, en uit den wensch dat nu ook weldra de afdeeling voor kerkelijke aangelegenheden van het ministerie van onderwijs naar dat van justitie overgebragt moge worden. ENGELAND. Het volgende besluit der Koningin, gedagteekend den 20sten dezer, is verleden Vrijdag aan het Parlement medegedeeld: - n Victokia Regina: » Vermits bij de wet gemaakt in de parlementszitting, gehouden in het vijfde en het zesde jaar der regering van Koning Eduard VL, Hoofdstuk 10. getiteld: "Tegen het koopen en verkoopen van open» bare betrekkingen", en bij de wet gemaakt in het negen-en-veertigste jaar der regering van George III, Hoofdstuk 126. getiteld » eene » wet strekkende om het verkoopen van openbare betrekkingen voor te »komen en om te beletten dat deze een voorwerp van makelaardij n worden", aan al de officieren in onze strijdkrachten verboden is eenige aanstelling in onze strijdkrachten te verkoopen, te onderhandelen tot het verkoopen daarvan , of geld voor het ruilen van eenige zoodanige aanstelling te vragen of aan te nemen, op straffe van verlies hunner aanstellingen en van uitzetting uit de militaire dienst, en onder verscheiden andere strafbepalingen; » en vermits de laatst vermelde wet eene uitzondering op de strafbepalingen der aangehaalde wetten maakt voor den koop, den verkoop of de ruiling eener aanstelling in onze strijdkrachten tot zoodanigen prijs als mogt worden bepaald en vastgesteld bij verordeningen , door ons daarvoor gemaakt of te maken; »en vermits wij dienstig achten een einde te maken aan al zoodanige verordeningen, aan het verkoopen en koopen en ruilen voor geld van aanstellingen in onze strijdkrachten , en aan alle onderhandelingen en bemoeijingen , betrekking hebbende tot zoodanigen koop, verkoop of ruiling, n Alzoo is het onze wil en welbehagen, dat alle verordeningen, door ons of door eenen onzer voorgangers op den troon of door eenige met onze magtiging handelende overheid gemaakt tot regeling of bepaling der prijzen waarvoor aanstellingen in onze strijdkrachten gekocht, verkocht of geruild mogen worden , alsmede alle verordeningen waardoor regtstreeks of zijdelings vrijheid tot het verkoopen, koopen of ruilen voor geld van zoodanige aanstellingen wordt gegeven , met en na 1 November dezes jaars vervallen en buiten werking zullen zijn." — In de verleden Vrijdag gehouden zitting van het Hoogerhuis werd van de zijde der oppositie een aanzoek aan de regering gerigt om de bill op de leger-organisatie te veranderen door hot wegnemen van die bepalingen waartoe de toestemming van het Hoogerhuis niet meer werd gevraagd (dat is van de bepalingen tot afschaffing van de koopbaarheid der officiersposten). Dit werd afgewezen op grond dat eene bill wier behandeling zoo ver was gevorderd, niet meer vatbaar voor wijziging was. Daarop zeide lord Richmond, de erkende leider der tory-partij in het Hoogerhuis, dat hij, wanneer door de regering wederom de tweede lezing der bill op de leger-organisatie wierd gevraagd, voorslaan zou dat voorstel aan te nemen , maar door eene toevoeging gewijzigd , en wel in dezen vorm : i> Het Huis, zijne toestemming tot de tweede lezing der bil! gevend, wenscht als zijn gevoelen te kennen te geven dat de tusschenkomst der uitvoerende magt midden in den loop van de behandeling eener door Hare Majesteit aan het Parlement gedane voordragt, en met het oogmerk om het hoofddoel dier voordragt te bereiken door het uitoefenen van het regt der Kroon en zonder de medewerking des Parlements,
de strekking heeft om de onafhankelijke werkzaamheid deiwetgevende magt te verijdelen en in de algemeene schatting te doen dalen, en dat die tusschenkomst alzoo strenge berisping verdient. n Het Huis geeft dan ook zijne toestemming tot de tweede lezing der bill om reden .alleen dat het wenscht aan de officieren van Harer Majesteits legermagt zekerheid te verschaffen van de schadevergoeding waarop zij ten gevolge der afschaffing van de koopbaarheid der officiersposten aanspraak hebben." Daarop heeft de regering het voorstel tot tweede lezing der bill op de leger-organisatie tot de zitting der Lords van 31 Julij uitgesteld; doch zij heeft hierin enkel bewilligd met dien verstande dat er alsdan tot de tweede lezing zou worden overgegaan, iets hetgeen in het oog van lord Richmond zeker was, doch niet als zeker beschouwd werd door lord Salisbury, eenen pair die bij de tory-partij in de daad meer invloed heeft dan haar erkende leider. — De Times vindt het loffelijk, dat het Hoogerhuis besloten heeft te bukken, en dat het nu, om den wille der officieren van het leger, doch onder protest tegen de terzijdestelling van het gezag des Parlements, tot de tweede lezing der bill op de leger-organisatie wil overgaan. Het blad erkent evenwel dat er een schijn van vernedering ligt in dat besluit der Lords om zich te onderwerpen; het hoopt nu maar, dat de regering zich de berisping zal laten welgevallen, en geene moeite zal doen om den vorm of de uitdrukkingen der aangekondigde motio van lord Richmond te doén wijzigen. Een ander liberaal dagblad, maar hetwelk in den geest der radicale liberalen wordt geschreven, het Londensche IJaibj News , zegt » Glpdstone's stap is reeds door de houding van het Hoogerhuis geregtvaardigd. De Pairs capituleren , gedrongen door den indruk dien het Koninklijke besluit tot afschaffing van de koopbaarheid der officiersposten heeft gemaakt. •i De door lord Richmond aangekondigde motio komt in de daad neder op eene belofte om tot de tweede lezing over te gaan. In die noodzakelijkheid berustend vaart lord Richmond tevens uit tegen degenen welke hem en zijne vrienden daarin hebben gebragt; zijne motie is eene berisping voor het gouvernement. Doch eene berisping van de zijde der
Lords is voor het gouvernement een eereblijk, waardoor het nieu„. aanspraak op het vertrouwen van het land en van het Huis der G 6 moenten bekomt. » Die berisping verschaft al wat er wordt vereischt om den stan H gouvernements hoogst populair te maken, om de volkomene eendn * in den schoot der liberale partij te herstellen, en om (met leedwez^ moeten wij er dit bijvoegen) het publiek te bevestigen in het veld wij' nende vermoeden dat de twee Huizen des Parlements door een di geworteld verschil van inzigten en bedoelingen vaneen worden » scheiden. Het Hoogerhuis heeft het zoo ver gebragt dat het algemeen a|j de onverzoenlijke vijand van elke hervorming wordt beschouwd." — Het gouvernement heeft in de afgeloopen week de behandelin» zijner bill ter verbetering van de wijze der verkiezingen bij het Lao er !' huis slechts weinig verder gebragt. Verleden Vrijdag werd er ° no „ beraadslaagd over de wijze van stemuitbrenging en over de bijzondere bepalingen omtrent stembriefjes, stembussen enz., voorgeslagen met het doel om het geheim der stemuitbrenging te verzekeren. Doch al vordert het gouvernement langzaam met de bill, het ziet ten slotte telkens zijne inzigten bover. drijven, daar elke bepaling, op wier aanneming het stellig aandringt, de stemmen van al de liberale leden bekomt. — In het Iersch j graafschap Monaghan is de heer Leslie in het laatst der vorige week tot lid van 's rijks Parlement gekozen met eene meerderheid van 993 stemmen; de minderheid , bestaande in 152d kiezers stemde voor den heer Butt, een beroemd Iersch advocaat, den candidaat der vereeniging welke voor Ierland een afzonderlijk bestuur onder het oppergezag der liiitsche Kroon zoekt te verwerven, en die in den laatsten tijd reeds twee van hare candidaten in het Parlement heeft gebragt. Alonaghan ligt in Ulster, maar het behoort tot de meest katholieke graafschappen van dat gewest. ITALIË Blijkens een bij het Journal des Débats ontvangen schrijven uit Rome van 15 Julij werd aldaar verzekerd dat de Paus een breve of beschikking had onderteekend, waardoor de leden van het Heilige Collegie, of cardinaals-collegie, werden vrijgesteld van de inachtneming van alle formaliteiten welke tot nog toe voor het Conclave, dat is bij de benoeming van eenen nieuwen Paus, voorgeschreven of gebruikelijk zijn. Het gevolg hiervan zou zijn dat de verkiezing van eenen Paus veel eenvoudiger zou worden en in eenige uren zou kunnen afloopen. BELGIË De voordragt der regering tot gedeeltelijke afschaffing der opsluiting als middel om betaling van schuldvorderingen te bekomen is eergisteien door den Senaat met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen. In de zitting van 21 Julij heeft de Senaat zich eenstemmig vereenigd met het voorstel der regering om aan dengene welke eene regelmatige stoombootdienst op groote schaal tusschen Antwerpen en New York zou willen ondernemen , het voordeel van het overbrengen der brievenmalen aan te bieden en hem een bedrag van minstens een half millioen francs jaarlijks als opbrengst van het port der over te brongen brieven te waarborgen. Bij deze gelegenheid is namens de regering medegedeeld dat zij eindelijk iemand meende te hebben gevonden, gezind en in staat om die onderneming te aanvaarden, eenen degelijken concessionaris, die al de wenschelijke waarborgen voor het tot stand komen en het stand houden der onderneming opleverde. Geen van de senaatsleden stemde tegen de voordragt; doch sommigen noemden het eene bedenkelijke zaak, dat het land zich voor een tijd van vijftien jaren en voor een bedrag van een half millioen francs verbond, en zulks ten einde een monopolie te vestigen. Hierop werd geantwoord dat de regering het land eerst slechts voor tien jaren had willen verbinden, doch dat zij op dien voet geenen degelijken concessionaris had kunnen vinden, en dat de Belgische stoombootdienst door de concurrentie der Franscho en der Engelsche belet zou worden misbruik van haar monopolie te maken.
TELEGRAPHISCÜE BERIGTEN Londen , 24 Julij. De Kroonprins van Pruissen is te Osborne teruggekomen. De Times berigt dat te Scutari wanordelijkheden van weinig belang voorgevallen waren. De noodige maatregelen tot handhaving der rust waren er genomen. Parys, 24 Julij. Behalve 24 candidaten der behoudend republikeinsche partij, die verkozen zijn, hebben 23 anderen eene betrekkelijke meerderheid verkregen v zoodat ook dezen waarschijnlijk zullen verkozen worden. Parys, 24 Julij. Het resultaat der stemopneming is dat 24 conservative republikeinen en 6 radicale republikeinen verkozen zijn. F'' moeten 50 herstemmingen plaats hebben. Parys, 2 4 Julij. Men verzekert dat de heer Jules Favre volhardt bij het voornemen om zijne betrekking neder te leggen, ten gevolge van het op Zaturdag door de Nationale Vergadering genomen besluit om de petitien der bisschoppen aan den minister van buitenlandsche zaken te verzenden. W eenen , 21 Julij. De generaal Leflö is op zijne doorreis naar St. Petersburg heden hier aangekomen. München , 22 Julij. De hoogleeraar in de godgeleerdheid dr. Friedrich is door den aartsbisschop ontzet van de praebende, welke heffl door den Koning verleend was. Als grond van dien maatregel ij door den aartsbisschop opgegeven, dat de heer Friedrich verklaard heeft geestelijken bijstand te zullen verleenen aan degenen die zulks verlangen, en dat hij aan den onlangs overleden hoogleeraar Zeng e ' (eenen vriend van Döllinger) de genademiddelen der kerk toegedieu en voor zijne kerkelijke begrafenis gezorgd heeft. Madrid, 22 Julij. De Koning heeft het programma van Serrano aangenomen; en deze heeft heden al de personen, die sedert de revo lutie eenen ministerspost hebben bekleed, te zamen geroepen. _ verzekert dat Topete, Sagasta, Ulloa en Ayala in het nieuwe ministen e zullen treden.
23 Julij. Het ministerie schijnt definitief tot stand gekoal »^ 1 ' ^ bestaan uit Serrano , als president en minister van men Tooete, buitenlandsche zaken: Sngasta, binnenlandsche zaken: oorlog. ï t ie ; ' Arosteguy, finantien ; Candau , openbare werken en m'°' 1 j . Maleampo, marine: en Ayala, koloniën. Serrano zal deze «Kn den Koning aanbieden. nr niD 23 Julij (des avonds). Do ministeriele combinatie is niet t"nd 'rekomen ; Serrano zou het hem opgedragen mandaat nedert0 i n i' hebben , uit hoofde van de moeijelijkheid om oenen minister van tien te vinden. De heeren Arosteguy, Campacho en Santa Cruz ''"utlen geweigerd hebben zich met dat departement te belasten. T -suion. 22 Julij. De zitting der Cortes is heden door den Koning S ,id In de troonrede drukt Z. M. voldoening uit over het bezoek ® den Keizer en de Keizerin van Brazilië, en zegt ten aanzien van V" 1 staa t der finantien, dat deze teu gevolge van de onvermoeide po' eren 'der regering veel verbeterd is, maar dat er nog altijd eenige n'oeijelijkheid "bestaat, die gestrenge spaarzaamheid vordert. Iïew York. 23 Julij. Het kruidmagazijn in het arsenaal teWash• „ton is gisteren in de lucht gesprongen. Er zijn geene menschen bij Jjjf ramp omgekomen , maar een daardoor veroorzaakte brand heeft veel schade berokkend.
---

