NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 25 sten Julij 1871. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1871 , n°. 18, is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid aan B. Wolst, milicien bij het 6de regement infanterie, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift , wegens de redding van een kind uit de vestinggracht te Gorinchem, op 16 Junij jl. Bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1871, n°. 21, zijn verleend de vol°ende pensioenen , als aan : NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 184G (Stbl. n". 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (Stbl. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. van Grondelle, deurwaarder der directe belastingen, f 378 5 ligchaamsgebrek. 6. van Laar, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen. 182 5 idem. C. den Boer, idem 3de klasse, 228 5 idem. J. T. van der Waal 1, deurwaarder der directe belastingen, 340 5 idem. J.J. Raucamp, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 282 5 idem. H. van der Ahee, idem 1ste klasse, 438 5 en 43 idem. J. Wiggers, directeur van het postkantoor te Oldenzaal. 601 5 en 43 idem. Bij Koninklijk besluit van 22 Julij 1871, n°. 23, zijn bij het middel van waarborg en belasting der gouden en zilveren werken benoemd; tot ontvanger te Amsterdam de heer J. J. F. Weymar, thans essaijeur te Middelburg; tot essaijeur: te Schoonhoven, de heer J. F. Lameer, thans essaijeur te Groningen; te Groningen, de heer J. D. Houtman, thans essaijeur te Zwolle; te Zwolle, de heer J. E. Simon, thans commies-stempelaar te Groningen; te Middelburg, de heer R. van Calcar, thans commies-stempelaar te 's Hertogenbosch; tot commies-stempelaar: te 's Hertogenbosch, de heer D. Schrader, thans plaatsbekleedend ontvanger te Utrecht; te Groningen, de heer J. F. Wieling, thans aide-essaijeur te Arnhem. Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der infanterie te benoemen: bij het 1ste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. F. Roels, van het regement grenadiers en jagers; bij het 5de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant N. J. Tolk, van het corps.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Daar, volgens ontvangen berigt, binnen den kring van het ijkkantoor Groningen melkmaten met valsche ijkstempels in omloop zijn gebragt, worden de belanghebbenden gewaarschuwd, dat bij art. 29 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57) het gebruiken, bezitten, of voorbanden hebben op plaatsen bestemd of gebruikt tot het verkoopen, inkoppen, afleveren of in ontvang nemen van waren, van maten en gewigten niet vooi-zien van de vereischte stempelmerken, strafbaar is gesteld. Yan de wettelijke stempelmerken kan op alle ijkkantoren inzage worden genomen. b Gravenhage, 11 Julij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Telegrafie. ^ aar het gebruik van zamengekoppelde benamingen voor spoorwegtelegraafkantoren,
die twee gemeenten bedienen, herhaaldelijk tot moeijelijklieden zoowel voor de dienst als voor het seinend publiek aanleiding gaf, is besloten alle Nederlandsche telegraafkantoren in het vervolg slechts met een enkelen naam aan te duiden. Als gevolg van dezen maatregel zijn de onderstaande naamsveranderingen ingevoerd: Beek-Elsloo in Beek; Driebergen-Zeist » Driebergen; Elburg-Epe » Elburg; Horst-Sevenum » Horst; Koog-Zaandijk » Zaandijk; Maasbracht-Linne » Maasbracht. Het ligt voor de hand, dat hierdoor in de wijze van bezorging der telegrammen naar de gemeenten, welker namen thans niet meer worden vermeld, hetzij die overbrenging kosteloos dan wel tegen betaling van het gewone bestelgeld geschiedde, geene verandering wordt gebragt. 's Gravenhage, den 25sten Julij 1871. De Minister, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het officiele dagblad brengt thans het uitvoerige verslag van de jl. Zaturdag gehouden zitting der Nationale Vergadering. De heer Thiers heeft daarin over de zaak van Rome gesproken , en zijne inzigten zamen gevat in deze drie malen herhaalde verklaring: dat hij 1°. alles wilde vermijden wat op Frankrijks betrekking met het buitenland eenen voor 's lands politiek belang nadeeligen invloed zou kunnen hebben; 2°. de belangen der godsdienst zou verdedigen door , hetzij alléén of met de katholieke mogendheden, te doen wat mogelijk zou zijn om de volkomene onafhankelijkheid des Heiligen Stoels, 's Pausen godsdienstige onafhankelijkheid gelijk hij er tot nadere aanduiding bijvoegde, te verzekeren. Over het door velen voorgestane gevoelen dat de Paus een eigen grondgebied moet hebben ten einde zijn geestelijk gezag onafhankelijk te kunnen uitoefenen, heeft de heer Thiers zich in zijne redevoeringen van verleden Zaturdag niet uitgelaten ; noch het denkbeeld van wereldlijke magt noch het woord worden in zijne rede aangetroffen. Alzoo heeft de linker zijde hem kunnen toejuichen even zeer als de regter zijde. De vraag of de Paus thans de noodige vrijheid en onafhankelijkheid genoot of niet, werd door den heer Thiers gesteld maar niet beantwoord. Of de waarborgen ter verzekering van de onafhankelijkheid des Heiligen Stoels door Italië gesteld en aangeboden, afdoende én toereikend waren, werd door- den heer Thiers insgelijks als twijfelachtig voorgesteld, als eene vraag waarop het antwoord door de ondervinding alleen zou kunnen worden gegeven. Dat de zaak van Rome in het oog van den heer Thiers nog geenszins afgedaan is, maar in tegendeel eenen voor de Italianen onverwachten en onaangenamen loop zou kunnen nemen , wordt opgemaakt uit de volgende zinsneden zijner rede: n Italië's vereeniging tot éénen staat heeft een groot en geducht vraagstuk, een vraagstuk rakende het godsdienstig gemoed, namelijk de zaak van Rome, doen te berde kómen. Ja, dat vraagstuk is aan Europa's politieken hemel opgerezen; en wat er reeds uit die wolk is voortgekomen, is voor een iegelijk zigtbaar. Dag op dag zeg ik aan de Italianen: Zijt op uwe hoede; het godsdienstig gemoed is eene van de geduchtste magten dezer wereld; immers het is een voor de menschheid vereerend feit, dat zij zich niet door stoffelijke belaingen alléén in beweging laat brengen , maar ook door godsdienstige denkbeelden , door vraagstukken waaraan baatzucht geheel vreemd is." Het tot stand komen van Italie's eenheid werd door den heer Thiers ook nu weder betreurd, gelijk vroeger bij elke gelegenheid. Hij erkende dat die eenheid in Italie's bestemming lag, en dat de Italianen wèl hadden gedaan met daarnaar te streven. Maar dat Frankrijk ze had tot stand gebragt, dat het » uit dwaze ingenomenheid met de kinderachtige en verderfelijke leer van het regt der nationaliteiten" het Europesche evenwigt en daarmede zijnen vreedzamen maar onwederstaanbaren invloed in de wereld had gebroken en voor Duitschland den weg tot verwezenlijking der Duitsche eenheid geopend had — dat hield hij voor eene grove, jammerlijke, verderfelijke feil van Napoleon III. Doch daar Italie's eenheid nu eenmaal eene voldongen zaak was, en al de andere mogendheden van Europa, protestantsche, schismatieke, katholieke , vriendschapsbetrekking met Italië begeerden en aankweekten, wilde de heer Thiers niet met dat land breken; hij zeide : O Gansch Europa ontziet Italië met het oog op de toekomst. Moet ik nu, ik alleen, den weg banen voor betrekkingen mét Italië van zulken aard als gevaarlijk voor de toekomst zou zijn ? Dot mag ik niet op mij nemwi. Voorzeker, gij vordert geene oorlogsverklaring van mij;
doch gij raadt mij eene handelwijze op het diplomatieke terrein aan, welke strekken zou om achterdocht en beduchtheid gaande te houden bij eene mogendheid welke in de toekomst eene groote rol zou kunnen spelen. » Dit zeg ik zonder eenige gedachte aan oorlog binnen kort of in de toekomst. Vrede is de staatkunde van het gouvernement hetwelk hier door uw vertrouwen bestaat. Wel zullen wij aan ons leger eene nieuwe, betere organisatie en uitrusting geven; maar dat is een regt «ener groote natie die groot wil blijven, en niet eene sluwe staatkunde welke bij het eerste voorwendsel ontijdig weder oorlog zou willen voéren. Het strijdperk heropenen willen wij niet, maar Frankrijk in staat stellen tot de rol die het altijd in de wereld heeft vervuld en er nog te vervullen heeft. Wij volgen eene staatkunde die vooruitziet en vooruit zorgt; maar dat is iets anders dan eene oorlogzuchtige staatkunde. Ik houd al de gebeurlijkheden , al wat op het politieke terrein mogelijk is, voor oogen, niet om daarin kansen van oorlog te vinden, maar opdat wij niet door onvoorziene gebeurtenissen verrast worden. Welnu, het zou thans eene onverstandige staatkunde van ons zijn, niet te zorgen voor goede betrekkingen met eene naburige mogendheid die eenen beslissenden invloed op de toekomst zal kunnen hebben. Om de grootheid van een land staande te houden is het niet genoeg eene nieuwe en betere organisatie aan zijn leger te geven; er is buitendien eene oordeelkundige staatkunde noodig, die zich overal steunpunten verschaft alwaar zij die zou kunnen behoeven; en zoodanige steunpunten zijn er voor ons lard wel te vinden." — I' Univers, een der katholieke dagbladen van Frankrijk, zegt: » De Nationale Vergadering heeft in hare zitting van 22 Julij beraadslaagd of, juister gezegd, gestemd over de petitien van het katholieke Frankrijk betreffende Rome. en schier eenstemmig heeft zij verklaard zich met die zaak niet verder te zullen bemoeijen. Met veel ophef, onder betuiging van vertrouwen op de vaderlandsliefde en voorzigtigheid van het Hoofd der uitvoerende magt, heeft de Vergadering de zaak van Rome en de wenschen van het katholieke Frankrijk verwezen naaiden minister van buitenlandsche zaken, dat is naar den heer Jules Favre, iemand wiens antecedenten en denkwijze voorzeker geenen waarborg voor de vervulling onzer wenschen opleveren ; hij , de man die in den herfst van het vorige jaar den heer Senard als Fransch gezant naar Florence zond om er het bezetten van Rome goed te keuren , zal nu de petitien van het katholieke Frankrijk te behartigen hebben!" Le Monde , een ander katholiek dagblad , is even weinig over de uitkomst der zitting van 22 Julij tevreden In de verwachting dat Pius IX nti eerstdaags uit Rome zal wijken , verlangt hij althans dit van de Nationale Vergadering, dat Corsica den Heiligen Vader tot verblijf en tot onschendbare wijkplaats ingeruimd worde. — Den 20sten dezer is in Parys eene algemeene vergadering van aandeelhouders der Suezkanaal-maatschappij gehouden , voor het eerst sedert 30 Maart 1870. zijnde het honden der jaarlijksche vergadering vertraagd door de gebeurtenissen die Parys eenen tijd lang buiten verkeer met Frankrijk en met Europa in het algemeen hebben gesteld. In de vergadering van verleden Donderdag is door den heer de Lesseps namens het bestuur een rapport uitgebragt, hetwelk onder anderen het volgende inhoudt : >1 Uw werk is thans volbragt, ten nutte voor de gansche wereld en tot eer voor Frankrijk; gij wacht nog op de u in billijkheid toekomende vruchten van het kapitaal hetwelk gij in de onderneming gestoken hebt; doch er heeft in korten tijd zoo veel vooruitgang voor de onderneming plaats gegrepen, dat wij mogen hopen nabij den dag te zijn waarop gij de u toekomende belooning zult ontvangen. » Aangaande het verkoopen van het kanaal, waarvan in de dagbladpers is gesproken , is door uwen voorzitter en hoofddirecteur verklaard dat er maar e'e'n middel voor particulieren was om deel aan onze onderneming te krijgen , namelijk aandeelen aan de effectenbeurs te koopen. Gij , aandeelhouders , zijt onbetwistbaar en onbetwist meester van den eigendom van het kanaal voor zeeschepen door de landengte van Suez ; niemand is in staat om het u te ontnemen , indien het uw vaste wil is het te behouden." Verder wordt door het bestuur in het rapport voorgesteld nogmaals het crediet der maatschappij te baat te nemen, maar ditmaal stellig voor het laatst. Het bestuur vraagt magtiging om zich door het uitgeven van nieuwe obligatien eene som van twintig millioen francs tverschaffen; het maakt zich sterk om met hulp van die schuldvermeere dering de bestaande tekorten te dekken alsmede de nog te verwachten tekorten tot aan het tijdstip waarop de onderneming een batig slot voor de aandeelhouders zal beginnen af te werpen. Omtrent dit voorstel zal in eene op 20 Augustus dezes jaars te houden vergadering der aandeelhouders worden beslist. In de vergadering van 20 Julij was het aantal vertegenwoordigde aandeelen niet zoo groot als tot het nemen van zoodanig besluit vereischt werd; het ontbrak daarin ook aan de gewone eenstemmigheid der aandeelhouders.
ITALIË Den 17den dezer verleende de Paus op het Vaticaan audientie aan eene deputatie van gewezen militairen van zijn leger. Die militairen gaven den wensch te kennen om nogmaals strijd voor den Heiligen Stoel te voeren Daarop is hun . volgens een berigt van het katholieke Journal de Bruxelles , door Zijne Heiligheid geantwoord dat er ook thans nog strijd voor de zaak van den Heiligen Stoel was te voeren, maar dat het een strijd was die met het wapentuig des gebeds gevoerd moest worden. — In een schrijven uit Rome van 15 Julij wordt door eenen liberalen en Italiaansch gezinden correspondent het volgende aan het Parysche Journal des Débats gemeld: » De onlangs alhier ingevoerde instellitg der regtspraak met gezworenen heeft reeds wortel gevat en is in zeer regelmatige werking. De gezworenen geven blijken van veel oordeel en gezond verstand; de leiding der teregtzitting, der verhooren en pleidooijen , is zeer goed; en in het toepassen der strafbepalingen op de door de jury bewezen verklaarde misdrijven wordt door het hof van assisen vrij wat zachtmoedigheid betoond. Tot nog toe is het hier niet gebeurd dat een getuige geweigerd heeft in het openbaar getuigenis af te leggen; het is nog niet gebleken dat de openbaarheid der teregtzittingen de getuigen schroomvallig maakt of weerhoudt van do waarheid te zeggen. » Naar verzekerd wordt is de Paus bedacht op het ge%il dat er in
de tegenwoordige omstandigheden, dat is terwijl Rome door Italiaanseli troepen bezet wordt gehouden en het Quirinaal tot verblijf voor It e liaansche overheden dient, een opvolger voor hem gekozen zou moet worden. Voor dat geval heeft hij, naar verder wordt verzekerd, dez" dagen nieuwe voorschriften gemaakt; deze zouden strekken om deca^ dinalen in conclave van het inachtnemen der meeste formaliteiten j ontheffen , zoodat de benoeming van eenen nieuwen Paus binnen weinjo^ uren zou kunnen tot stand komen. n Een aantal onderscheidene wijzen van benoeming van den zijn in de Geschiedenis bekend. Tot in de twaalfde eeuw had h et christen-volk, dat is de leekenstand van Rome, aandeel in het ver kiezen van den Paus; daarna werd het een uitsluitend regt van dè cardinalen; van dien tijd af geschiedde de benoeming in conclave, dat is in eene niet-openbare zitting van het cardinaals-collegie, en wel soms bij acclamatie; soms bij vergelijk tusschen verschillende partijen• soms door het overdragen der keuze aan eenige gelastigden ; en som* bij geheime en individuele stemuitbrenging; het laatste is de in onze eeuw gebruikelijke wijze van benoeming. Het schijnt als of Pius IX in zijne door het Oekumenisch Concilie verkondigde onfeilbaarheid en i n de tegenwoordige tijdsomstandigheden vrijheid en reden vindt om in dat opzigt van de overleveringen af te wijken " DUITSCULAND. De gisteren vermelde opheffing der tot dus ver bij het Pruissischa ministerie van onderwijs en eeredienst bestaan hebbende afzonderlijke afdeelin^en voor de aangelegenheden der evangelische en voor die der katholieke kerken heeft bij de ultramontaansch gezinden wrevel op. gewekt. De Germania , het erkende orgaan der katholieke fractie van den rijksdag, laat zich over dien maatregel en de door het regeringsblad gegeven toelichting daarvan aldus uit: n De schrijver van dat betoog zou eerlijker te werk gegaan zijn indien hij ronduit geze »d had; de maatregel is tegen de katholieke kerk in het algemeen gerigt. De staat zegt eenvoudig zijne tot dus ver met haar bestaan hebbende betrekkingen op ; hij roept als het ware zijnen gezant bij haar terug. Of en in hoe ver daaruit eene feitelijk vijandige verhouding tusschen staat en kerk zal voortvloeijen , moet de toekomst leeren. In ieder geval kunnen \< ij het niet als een aequivalent beschouwen dat ook de evangelische afdeeling opgeheven is; want naar de ondervinding, die wij sedert eenigen tijd verkregen hebben, zal waarschijnlijk ook in het vervolg weinig acht geslagen worden op de gelijkheid van regten. Voor het overige zou men zich bedriegen, wanneer men dacht dat wij ons door deze jongste maatregelen in het minst ontmoedigd gevoelden. In tegendeel! Wil de staat tot het tijdvak der feilen, die begaan werden door het gemis van zaakkundige katholieke raadsmannen in de regering, terugkeeren, dan moge hij toez en welke gevolgen dit voor hem zal hebben. Wij voor ons zijn niet beducht. Onze katholieke wereldlijke raadslieden kan men ons ontnemen, maar niet onze geestelijke raadslieden , dat zijn onze bisschoppen. Rondom dezen zullen wij ons scharen, naauwer vereeniyd dan ooit, en aan hen zullen wij op nieuw den heiligen eed van onverbreekbare trouw zweren De beweging onder het katholieke volk zal nu nog maar sterker worden, zijne onderlinge aaneensluiting nog naauwer, zijue drukpers nog stouter en moediger". . . Een officieus Berlynsch blad merkt hierop aan: »Indien er nog eenige twijfel aan de doelmatigheid der bij het ministerie van eeredienst verordende wijziging van organisatie mogt bestaan hebben , dan is niets beter geschikt om dien weg te nemen dan deze ontboezemingen van het Berlynsche orgaan der ultramontaansch gezinde katholieken." BELGIË. In de jongste zitting van den Senaat werd door een lid gevraagd of er voor Belgie vooruitzigt was op het behoud der voordeelen die het thans trekt uit het vervoer der briefwisseling tusschen P]ngeland en Indie. Gelijk bekend is, werd in October jl. ten gevol.'e der krijgsgebeurtenissen aan die brievenmalen welke over Marseille gingen , eene andere rigting gegeven; sedert worden zij over Belgie, door Belgische postpakketbooten en over Belgische spooi wegen, vervoerd. De minister van buitenlandsche zaken antwoordde: »Zekerheid voor het behoud van dat vervoer kan ik niet geven; doch ik heb vrij wat hoop daarop Hoe beter dat vervoer hier te lande wordt ingerigt, hoe meer het snel en regelmatig wordt, des te meer kans is er voor ons op het behoud daarvan en van de voordeelen daaruit voor ons voortvloeijende , welke op 300,0i'0 francs in het jaar geraamd kunnen worden. Overigens heeft onze postpakketboot-dienst tusschen Dover en Ostende dit jaar voor het vervoer van reizigers alleen reeds zoo veel ontvangen als noodig is om al de kosten der onderneming goed te maken."
TURKYE. Volgens een gisteren door de Times medegedeeld berigt uit Konstantinopel van 22 Julij scheen het gevaar van eene kabinetsverandering geweken. Aiili-pasclia, de grootvesier en minister van buitenlandsche zaken, sedert eenige jaren de ziel van des Sultans bewind en in het volle bezit van Zijner Majesteits vertrouwen , was zoo ernstig ziek geworden dat er schier aan het behoud van zijn leven gewanhoopt werd. Volgens het boven aangehaalde berigt is die staatsnjan volkorpen hersteld en zou hij den 23sten dezer weder in den ministerraad voorzitten. RUSLAND. Het^ Russische postbestuur heeft bekend gemaakt, dat, vermits men in China de uitbarsting eener revolutie te gemoet ziet, do derwaarts geadresseerde paketten met waarden alsmede brieven niet dan onget'ö" commandeerd aangenomen worden. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 24 Julij. Naar men verzekert is de heer Disraeli vooinemens een regtstreeksch votum van wantrouwen jegens het ministerie voor te stellen. Parys, 25 Julij. De Constitutionnel zegt dat verscheiden gezanten <- >n zaakgelastigden eene nota aan den heer Favre hebben doen toekomen,
;; vragen dat zoo spoedig mogelijk beslist worde omtrent het *« a " n ' j an d.renooten, die zich onder de gevangene opstandelingen 1°' p e ifeer Favre heeft daarop geantwoord bij eene circulaire b erin . mj ze g t Jat het onbillijk zou zijn uitzonderingen te maken jat hij het begin der teregtzittingen van de krijgsraden zoo veei """zijn vermogen wa°s zou bespoedigen. '"■ p 's 25 Julg. De heer Thiers heeft tot dus ver geweigerd het fj" Van den heer Favre aan te nemen. po krijgsraden zijn thans bepaald tegen Maandag den Sisten dezer bijeen geroepen. • . ^ FILLEi 24 Julij. Volgens berigten uit Rome heeft de graaf H A 'ourt verscheiden langdurige conferentien met den Paus en den A' ial Antonelli gehad. Het gerucht van het aanstaande vertrek j ps Pausen wordt tegengesproken. Tl't Al ir »ers wordt gemeld, dat de opstandelingen zien onderwerpen de rust terug keert. l)e Kabylen zouden ruim 600,000 francs als oorlogscontributie betaald hebben. München, 25 Julij. In de plaats van den graaf Bray is de staatsJ Dannenbergcr voorloopig met het ministerie van buitenlandsehe zaken en van het Koninklijke Huis belast geworden. Fms. 24 Julij. De Keizer Wilhelm is van hier naar Jugenheim vertrokken om den Keizer en de Keizerin van Rusland een bezoek te brengen. Warschau , 24 Julij. De Oostenrijksche generaal Edelsheim zal den Keizer van Rusland bij zijne doorreis alhier namens den Keizer van Oostenrijk komen begroeten. Madrid , 24 Julij. Ten gevolge van de weigering des heeren Sagasta om in het ministerie te treden heeft de maarschalk Serrano verklaard zich niet met de vorming van een nieuw kabinet te kunnen belasten. Thans is de heer Zorilla door den Koning daarmede belast. Volgens don Imparcial zal het ministerie aldus zamengesteld zijn: Zorilla, president en binnenlandsche zaken; Cordoba, oorlog: Montero Rios, justitie ; Ruiz Gomez, finantien : Beranger, marine; Madrazo, openbare werken; Sagasta, buitenlandsehe zaken; Malcampo, koloniën. Madrid, 24 Julij (des avonds). De lijst der ministers is in dier voege gewijzigd, dat de heer Cordoba de portefeuilles van oorlog en van binnenlandsche zaken, en de heer Estrados Mosquero die van koloniën op zich zal nemen. New York, 24 Julij. Goud-agio 12'/ g .
---

