NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Julij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 24 Julij 1871, n°. 21, is aan de na le melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Rotterdam, aan W. van Houten P.-Jz. en H A. van OverZ ee J.-Jz-, beiden als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht: bij die te 's Gravenhage, aan jhr. mr. H. M. A. van der Goes, als kapitein; bij die te Amersfoort, aan A. van Beek, als kapitein, en aan jhr. mr. F. A. P. Wittert, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; N bij die te Leeuwarden, aan dr. P. Koumans van Dam, als kapitein. Kn zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tiel, tot lsten luitenant J. C. J. D. van Wessem, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant K. E. M. van Waveren, thans sergeant: bij die te Rotterdam, tot kapitein è. la suite A. van Beek, tot dus verre kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amersfoort; tot lsten luitenant C. M. C. Obreen en H. F. Klinger, beiden thans 2de luitenant: tot 2den luitenant C. G. Havelaar en J. B. Crol, beiden thans sergeant; bij die te 's Gravenhage, tot kapitein J. A. de Keth, thans lste luitenant, met bepaling dat hij rang zal nemen tusschen de kapiteins H. graaf van Hogendorp en mr. A. E. Elias; tot lsten luitenant A. J. D. Stolte, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. van Raait,e, thans sergeant; bij die te Leeuwarden, tot kapitein J. Andreae, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. H. Wiersma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. de Haan, thans sergeant; bij die te Nieuwe Pekela, tot kapitein commandant S. B. Catz, thans lste luitenant; tot lsten luitenant K. Tiktak, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. W. Nanninga. Bij besluit van den 25sten dezer, n' J . 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, den kapitein der lste klasse bij het corps mariniers F. G. H. Hornbostel, op zijn verzoek, krachtens § 16 van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst ten gevolge van in en door de dienst ontstane lichaamsgebreken , met den eersten September aanstaande op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge lit. b van art. I4,artt. 16 en 19 yan de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), vaneen jaarlijksch pensioen van dertien honderd vijftig gulden (f 1350) Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 37, is aan den gewezen officier van gezondheid der 2de klasse bij de marine J' J. B. Vermijne vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem geschonken door het Hoofd van het uitvoerend bewind der Fransche Republiek. Bij besluit van den 22sten dezer, n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot 2den luitenant bij het leger in Oost-Indie: bij het wapen der infanterie, de kadetten C. S. N. van Gennep, ■ A Ouwens, J. F. Battaerd, J. Habbema, D, J. A. E. de Brauw e " H. A. de Wit; ''ij het regement Oost-Indische cavalerie, de kadetten G. C. W. C. v an der Schoot en D. F. W. van Gennep; bij het wapen der artillerie, de kadetten G. J. van Kooten, J. C. Geel, J. H. G. Bruynis en W. J. C. B. Droogleever Fortuyn; bij het wapen der genie, de kadetten E. Marcella en J. G. C. Plantenga ; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. ministerie van binnenlandsche zaken. «Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; d ® üt .°P art. 13 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) en op e Koninklijke besluiten van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n\ 31) en rna- ') ^ ovem ^ er 1870 (Staatsblad n°. 174), maakt bekend dat in de afl' September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het - Van ^ et exanQ en bij art. 4 dier wet, ter verkrijging van het j)° m ? ' n art - '6 vermeld, voorgeschreven. u 0 l S on waarop en de plaats waar voormeld examen wordt afge'l». zullen nader worden bekend gemaakt. J J «ie tot het examen wenschen te worden toegelaten, worden verzocht
daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den Staatsraad en hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en alzoo het natuurkundig examen voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter van de examen-commissie. 's Gravenhage', 18 Julij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Htjbrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangene berigten uit St. Petersburg, waaruit blijkt dat de cholera aldaar sedert den lsten Julij jl. belangrijk in hevigheid toeneemt, het noodzakelijk is geacht om de quarantainemaatregelen, welke in de maand Junij jl. waren ingetrokken, weder in werking te stellen op alle schepen, die in eene Nederlandsche haven binnenloopende, na den lsten Julij jl. eene der noordelijke plaatsen van Rusland verlaten hebben. 's Gravenhage, den 25sten Julij 1871. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat dit jaar drie jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsteu Januarij van dit jaar den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1854 of 1855. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderland sche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen , en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is : 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 's Gravenhage, den llden April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door een onbekende, onder letter L (postmerk Amsterdam van 25 dezer), als bate voor 's Rijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 26sten Julij 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

