NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Julij 1871.
Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1871, n°. 16, is jhr. J. J. H. van Delen herbenoemd als burgemeester der gemeente Wamel. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1871, n°. 31, zijn herbenoemd: tot burgemeester der gemeente Uithuizen A. Nanninga; tot burgemeester der gemeente Nieuwolda J. Eppens. Bij Koninklijk besluit van 26 # Julij 1871, n°. 32, is J. Noyon, op zijn verzoek, eervol omslagen als schoolopziener in het tweede schooldistrict van PViesland, en is als zoodanig benoemd C. Koning Altmann , te Sneek. MINISTERIE VAN F 1 N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee bankbiljetten , te zamen groot f 50, door een onbekende, onder de letters N. N. (postmerk Amsterdam van 26 dezer), tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 27sten Julij 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche Reichs• Anzeiger bevat eene bekendmaking van den rijkskanselier, waarbij wordt aangekondigd dat de op grond der wet van 29 November 1870 uitgegeven tweede serie van vijfjarige 5 pets. schatkistbiljetten van 1871, ten bedrage van 51 millioen rijksdaalders, van don lsten Februarij 1872 af tegen de nominale waarde zal worden ingelost. — De halfofficiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz gewaagt in een artikel over de uitvoering van het Frankfurter vredesverdrag , van de dezer dagen plaats gehad hebbende ontruiming der departementen van de Somme, Seine Inférieure en Eure, en laat daarop volgen: »Met opzigt tot de verdere ontruiming moeten de bepalingen van het vredesverdrag nageleefd worden , volgens welke de ontruiming der departementen van de Oise, Seine en Oise, Seine en Marne, en Seine, alsmede die der forten van Parys moet plaats hebben zoodra de Duitsche regering het herstel der orde zoowel in Frankrijk als in Parys voldoende oordeelt om de uitvoering der door Frankrijk aangegane verpligtingen te v»rzekeren. In ieder geval zal die ontruiming bij de betaling van het derde halve milliard plaats hebben." — Hetzelfde half-officiele blad wijdt in zijn laatste nommer een artikel aan de afschaffing der afzonderlijke afdeelingen voor de kerkelijke zaken in het Pruissische ministerie van eeredienst en zegt, na te hebben doen uitkomen dat de besluiten van het concilie des vorigen jaars eenen merkbaren invloed op de betrekkingen tusschen staat en kerk uitgeoefend hebben: » De regerirg kan tegenover de bestaande moeijelijkheden alleen daardoor oen vast rigtsnoer voor hare handelingen verkrijgen, dat zij zich onpartijdig op het zuiver staatsregtelijke standpunt plaatst en dienovereenkomstig de geschilpunten, die zich voordoen, behandelt. Om dat standpunt te handhaven en daarvan ook naai ' buiten te doen blijken, werd het nuttig en pligtmatig geacht, de j°t dus ver bestaande confessionele afscheiding der afdeelingen voor kerkelijke aangelegenheden af te schaffen en voor het vervolg wederom slechts eene afdeeling voor kerkelijke zaken in te stellen. De regering rOeft daardoor te kennen, dat zij van zins is de beide kerken onpartijdig, re gtvaardig en overeenkomstig het bestaande staatsregt te behandelen, ■naar tevens de belangen van don Staat met gelijke kracht tegenover do katholieke kerk te handhaven als tegenover de evangelische kerk." Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Berlyn geschreden: «Omtrent de eigenlijke beteekenis van het besluit der regering tot opheffing van de katholieke afdeeling van het ministerie van eeredienst J ^taat hier bij niemand eenige twijfel. Ofschoon reeds lang maatregelen ®?en het episkopaat verwacht werden , heeft toch de thans genomene gemeen verrast, niet omdat men in de energie van den vorst von bmarek geen vertrouwen stelde, maar omdat men geloofde dat hij ■ ^onings toestemming tot de door hem verlangde maatregelen niet zou verwerven. Men mag het er dus voor houden dat het bedoelde besluit 1 regering slechts eene inleiding is tot verdere maatregelen, die geomen zullen worden om het episkopaat tot zijnen pligt te brengen." n ,.? Schlesische Zeitung berigt: » De pastoor Kaminski te Kattowitz on a ,V n Bre ^u is onlangs wegens zijne weigering om het leerstuk der kerk aan te nemen in den kerkelijken ban gedaan, en zijne van gesloten. Het meerendeel der gemeente, in de overtuiging ' 1 llen pastoor deelende, heeft zich daarop tot de regering gewend,
met verzoek om bescherming en om aanwijzing van een locaal voor bare godsdienstoefeningen. Daarop is den 22sten aan den heer Kaminski eene verordening der provinciale regering medegedeeld, waarbij de opening der kerk gelast en zij wederom voor hem en zijne gemeente ten gebruike gesteld wordt. Dien ten gevolge heeft aldaar den 23sten Julij de eerste oud-katholieke godsdienstoefening plaats gehad." — Een door de Augsburger Allgemeine Zeitang medegedeeld berigt uit Miinchen van 25 Julij bevestigt dat de Beyersche staatsminister graaf Bray, op zijn verzoek, als minister van buitenlandsche zaken en van het Koninklijk Huis ontslagen is, en dat die beide ministerien tijdelijk aan den staatsraad von Daxenberg opgedragen zijn. De graaf Bray werd steeds geacht in het Beyersche ministerie de eenige te zijn die het nemen van beslissende maatregelen tegen de woelingen der ultramontaansche geestelijkheid tegenhield. Nu hij afgetreden is verwacht men dat er krachtige besluiten daartegen genomen zullen worden. 0 0 S T E N K IJ K. Het berigt van de aanstaande komst des Keizers Wilhelm te Gasteiu mededeeler.de, meent de Weener Neue Freie Presse , dat men dus ook spoedig eene zamenkomst van dien Souverein met den Keizer van Oostenrijk te gemoet mag zien. » Het is thans bijna vier jaren geleden , zegt dat blad , dat de beide vorston elkander (te Oos nabij Baden-Baden) voor het laatst ontmoet hebben. Sedert dien tijd zijn de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruissen wel langzaam, maar gestadig beter geworden, en heden zijn wij in het geval van eene volkomen verzoening, ja meer dan verzoening, eene vriendschappelijke verstandhouding te kunnen constateren."
F R A N K R IJ K. Het otficiele dagblad berigt in zijn nommer van 26 Julij de benoeming van mgr. Guibert tot aartsbisschop van Parys , en voegt daarbij deze aanmerkingen: » Mgr. Guibert moest, alvorens de hem door het vertrouwen van het Hoofd der uitvoerende magt opgedragen waardigheid aan te nemen, zich tot den Heiligen Vader wenden. Dit wordt altijd bij de verplaatsing eens praelaats van eenen zetel naar eenen anderen vereischt; en dat was, gelijk een iegelijk erkennen zal, inzonderheid in de bedroevende omstandigheden, waarin de Heilige Stoel verkeert, voegzaam. » Pius IX heeft daarop betuigd dat hij volkomen tevreden was over mgr. Guibert's bevordering tot den aartsbisschoppelijken zetel van Parys. De eerwaarde praelaat heeft toen terstond aan het Hoofd der uitvoerende magt geschreven dat hij de benoeming definitief aannam, hem daarbij trouw en goeden wil betuigende De brief des praelaats is vol verhevene denkbeelden, uitgedrukt in eenvoudige en edele taal " — In de zitting van verleden Dingadag heeft de Nationale Vergaderingde tweede beraadslaging over het ontwerp van wet tot uitbreiding en hervorming van de werkzaamheid der departementsraden ten einde gebragt. Onder de in die zitting aangenomen bepalingen behooren eenige welke strekken om het finantiele en administrative beheer der gemeenten en der kantons onder het toezigt van de vaste commissie van den departementsraad te stellen ; alsmede de bepaling dat de raden van naburige departementen vrijheid zullen hebben om over gemeenschappelijke belangen hunner departementen onderling overleg te houden en gezamenlijk besluiten te nemen alsmede maatregelen tot uitvoering dier beschikkingen te verordenen. Door deze bepaling is de weg geopend tot het terug erlangen der voordeelen welke de oude verdeeling van Frankrijk in een klein aantal gewesten of provinciën opleverde boven de bestaande verdeeling in een groot aantal departementen. Nadat deze bepaling aangenomen was, werd door een lid voorgesteld het volgende daaraan toe te voegen: »In geval er gevaren van nationalen aard oprijzen, zullen de departementsraden vrijheid hebben om, hetzij ieder afzonderlijk of vereenigd met die van naburige departementen , te vergaderen en te overwegen wat er alsdan uit het oogpunt van het algemeene belang in hunne departementen gedaan zou dienen te worden. Verder zullen do raden in dat geval vrijheid hebben om ieder zijnen voorzitter naar eene of andere departements-hoofdplaats af te vaardigen ten einde er met de voorzitters der andere raden overleg te houden." Dit voorstel, kennelijk gedaan met het oog op de gebeurlijkheid eener nieuwe revolutie in Parys, en ten doel hebbende Frankrijk aan den beslissenden invloed der revolutionaire hoofdstad te onttrekken, vond bijval aan de regter zijde der vergadering; doch door eenige leden werd den voorsteller te kennen gegeven dat eene bepaling van zoo veel gewigt als een afzonderlijk ontwerp van wet voorgedragen diende te worden; dezen wenk heeft de voorsteller verklaard te zullen opvolgen. Toen de vergadering tot het laatste artikel, het 95ste, overging, werd door de regering, die in den ganschen loop der tweede beraadslaging over de hervorming der departementsraden weinig ingenomenheid daarmede getoond maar daarin berust had, voorgesteld te bepalen dat
de bepalingen dezer wet niet op hot departement der Seine, dat is op Parys en de omliggende gemeenten , toepasselijk zouden zijn. Dadelijk kwam een republikeinsch afgevaardigde uit Parys met drift tegen dat voorstel op. De voorzitter der vergadering gaf in overweging de discussie over die gewigtige uitzondering uit te stellen tot de derde beraadslaging over de wet; en hiertoe is besloten. Ten slotte heeft de Vergadering met eene zeer groote meerderheid (doch zonder hoofdelijke stemming) besloten tot de derde beraadslaging over de wet tot regeling van het departementaal bestuur over te gaan. Sléchts een veertigtal leden , allen tot de linker zijde behoorende, Terklaarden zich daartegen. — De kolonel Stoffel, vroeger Fransch militair gevolmagtigde te Berlyn, en bekend geworden door de belangrijke militaire rapporten welke hij vóór het uitbarsten van den jongsten oorlog aan den Keizer Napoleon heeft gezonden, heeft thans die rapporten in openbaren druk uitgegeven , voorzien van eene inleiding in den vorm van een schrijven aan eenen vriend. In die inleiding zegt hij onder anderen ten aanzien van de krijgstucht: » Hoe veel ongerijmdheden worden er niet over de discipline bij het leger geschreven! De krijgstucht, zegt de een, is gelukkig bij ons leger hersteld. Anderen, hiervan minder stellig overtuigd, betoogen dat het van het hoogste gewigt is de krijgstucht te herstellen. Vraagt men dezen, door welk middel zij dat doel meenen te kunnen bereiken, dan is het antwoord: men moet de vergrijpen tegen de krijgstucht strenger dan tot nu toe straffen: de officieren dwingen om met een goed voorbeeld voor te gaan: de manschappen in groote oefeningskampen vereenigen enz. Arme raadgevers, die niet inzien dat de tucht bij het leger slechts de vrucht is van de tucht in het huisgezin en in de maatschappij! Waarom is de tucht bij het Pruissische leger zoo voorbeeldig? Alleen omdat de jongelieden, wanneer zij in de krijgsdienst treden, reeds gedisciplineerd, dat is sedert hunne kindsheid tot gehoorzaamheid in het algemeen , tot ontzag voor hunne ouders en meerderen, tot getrouwheid aan hunne pligten opgeleid zijn. Het gevolg is dat de officieren bijna niets te doen hebben om de krijgstucht te handhaven , en zoo wordt het duidelijk , waarom er bij het Pruissische leger zoo weinig te straffen valt. Bij ons is aan wezenlijke krijgstucht in het leger niet te denken zonder eene volslagen omkeering in de opvoeding en het onderwijs der Fransche jeugd." De Parysche bladen melden als gerucht, dat de kolonel Stoffel wegens het uitgeven zijner rapport en zonder voorkennis en goedkeuring des ministers van oorlog en wegens de in een openbaar geschrift gemaakte aanmerkingen op de krijgstucht bij het leger , eene gestrenge berisping van den genoemden minister ontvangen heeft en op het oogenblik eene disciplinaire straf te dier zake ondergaat. — Het officiele dagblad van Algerie behelst in zijn nommer van 20 Ju 1 ij een besluit van den Gouverneur-generaal, waarbij het district Milianah in staat van beleg werd gesteld , en de Europesche bevolking dier landstreek opgeroepen werd om de troepen in den strijd tegen de opstandelingen bij te staan. Hieruit wordt opgemaakt dat de oproerige beweging der inlandsche bevolking toen nog niet aan het einde was, maar integendeel van bedenkelijker aard werd. — Volgens berigten uit Florence heeft het Italiaansclie gouvernement thans eene kennisgeving van het bestuur der werken tot doorboring van den Mont Cenis ontvangen , de stellige verklaring inhoudende dat al wat er nog ter voltooijing van dat reeds tot stand gebragte werk te doen was , vóór het midden der maand September aanstaande verrigt zou zijn.
ENGELAND. Eergisteren, Dingsdag, heeft het Lagerhuis de discussie over de voorgedragen kieshervorming voortgezet, en onder anderen beraadslaagd over de voorzorgmaatregelen, voorgesteld om te beletten dat een nietstemgeregtigde zich als kiezer bij het stembureau aanmelde, en dat een kiezer onder verschillende namen meermalen zijne stem uitbrenge. Twee malen kwam het in die zitting tot stemming; telkens besliste het Huis in den zin der regering, de eene maal met 161 tegen 78, de andere met 156 tegen 62 stemmen. Het Huis is thans met art. 9 der bill bezig; hoe vele artikelen het wetsontwerp thans bevat, is niet te zeggen , daar de regering verklaard heeft er eenige te willen terug nemen. — Het in ons vorig nommer vermelde voorstel van den heer Whitbread en Gladstone's antwoord daarop hebben onder het publiek in Engeland de verwachting doen ontstaan dat de beraadslaging over de hervorming van het kiesstelsel tot eene in den herfst dezes jaars te houden zitting geschorst zou worden, zullende het ministerie op die wijze voldoen aan zijne belofte om die hervorming in deze parlementszitting tot stand te brengen, aan den wensch van vele leden om in dit saisoen vacantie te hebben, en aan het verlangen van het Hoogerhuis om zich den vereischten tijd tot behoorlijke overweging van gewigtige voordragten te zien gunnen. In allen gevalle zou het Parlement nog eenigen tijd vergaderd moeten blijven, ten einde eenige aangelegenheden af te doen welke voor de bill op de leger-organisatie en voor die op de wijze van verkiezing der volksafgevaardigden achtergesteld zijn: en daaronder behoort zelfs een deel der begrooting van staatsuitgaven voor het reeds loopende dienstjaar. De loop der zaken in deze parlementszitting, welke luttel vruchten schijnt te zullen opleveren, heeft de opmerkzaamheid wederom gevestigd op de bestaande regelen voor de werkzaamheid des Parloments. Sommige lieden verlangen dat het Lagerhuis de behandeling van zekere louter administrative zaken, zoo als de statuten voor particuliere ondernemingen. aan het gouvernement overdrage; verder beweren zij, dat thans bij die vergadering de gelegenheid voor de leden om voorstellen te doen , wets-ontwerpen in te dienen en vragen aan de ministers te rigten, al te ruim is en dat daardoor de minderheid in staat gesteld wordt om den wil der meerderheid te verijdelen en om de afdoening der zaken tegen te houden; kortom, eenige beperking van het regt van initiatief en van interpellatie, alsmede toekenning van den voorrang aan voorstellen der regering, zouden naar het oordeel dier lieden wenschelijk zijn, opdat het Parlement zoo veel wat sedert lang op wettelijke regeling en hervorming wacht, zou kunnen ter hand nemen en afdoen. Doch dat gevoelen vindt niet alleen bij conservative, maar ook bij zeer liberale staatkundigen nadrukkelijke tegenspraak. Aan die zijde wordt, ook in de Times, gezegd dat de voornaamste taak des Parlements
geenszins is wetten te maken; dat dit veelal beter door staatsraad of dergelijk eollegie, dan door eene vertegenwoordi^e 11 ? 1 vergadering kan worden gedaan; dat de hoofdtaak der volksvorto* woordiging is de ministers ondor toezigt en op den regton we^"' houden: dat hiertoe het regt van initiatief en van interpellatie alsm j" de privilegien der minderheid onmisbaar zijn; dat het nut eener n * lementszitting niet naar het aantal geleverde wetten afgemeten, nv uit een hooger oogpunt beoordeeld moet worden. — Verleden Maandag werd in het Lagerhuis door een liberaal Hrf den heer Dixon, gezegd dat het Huis, alvorens weder eene toela<r e »•' de schatkist aan iemand van Harer Majesteits gezin te bewilligen" z " dienen te weten of er niet in hare hofhouding zekere bezuiniging* 011 waardoor zoodanige toelage misbaar wierd, mogelijk zouden zijrT. N a ' het oordeel van den heer Dixon behoorde elke besparing op de civ/ lijst, of het budget der Kroon, eene bate voor de schatkist te zijnimmers indien de Kroon minder geld uitgaf dan haar uit de schatkist was toegelegd, dan bleek hieruit dat de toelage grooter dan noodi» dat is te groot was. Dat denkbeeld, voortgekomen uit ingenomenheid tegen het monarchale beginsel, vond geenen bijval in het Huis; en het werd door den heer Gladstone nadrukkelijk afgewezen. De president-minister zeide, zonder te spreken over de innerlijke bedoeling waaruit de aanmerkingen on de zoogenaamde «kostbaarheid der dynastie" voortkomen: «Wie meent dat elke besparing, welke er in de kosten der Koninklijke huis- en hofhouding te maken zou zijn, eene bate voor de schatkist wezen moet, heeft mijns oordeels eene gansch verkeerde voorstelling van hetgeen de civile lijst of het budget der Kroon wordt genoemd. » De civile lijst is eene overeenkomst van zeer plegtigen en bindenden aard tusschen den Souverein en het Parlement, aangegaan bij den aanvang der regering van eenen Souverein. Wat bij dat contract voor de Kroon is bedongen , is daardoor een regt der Kroon geworden; en hieruit vloeit natuurlijk en van zelf de gevolgtrekking voort, dat ieder voordeel hetwelk door zuinig beheer over de civile lijst mogt worden verkregen, aan de Kroon, aan haar alleen toekomt, en geenszins eene bate voor de schatkist moet zijn. » Deze gevolgtrekking staande te houden is voor het Parlement van groot gewigt; zoo wij ze uit het oog verloren, zouden wij 1°. de Kroon van spaarzaamheid terug houden, en 2°. de verpligting tot het dekken van tekorten der civile lijst op ons nemen door ons het batig slot der civile lijst toe te eigenen. n Het feit dat or besparingen in de Koninklijke huis- en hofhouding gemaakt of te maken zijn, zou ons niet ontheffen van de zedelijke verpligting om voorziening voor de geldelijke behoeften van de leden der Koninklijke familie te maken ; dit is iets wat het eergevoel en het ontzag voor eeno als stilzwijgend gemaakte afspraak tusschen Kroon en Parlement ons verbieden te weigeren."
ZWITSERLAND. De verleden Zaturdag gesloten zitting der Zwitsersche Hondsvergadering is over het geheel kalm en rustig geweest; zij is afgeloopen zonder aanleiding tot heete discussien gegeven te hebben. In den Raad der Kantons, of de eerste kamer, werd door een lid, den heerVogt, de wensch geuit dat er eene internationale conferentie tot bepaling en omschrijving van de regten en pligten der onzijdigen zou worden gehouden, dewijl er thans omtrent die regten en pligten op menig punt onzekerheid bestond, waarvan het gevolg was dat soms minder magtige Staten zich moesten onderwerpen aan harde en betwistbare eischen van oorlogende mogendheden, waaraan door sterke Staten nimmer toegegeven zou zijn; dat was in den Fransch-Duitschen oorlog aan Zwitserland en aan Belgio wedervaren; en daarom verzocht hij de regering om stappen tot het beleggen eener internationale conferentie tot dat doel te doen. Dit werd door den heer Schenck, het hoofd der regering, als een onpraktisch denkbeeld en een ontijdig voorstel bestreden; zijns inziens was er voor den zwakke nooit een afdoende waarborg in internationale overeenkomsten gelegen, daar een magtige Staat, wanneer hij in nood kwam , de overeenkomsten met zwakke naburen maar al te ligt vergat, en in het streven naar een opperste doel al het andere daarvoor achterstelde. Evenwel hoeft de Raad der Kantons de regering uitgenoodW om Vogt's voorstel tot een onderwerp van onderzoek te maken, en hem later verslag van dat onderzoek te doen. De uitkomsten der op 1 December 1870 gehouden volkstelling zijn door de Bondsvergadering wettelijk vastgesteld. De werkelijke bevolking des eedgenootschaps bedroeg op 1 December 11. 2,669,095 zielen; het grootste kanton, Bern , telde 506,455, het kleinste, Uri, 16,107 inwoners; die beide kantons zijn even zeer souvereine leden des eedgenootschaps, ieder ten zijnent de souvereiniteit uitoefenend. BELGIË De Moniteur Beige van heden behelst in zijn officieel gedeelte een Koninklijk besluit, gedagteekend den 26sten dezer, waarbij de zitting der wetgevende kamers van 1870—1871 gesloten wordt. — De graaf van Chambord , in het oog der legitimisten-partij de wettige souverein van Frankrijk, heeft, van zijn kortstondig bezoek in Frankrijk terugkomend , Brugge en de r.aaste omstreek tot tijdelijke verblijfplaats gekozen. La Patrie , een katholiek dagblad van die stad, geeft telkens berigten van 's graven verrigtingen daar te stede, van de bezoeken die hij er ontvangt, en van de huldeblijken die hem er gebragt worden. Dit wordt door het Journal de Bruges , een liberaal dagblad , als eene onvoegzame en onvoorzigtige handelwijze gelaakt. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 27 Julij. Het Lagerhuis heeft het sedert lang aanhangige voorstel van den heer Ewart, tot invoering in Engeland van het tie" deelige stelsel van maten en gewigten, met 88 tegen 77 stemmen verworpen. Versaili.es, 26 Julij. In de Nationale Vergadering is een vooisj 6 ' ingediend strekkende om de voorgedragen belasting op de grondstoflen te vervangen door eene belasting op de inkomsten en het zout.
. • t • van finantieti verklaarde dat de Nationale Vergadering als ®' ,nl " e - ne ma gt zoodanige belastingen als zij goedvindt kan vaststellen , jjjj bereid is om met haar te onderzoeken welke belastingen ° n h ziin. Het bedoelde voorstel is daarop naar de budget-commissie je bt'Sto j verzonden. , p vg 26 Julij. Volgens berigt uit Versailles is heden in de Nationale - a'iderin^ het rapport der commissie tot onderzoek der leverantien ^ el ^de proviandering van Parys nitgebragt. Daaruit blijkt dat er Schromelijke knoeijerijen hebben plaats gehad. ' p vs 26 Julij. De heer Favre blijft bij zijn besluit om als minister treden. Het gerucht dat ook de heeren Dufaure, Simon en ) tö - ministers zouden aftreden, wordt wedersproken. Men acht het ' n Versailles nog altijd waarschijnlijk , dat de beraadslaging over de voorT ot betrekkelijk het belasten der grondstoffen uitgesteld zal worden. Vol 'ens la France zou van den vorst Bismarck de toezegging ontwen zijn < dat de Duitsche troepen de omstreken van Parys op den laTtsten der volgende maand zouden ontruimen. Parys , 27 Julij- Er is bekend gemaakt dat het door do Duitsche erin" 'ingestelde onderzoek naar de Fransche spoorwegwagens, die ■ t =I)ui:schland lerU g gehouden zijn, afgeloopen is, en dat die rijtuigen 111 aan de onderscheiden Fransche spoorweg-maatschappijen wedergeven zullen worden. _ _ ° l)e Gazette des Tribunaux berigt dat de opening van de zittingen der krijgsraden te Versailles op nieuw uitgesteld is. j I arskili.e, 26 Julij. Volgens berigten uit Rome, uit eene katholieke bron afkomstig, zou de Paus zeer voldaan zijn over de benoeming van jen lieer Guibert tot aartsbisschop van Parys; ook zou hij, in een „esprek met een persoon van aanzien, verklaard hebben zeer tevreden °e zijn over de betrekkingen met de Fransche regering, en van harte de wedergeboorte van Frankrijk te wenschen. K ms , 26 Julij. De Keizer zal den lsten Augustus van hier naar Coblenz vertrekken , aldaar benevens te Wiesbaden en Homburg weinige dagen vertoeven en zich vervolgens over Regensburg en Salzburg naar Bad Gastein begeven om er drie weken verblijf te honden. W eenen , 27 Julij. (lndépendance Beige). Het is nu zeer waarschijnlijk, <lat er eerstdaags eene ontmoeting tusschen onzen Keizer en den Duitschen Keizer zal plaats hebben. M adrid, 26 Julij. Op voorstel van het gouvernement heeft het Congres besloten zijne zittingen tot 1 September te schorsen. De heer Zorilla heeft de gelukwenschen van de autoriteiten en corporatien ontvangen. K onstantinopel , 25 Julij. De Russische gezant Ignatieff heeft eene verlofreis aanvaard. De Levant Herald bevat een schrijven van den Britsehen consul te Tabriz, waarin een hartverscheurend tafereel wordt opgehangen van den in Perzie heerschenden hongersnood. N ew Y ork, 26 Julij. Goud-agio 121/ 4 .
---

