NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Augustus 1871.
(Staatsblad n°. 89.) WET van den 24sten Julij 1871, tot verlenging van de werking der wet van 3 Julij 1865 (Staatsblad n". 76), houdende vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch Indie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de wet van 3 Julij lt>65 ( Staatsblad n°. 76), houdende vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch Indie , van kracht blijft tot 1 Januarij 1872, en dat er noodzakelijkheid bestaat om de werking dier wet met één jaar te verlengen ; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De wet van den 3den Julij 1865, houdende vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch Indie (Staatsblad n°. 76), blijft van kracht tot 1 Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in hel Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën, van bosse. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 90.) WET van den 2isten Julij 187l, houdende intrekking van het advies van den Staatsraad van 22 November 1808 en van het Keizerlijk decreet van 16 Julij 1810 (Kerkelijke goederen). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de alsnog bestaande verordeningen, krachtens welke van Begeringswege toezigt wordt uitgeoefend op het beheer der goederen en fondsen bij de onderscheidene kerkgenootschappen , behooren te worden ingetrokken; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het advies van den Staatsraad van 22 November 1808, sur le mode du remboursement des rentes et cre'ances des communes et fabriques , goedgekeurd bij Keizerlijk decreet van 21 December 1808 ( Bulletin des Lois n°. 221), en het Keizerlijk decreet van 16 Julij 1810, qui règle le mode d'autorisation pour 1'emploi du produit des remboursements faits wx communes, aux hospices et aux fabriques (Bulletin des Lois n°. 302), voor zooveel die nog van kracht zijn , worden ingetrokken. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, e n dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 24sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. L>e Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den acht en twintigsten Julij 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 93.) WET van den 25sten Julij 1871, houdende bekrachtiging van credieten, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van 4 December 1868 (Staatsblad n". 160) en gewijzigd bij de wetten van 5 April en 21 Julij 1870 (Staatsblad n". 65 en 135), enz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 (Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie), vastgesteld bij de wet van 4 December 1868 ( Staatsblad n°. 160), gewijzigd bij de wetten van 5 April en 21 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 65 en 135) en de Koninklijke besluiten van 25 Junij 1869, 15 Augustus, 15 en 31 December 1870 ( Staatsblad n°. 108, 152, 197 en 248), credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n e . 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden bekrachtigd do navermelde door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantiën van 22, 23, 28 en 29 December 1870 ( Indisch Staatsblad n°. 192, 193, 195, 198 en 201) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 geopende credieten, als: a. van dertien duizend gulden (f 13 000) tot nadere aan vulling van onderafdeeling 12 » Verdere kosten van het regtswezen"; b. van twee honderd zestig duizend gulden (f 260 000) tot aanvulling van onderafdeeling 12a » Weeskamers"; c. van dertig duizend gulden (f 30 000) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 14 «Gevangenen, kettinggangers en bannelingen"; d. van vijf duizend gulden (f5000) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 74 » Personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken "; e. van veertien duizend gulden (f 14 000) tot nadere aanvulling van onderafdeeling 77 » Huishuur-indemniteit en lokaalhuur". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den eersten Augustus 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1871, n°. 18, is aan E. G. Planten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Steenderen , onder dankbetuiging voor de velo en langdurige diensten door hem in die betrekking bewezen. Bij Koninklijk besluit van 31 Julij 1871, n°. 19, i3 B. J. D. Hartkamp benoemd tot burgemeester der gemeente Blokzijl. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1871, n". 20, is benoemd tot ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten en der successieregten te Utrecht, de heer M. E. van Lidth de Jeude , thans ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten en der successie regten te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 30 Julij 1871, n°. 21, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Waalwijk de heor L. van Assen, thans ontvanger der registratie en domeinen te Middelharnis. Bij besluit van den 29sten Julij jl., n°. 21, heeft Zijne Majesteit, op het daartoe gedaan verzoek, aan den luitenant-kolonel jhr. D. C. M. Hooft, van het regement rijdende artillerie, gouverneur van Hoogstdeszelfs tweeden zoon Prins Alexander der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur 2de klasse der Frederiksorde en van grootofficier der orde van den
Niclian Iftihar, hem respectivelijk door Zijne Majesteit den Koning van Wiirtemberg en Zijne Hoogheid den Bey van Tunis geschonken. Bij besluit van den 31'sten Julij j 1., n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den kapitein H. Beijerman, van het regement veldartillerie, toegevoegd aan Hoogstdeszelfs tweeden zoon Prins Alexander der Nederlanden, op het daartoe gedaan verzoek, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste klasse der orde van de Wiirtembergsche Kroon, hem door Zijne Majesteit den Koning van Wiirtemberg geschonken. MINISTERIE VAIX MARINE. Do Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de zeemagt verlangd wordt een apotheker der 2de klasse , voorloopig bestemd voor de maritime ziekeninrigting te Hellevootsluis, aan welke betrekking is verbonden een activiteits-tractement van f 1000 'sjaars, zonder vrije woning. Geene personen zullen daarvoor in aanmerking komen dan zij die ongehuwd zijn, den ouderdom van 30 jaren niet bereikt en de bevoegdheid van apotheker volgens de wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) verkregen hebben. Zij die daarvoor in aanmerking weiischen te komen, zullen zich behooren te onderwerpen aan een examen (bij mededinging, een vergelijkend examen), dat bij het hospitaal der marine te Willemsoord in de maand September zal worden afgenomen. Dat examen zal zich uitsluitend bepalen tot de vakken in de wet bedoeld. Om tot het afleggen daarvan te worden toegelaten, zenden de adspiranten vóór den laatsten Augustus aanstaande aan den Minister van Marine een verzoekschrift op gezegeld papier in, waarbij moeten gevoegd worden : 1°. hel diploma voor de bevoegdheid als apotheker, door de Staatscommissie afgegeven; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 3 C . de geboorte-acte van den adspirant; 4°. eene verklaring van een geneeskundige, dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, een bewijs dat zij aan.hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Vóór de toelating tot het examen zal een geneeskundig onderzoek worden ingesteld naar de geschiktheid voor de militaire dienst. 's Gravenliage, den lsten Augustus 1871. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN ¥ I N A N T I E N. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten : de commies der 1ste klasse J A. W. Verschoor op het spoorwegpostkantoor Amsterdam-Emmerik-Bentheim; de commies der 2de klasse J. Hoefhamer ten postkantore te Dordrecht; de commies der 3de klasse G. Koppen aan het spoorwegpostkantoor Moerdijk; de commies der 2de klasso M. G. Engelhart aan het spoorwegpostkantoor Amsterdam-Emmerik-Bentheim; de surnumerair H. van der Poel aan het postkantoor te Doesborgh. i
---

