NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Augustus 1871.
l'.ij Zijner Majesteits besluit van 26 Julij 1871, n°. 27, is de heer J. Haupt erkend en toegelaten als consul van Oostenrijk-Hongarye te Amsterdam, en zulks op den voet van vreemd onderdaan. Bij Koninklijk besluit van den Sisten Julij 1871, n". 11, is ten vervolge op dat van den 7den April 1869, n°. 23 , houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake der krijgsverrigtingen in de Passumalilanden in de maanden Mei tot October 1866 en in Mei 1867, ter zelfder zake alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde de lste luitenant der artillerie bij het leger in Nederlandsch Indie F. H. Vervat. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Dn Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) en op de Koninklijke besluiten van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n\ 31) en van 5 November 1870 (Staatsblad n°. 174), maakt bekend dat in de maand September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen bij art. 4 dier wet, ter verkrijging van het diploma in art. 16 vermeld, voorgeschreven. Do dagen waarop en de plaats waar voormeld examen wordt afgenomen. zullen nader worden bekend gemaakt. Zij die tot het examen wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den Staatsraad en hoogleeraar dr. P. I-. Rijke, te Leiden. Zi, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en alzoo het natuurkundig examen voor alsnog niet wenschen af te leggen , behooren daarvan vóór 20 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter van de examen-commissie. 'sGravenhage, 18 Julij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis dat aan de kantoren van den Rijkstelegraaf te Amsterdam en te Rotterdam eenige jongelieden kunnen worden geplaatst tot het verrigten van schrijfwerk en andere eenvoudige administrative bezigheden. De personen, die zich daartoe aanmelden, worden, naar gelang der behoefte, tijdelijk aangesteld en blijven op de door hen verlangde standplaats werkzaam als adsistent op eene jaarlijksche belooning van 150 gulden, welke tot 500 gulden klimmen kan. De adsistenten kunnen, na twee jaren als zoodanig te zijn werkzaam geweest en mits zij voldoen aan de vereischten omtrent leeftijd, ligchaamsgestel en bekwaamheid, bij bestaande behoefte aan Rijkstelegraafklerken, zonder vergelijkend examen, eene vaste aanstelling als zoodanig verkrijgen en genieten dan eene jaarwedde, voor welke 800 gulden als hoogste grens is gesteld. Uit de betrekking van vaste klerk kunnen zij weder, op de daartoe gestelde voorwaarden, in die van telegrafist overgaan. Zij, die als adsistent wenschen in aanmerking te komen, moeten daarvan opgaaf doen aan den Minister van Finantien, bij een gezegeld adres, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats en met aanwijzing op welke der twee kantoren, te Amsterdam of te Rotterdam , plaatsing wordt verlangd Bij het adres moeten worden overgelegd de volgende bewijsstukken : a. eene verklaring, niet langer dan twee maanden vóór den dag der aanmelding afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat deze is Nederlander en van onberispelijk gedrag; b. eene acte van geboorte, waaruit blijkt, dat de adressant op den dag der aanmelding den leeftijd van veertien jaren had bereikt; <-'• voor zooveel de adressant plaatsing te Rotterdam verlangt, eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring, niet langer dan twee maanden vóór den dag der aanmelding afgegeven door een erkend geneesheer, en waaruit blijkt dat de adressant is van een gezond ligchüamsgestel en zonder gebreken , met name doofheid en bijziendheid. Do adressanten moeten eene nette en duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de Nederlandsche en Fransche talen, alsmede melde -ginselon der cijferkunst, daaronder begrepen de gewone en tiendeejo u breuken en het tientallig stelsel van maten en gewigten. In hoever ' J e adressanten aan deze vereischten voldoen , wordt onderzocht ter P a.tse waar zij de indienststelling verlangen. Adressen om plaatsing blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld
zijn of verzoeken behelzen om ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. Nadere inlichtingen kunnen worden verkregen bij de lijninspecleuren van den Rijkstelegraaf te Amsterdam en te Rotterdam. 'sGravenhage, den lsten Augustns 1871. Blussé. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmakingen, voorkomende in de Javasche Courant van 30 Mei 1871, n°. 43: « Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Krawang, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid grond van 773 (zeven honderd drie en zeventig) bouws en 492 (vier honderd twee en negentig) vierk. Rhijnlandsche roeden, de bouw gerekend tegen 500 (vijfhonderd) vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Krawang, regentschap en residentie van dien naam, en bekend onder den naam van Wanasepie, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren, ingaande met 1 Jannarij 1872 en eindigende met 31 December 1891, op nieuw in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. "Aan belanghebbenden zal, van af heden tot en met 17 November 1871, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief' en de kaart der gronden. i) Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den lsten December 1871. li De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag worden voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. ii De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op den 2den December 1871, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. De minimum huurschat der bovenbedoelde gronden wordt bepaald op f 5 (vijf gulden) per bouw 'sjaars, ingaande met het eerste contractsjaar , over de geheele uitgestrektheid verhuurden grond. » Poerwakarta, den löden Mei 1871. i) üe Resident van Krawang, » L. W. C. B OSCH." i > Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Krawang. in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid grond van 427 (vier honderd zeven en twintig) bouws en 15 (vijftien) vierk. Rhijnlandsche roeden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Krawang, regentschap en residentie van dien naam, en bekend onder den naam van Kalang-Sarie, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren, ingaande met 1 Januarij 1872 en eindigende met 31 December 1891, op nieuw in huur af te staan. «Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. i) Aan'belanghebbenden zal van af heden tot en met 9 November 1 € 71, dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken , van de voorwaarden waarop de "verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 23sten November 1871. » De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel,
moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag worden voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. «Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorw r aarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, en den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. >i De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op den 24sten November 1871, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. « De minimum huurschat der bovenbedoelde gronden wordt bepaald op f 5.50 (vijf gulden en vijftig cents) per bouw 'sjaars, ingaande met het eerste contracts-jaar over de geheele uitgestrektheid verhuurden grond. » Poerwakarta, den lOden Mei 1871. » De Resident van Krawang, « L. W. C. B osch."
---

