NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Augustus 1871.
Bij Koninklijk besluit van den lsten Augustus 1871 , n . 17, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. F. Brouwer , laatstelijk eersten commies bij het postkantoor te Soerabaija , thans met verlof hier te lande, op z'jn verzoek, met ingang van 1 Augustus 1871 , een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. Bij Koninklijk besluit van den lsten Augustus 1871 . n°. 18, is aan den gepensioneerden dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse, chef van de militaire geneeskundige dienst in de kolonie Suriname, F. A. C. Dumontier, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder van het Legioen van Eer , hem door het Hoofd van het uitvoerend bewind der Fransche Republiek geschonken.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat ten gevolge der laatstelijk ontvangen gunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand op Curaqao , de toepassing der quarantaine-maatregelen voor de schepen die den lsten Julij jl. of daarna van daar vertrokken zijn, wordt ingetrokken en buiten werking gesteld, 's Gravenhage , den 3den Augustus 1871. De Minister voornoemd,, B rocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangene berigten uit St. Petersburg, waaruit blijkt dat de cholera aldaar sedert den lsten Julij jl. belangrijk in hevigheid toeneemt, het noodzakelijk is geacht om de quarantainemaatregelen, welke in de maand Junijjl. waren ingetrokken, weder in werking te stellen op alle schepen, die in eeno Nederlandsche haven binnenloopende, na den lsten Julij jl. eene der noordelijke plaatsen van Rusland verlaten hebben. i Gravenhage, den 2ósten Julij 1871. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Door den Minister van Finantien zijn na afgelegd examen benoemd tot landmeter 3de klasse bij het kadaster de heeren C. J. baron van Hemert tot Dingshof, te Assen, F. W. Dijckmeester, te 'sGravenhage, en J. H. van Kan, te Amsterdam ; thans adspirant-landmeters. Door den Minister van Finantien zijn na afgelegd vergelijkend examen benoemd tot adspirant-landnaeter bij het kadaster de heeren J. J. van Roosmalen, te Zwolle, K. Remmelts, te Assen, C. W. G-ombault, te Arnhem, D. E. van den Ouweelen , te 's Gravenhage , J. C. van der Veur, te Utrecht, A. J. Rasker, te Groningen, E. Yerstijnen, te Maastricht, A S. Keurschot, te Arnhem, enR.Suringa, te Groningen. BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DU1TSCHLAND. Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Berlyn geschreven dat de overbrenging der nieuwe vereenigde afdeeling voor kerkelijke zaken naar het ministerie van justitie, waarop door de drukpers met nadruk wordt aangedrongen, door de regering nog ontijdig geacht schijnt te worden. Als opmerkelijke bijzonderheid wordt intusschen aangehaald dac de voorloopige directeur der afdeeling voor kerkelijke zaken, de regeringsraad de la Croix, tevens de regtskundige adviseur van het departement van eeredienst is. — Een niet zelden goed onderrigt Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung berigt onder dagteekening van 31 Julij: "Volgens mededeelingen uit Rome, die ik geloof voor betrouwbaar te mogen houden, heeft de Pruissische regering aldaar de verklaring ingediend : dat zij in het belang van het vreedzame verkeer tussehen katholieke en niet-katholieke christenen, en ter bescherming van het Mogelijker wijze bedreigde staatsgezag, tot haar leedwezen genoodzaakt is af te wijken van den tot hiertoe gevolgden stelregel om aan de katholieke kerk de grootst mogelijke vrijheid van beweging te laten, en dat zij, daar het te duchten is dat de katholieke bevolking hare denk- en handelwijze regelen zal naar de beginselen welke haar als godsdienstige pligt worden voorgeschreven, genoodzaakt is en besloten jiecft om van haren kant ten aanzien van confessionele zaken uitsluitend hare politieke verpligtingen te raadplegen."
— De Augsburger Allgemeine Zeitung berigt uit Mtinchen, van 1 Augustus , dat het voorstel van den ministerraad aangaande de vervulling van het ministerie van buitenlandsche zaken bij den Koning bezwaren ontmoet heeft; dat men die bezwaren hoopte te overwinnen, en dat, zoo men daarin niet slaagde, de aftreding van het geheele ministerie en eene volledige ministeriele krisjs het waarschijnlijke gevolg zou zijn. — In berigten uit München leest men: »De verkiezing van den proost Dollinger tot rector magnificus onzer hoogeschool is een feit van groote beteekenis. Deze hoogeschool heeft zich daardoor ten opzigte der kerkelijke quaestie op een standpunt geplaatst, tot hetwelk zelfs de Berlynsche zich nog niet heeft verheven. De Mtinchener hoogeschool is bekend als een bepaald katholiek karakter dragende; van des te grooter beduidenis is het dat juist de in den ban verklaarde hoogleeraar Dollinger, die aan het hoofd der bestrijders van het leerstuk der onfeilbaarheid staat, door haar met 54 van de li:} stemmen tot rector magnificus verkozen werd. Daardoor heeft onze hoogeschool eene schitterende bekrachtiging gegeven aan het protest, hetwelk 44 van hare hoogleeraren en privaat-docenten tegen do nieuwe leer uitgevaardigd hebben. De bewering der ultramontanen, dat de tegenstand tegen die leer het werk eener staatkundige partij zou wezen, wordt door die benoeming wederlegd, vooral wanneer men in het oog houdt dat onze hoogeschool zich sedert jaren , op zeer enkele uitzonderingen na, van het politieke terrein verwijderd heeft gehouden , en dat de meeste van hare leden mannen zijn van eene bij uitstek gematigde denkwijze." Ook de hoogeschool te Wiirzburg heeft eenen tegenstander van het dogma der onfeilbaarheid, den hoogleeraar Reissmann, tot rector magnificus verkozen. E N G E L A N 1). Verleden Dingsdag zijn al de artikelen der bill tot verbetering der leger-organisatie door het Hoogerhuis behandeld en goedgekeurd , en zijn door het Lagerhuis verscheiden artikelen der bill ter verbetering deiwijze van verkiezing der volksafgevaardigden aangenomen, zjodat de heer Gladstone, die beloofde in de zitting van 2 Augustus het defiriitive besluit der regering aangaande het al of niet houden eener herfstzitting te zullen bekend maken, denkelijk niet in de noodzakelijkheid zou zijn om die buitengewone moeite van het Parlement te vergen. »De discussie over de bill op de verkiezingen — zegt de Times in zijn gisteren-ochtend verschenen nommer — is in het Lagerhuis haar einde nabij. De regering zal denkelijk in staat zijn om die bill in het begin der volgende week bij het Hoogerhuis in behandeling te brengen, maar dan zal zij deze uitkomst hebben bereikt door wel de helft van de bepalingen harer oorspronkelijke voordragt, trouwens de minder belangrijke helft, in te trekken of te laten vallen." In de verleden Dingsdag gehouden zitting van het Lagerhuis heeft de regering medegedeeld dat zij geen berigt van eenig geval van Aziatische cholera in Huil of ergens elders in den lande voorgekomen, had ontvangen. — De liberale dagbladen van Londen berigten dat de Kroonprins en de andere leden van het Koninklijke gezin te Dublin door de bevolking met geestdrift ontvangen zijn en er aanhoudend met blijken van toegenegenheid bejegend worden — In de zitting van het Lagerhuis van 31 Julij is door een ministerieel lid, den heer Lambert, aangekondigd dat hij, wegens den tragen voortgang der werkzaamheden van het Huis in deze parlementszitting, bij den aanvang der volgende een voorstel zou doen om te verklaren dat de regten, die thans door ieder lid als zoodanig kunnen worden uitgeoefend ter bevordering maar ook ter belemmering der werkzaamheden, eenigermate ingekrompen en binnen zekere grenzen beperkt dienen te worden, en om eene commissie tot het aanwijzen dier grenzen te benoemen. Deze mededeeling werd met blijken van bijval, maar aan eene andere zijde der vergadering met gelach beantwoord. In die zitting is door lord Enfield, op eene tot de regering gerigte vraag, het volgende geantwoord: » Aan het ministerie van buitenlandsche zaken alhier zijn officiele mededeelingen van Harer Majesteits ambassadeur te Konstantinopel en uit andere bronnen ontvangen , welke het aanwezig zijn der cholera in verscheiden oorden van Perzie berigten , alsmede de verschijning eener ziekte die eenige overeenkomst met de pest heeft. De daartoe betrekkelijke mededeelingen zijn door het ministerie van buitenlandsche zaken toegezonden aan het hoofdbestuur voor de zaken rakende de algemeene gezondheid. De berigten van hongersnood in eenige oorden van Perzie worden voor overdreven gehouden ; of er voor de bevolking dier oorden onderstand door de regering van Britsch Indie aangeboden of afgezonden is, gelijk in Indische dagbladen is aangekondigd, weet ik niet; doch berigten van zeer jonge dagteekening zeggen dat de staat der veldgewassen in Perzie er eenen ruimen oogst voor dit jaar deed verwachten." — De Londensche dagbladen behelzen het jaarlijksche verslag om-
trent den algemeenen gezondheidstaat en de met het oog daarop genomen maatregelen , in gevolge de bestaande wetsbepalingen door doctor John Simon , den hoofdambtenaar van het bestuur der algemeene gezondheids-politie, onder dagteekening van 31 Maart jl. aan het gouvernement gerigt; hij lxoudt daarin staande dat het aantal sterfgevallen daar te lande een derde grooter is dan het zou zijn indien de tegenwoordige kennis van de voornaamste ziekte-oorzaken overal in den lande behoorlijk behartigd en in toepassing gebragt wierd. Het aantal in dien zin vermijdelijke sterfgevallen bedraagt, volgens dr. Simon, thans alleen in Engeland en Wale3 jaarlijks gemiddeld honderd en twintig duizend. Hij meent dat die » verkwisting van menschenlevens" met doelmatige wetsbepalingen kan en behoort te worden tegengegaan. O O O
RUSLAND. In berigten uit St. Petersburg van 27 Julij wordt gezegd: •> De cholera heeft eene onrustbarende uitbreiding gekregen. Niet enkel in St. Petersburg en Moskau, maar ook in de provinciën sleept zij vele offers weg. De steden Rybinsk (aan de Wolga) en Tambow worden bijzonder geteisterd. Te Rybinsk staat de handel, het voorname middel van bestaan der ingezetenen, bijna geheel stil; meer dan 8000 werklieden, voor de hevigheid der ziekte bevreesd, zijn gevlugt, waardoor de dagloonen tot eene ongekende hoogte gerezen zijn. In Tambow, eene gouvernements-hoofdstad van omstreeks 33,000inwoners, groeide het aantal ziektegevallen sedert 8 Julij dermate aan, dat binnen zes dagen 917 personen door de cholera aangetast werden, waarvan binnen denzelfden tijd 458 stierven. Alleen op den 13den Julij werden er 238 aangetast en telde men 132 sterfgevallen. Ook in Riga woedt de ziekte hevig. Overal worden bijna uitsluitend die klassen dor bevolking aangetast, die wegens armoede of uit gewoonte minder voor de zindelijkheid van woning en ligchaam zorg dragen; terwijl in het algemeen in de Russische steden de gezondheidspolitie en de zorg der overheden voor de openbare reinheid en voor het verschaffen van zuiver drinkwater zeer veel te wenschen laten. — Aan den Russischen handelsstand teKiachta, aan de grenzen van China, is concessie verleend om ter bevordering van het verkeer eenen grooten weg van daar tot aan het Baikal-meir aan te legg>n. Daar deze weg door het meest bergachtige gedeelte van Siberie zal loopen en er bij zijnen aanleg bijzondere moeijelijkheden te overwinnen zijn, is aan de concessionarissen vergund om van de koopwaren, welke langs denzelven naar of van Kiachta vervoerd worden, eenen tol van vijf roebels per pud te heffen. F R A N K R IJ K. De ontworpen wet tot uitbreiding en hervorming der departementsraden is door de Nationale Vergadering ten derden male in beraadslaging genomen, hetgeen voor organieke wetten regel is. Reeds dadelijk bleek het dat er nog steeds bij de regering bedenkingen, bij de linker zijde afkeer tegen deze wet blijven bestaan, maar dat de meerderheid der Nationale Vergadering volhardt in het besluit om die hervorming tot stand te brengen en daarmede eene groote schrede op den weg deiware vermindering van centralisatie te doen. Het 2de artikel, dat is de instelling der departementale commissie, is bij de derde beraadslaging met eene zeer groote meerderheid, namelijk 439 tegen 212 stemmen, doorgegaan. — Bij den onvermijdelijk tragen voortgang van het regtsgeding tegen ruim dertig duizend trawanten der Parysche Commune is van eene zijde voorgeslagen die beschuldigden aan het gemeene regt te onttrekken en bij eene wet in massa te verbannen; van eene andere zijde is aangeraden het gemeene regt, dat is in dit geval de wettelijk bepaalde gang der regtspleging bij de militaire vierscharen, te doen wijzigen bij eene wet, welke voor dit geval alleen, of wel voor alle gevallen van dien aard gemaakt zou worden. Het eerste van die twee denkbeelden verwerpend, heeft het gouvernement het andere aanneemlijker geacht, en het opgevolgd doch in zeer beperkte mate. Het heeft namelijk aan de Nationale Vergadering een voorstel gedaan tot wijziging van art. 7 van het wetboek van militaire regtspleging, omdat dit artikel de bespoediging vanhetgeregtelijk onder/.oek in zake der Parysche opstandelingen belet, door de instructie voor de regtsgedingen in elke militaire afdeeling des lands uitsluitend op te dragen aan officieren welke binnen die afdeeling garnizoen houden of militaire dienst doen. De aanvang der openbare behandeling van dat regtsgeding, die laatstelijk op 1 Augustus was gesteld, is wederom verschoven; doch het officiele regeringsblad zegt dat het waarschijnlijk slechts een uitstel van eene week zal zijn, en het voegt daarbij: dat de regering aangespoord is om in deze zaak de voorbereidende instructie tot een beknopt onderzoek dor hoofdzaak te bepalen, maar dat zij dit, daar het halsmisdaden geldt, gevaarlijk acht dewijl zulk een onderzoek soms schuldigen onontdekt en onschuldigen onder verdenking laat; en dat daarom de instructie op de gewone wijze maar onverpoosd wordt voortgezet. — Het wetsvoorstel van den heer Desjardins en andere leden , strekkende om aan de artt. 471 en 473 van het strafwetboek bepalingen ter wering der dronkenschap toe te voegen, is in de zitting van 31 Julij besproken; daarbij werd door een lid gewezen op het feit dat deconsumtie van alkohol in Frankrijk in het jaar 1830 nog maar 330,000 hektoliters bedroeg, en thans tot het drievoudige, namelijk 972,000 hektoliters, geklommen was. De Vergadering heeft besloten dat wetsvoorstel in beraadslaging te nemen. In die atting is door een lid, den heer Jaubert, een wetsvoorstel ingediend, strekkende om het hooger onderwijs vrij te maken overeenkomstig de regelen welke in het vorige jaar door eene staatscommissie onder voorzitting van den heer Guizot na drie maanden beraadslagens aanbevolen zijn. — In de zitting van 25 Julij jl. werd aan de Vergadering rapport gedaan over het wetsvoorstel van de heeren Peltereau-Villeneuve en Delsol, strekkende om de in 1864 afgestrafte strafbepalingen tegen de zamenspanningen van werklieden en tegen die van werkgevers te herstellen , en werd besloten het aan de betrokken commissie te verzenden. Deze heeft zich, volgens le Francais, voor de aanneming verklaard. — Het berigt van het mislukken der poging om in de Nationale Vergadering aaneensluiting tusschen het gematigde en het radicale
gedeelte der linker zijde te bewerken . ontvangt van verscheiden zijden bevestiging. De gematigde republikeinen hebben de uitijoodiging der radicalen tot het houden van overleg en onderlinge zamenkomsten afgewezen , vreezende door het aannemen daarvan alle vertrouwen en invloed bij het linker centrum te zullen verliezen. — Het berigt dat de ongehuwde jongelieden van 25- tot 29jari «en ouderdom, geboren in het departement der Seine, eerstdaags in het legerkamp van Satory vereenigd zouden worden om zich er gedurende eene maand in de behandeling der wapenen te oefenen, en dat in de andere departementen insgelijks legerkampen voor zoodanige oefeningen zouden worden gevormd, wordt in het officiele regeringsblad van verleden Woensdag tegengesproken en voor ongegrond verklaard. — Door den Constitutionnel wordt, onder dagteekening van 2 Augustus , als zeker berigt dat de Nationale Vergadering op den 19den dezer uiteen zal gaan om hare zitting op 2 October eerstkomende te hervatten. — Het officiele dagblad van het Fransche gouvernement wederspreekt geruchten en vermoedens, die onder het publiek in Frankrijk angst hebben veroorzaakt en welke sommige Duitsche dagbladen aanleiding hebben gegeven om te zeggen dat de bevestiging der openbare orde in Frankrijk, een beding voor de ontruiming van het Fransche grondgebied door de Duitsche troepen, nog niet als een feit beschouwd kan worden. Het officiele dagblad zegt in zijn nommer van verleden Dingsdag : ii Na den brand van Parys hadden wij de ontploffing in de werkplaats der artillerie te Vincennes, het brandongeluk te Nancy en dat te Boux-ges, en zulks zeer korten tijd na elkander. Het is thans een uitgemaakt feit dat het gebeurde te Vincennes en te Nancy een ongeluk en geene misdaad was. Het geregtshof van Bourges doet onderzoek omtrent den brand die het aartsbisschoppelijke paleis aldaar indeasch heeft gelegd; het heeft reeds acht en vijftig getuigen gehoord; er bestaat grond om te hopen dat de brand ook aldaar een ongelukki» toeval zal blijken geweest te zijn. ii De Figaro berigtte gisteren dat de domkerk van Perigueux , een van Frankrijks schoonste kerkgebouwen, eene prooi der vlammen was geworden. Dat was een verzinsel. Er is te Perigueux niet anders verbrand dan eene houten loods, door de maatschappij van den spoorweg van Orleans ten gebruike van het nieuwe kerspel St. Martinua afgestaan in afwachting van de voltooijing der in aanbouw zijnde kerk; die brand was door eene onvoorzigtigheid ontstaan en heeft slechts vijftien minuten geduurd; de loods was tegen brandgevaar geassureerd. » Kenige dagen vroeger behelsden verscheiden dagbladen verhalen van de afbranding van het aartsbisschoppelijke paleis van Tours, waarin geen brand is geweest. » Wij hebben ruimschoots genoeg aan onze wezenlijke ongelukken, zonder dat door zoodanige verzinselen onze angst nog grooter, en welligt de bedorven verbeeldingskracht van dezen of genen gemeenzaam gemaakt worde met het denkbeeld van misdadige handelingen. 'i In geval die dagbladen welke van ergerlijkheden leven, voortgaan valsche tijdingen te verspreiden en onrustbarende geruchten uit te strooijen, zal het rioodig worden hen voor den regter te vervolgen gelijk door de publieke opinie verlangd wordt." Vorder behelst het officiele dagblad eene ministeriele aanschrijving die veel bijval bij de conservative en de kerkelijk-gezinde dagbladen vindt. Het is eene circulaire van 29 Julij, waarbij de procureurs-generaal gelast worden de hand te houden aan de bestaande verordeningen tot wering van ontuchtige boeken en prenten, welke thans in de departementen verspreid en openlijk uitgestald worden en deels uit het buitenland, maar grootendeels uit Parys schijnen te komen. » Die vuilaardige aansporingen tot onzedelijkheid — zegt de minister van justitie in zijne aanschrijving — dienden tot tijdkorting voor degenen die de misdaden, welke altijd in aandenken blijven zullen, beraamden of volvoerden." TURKYE La Turquie, een Franscli dagblad van Konstantinopel, heeft in den laatsten tijd de opmerkzaamheid des publieks tot zich getrokken door artikelen ter aanbeveling van het bij aanzienlijke Turken bestaande denkbeeld der » Islamitische eenheid". De hereeniging van alle Mohammedaansche bevolkingen der Levant onder den schepter van den Sultan van Turkye, waarvan de intrekking der aan Egypte en aan Tunis verleende zelfstandigheid het eerste gevolg zou moeten zijn, werd door het genoemde blad aanbevolen als een stap die het Turksche rijk sterken zou gelijk de Italiaansche eenheid en de Duitsche eenheid sterkte aan Italië en aan Duitschland hadden bijgezel. Uit dat oogpunt had la Turquie ook bedenkingen tegen eene schikking met den Paus van zulken aard als die waarover laatstelijk te Konstantinopel onderhandeld werd. Thans wordt uit Konstantinopel berigt dat de uitgifte van het dagblad la Turquie door de Porte voor drie maanden verboden is, en wel wegens een in het nommer van 21 Julij vervat artikel: » de Islam en de Paus." TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN Londen , 3 Augustus. Bij Southam heeft weder een spoorwegongeluk plaats gehad. Twee treinen zijn tegen elkander gereden; volgens gerucht zijn daarbij een vijftigtal personen zwaar gekwetst. De graaf en de gravin van Parys hebben gisteren bij den hertog de Broglie gedineerd. De Times geeft berigten volgens welke de onlusten te Scutari in Albanië onderdrukt zijn. Versailles , 2 Augustus. Heden is in de zitting der Nationale Vergadering door den heer Ravinel gevraagd dat de behandeling van zijn voorstel, hetwelk strekt om den zetel der regering duurzaam m Versailles te vestigen, voor urgent verklaard mogt worden. De heer Wolowski verklaarde dat hij en zijne vrienden voor het in overweging nemen van het voorstel zouden stemmen, opdat deze zaak aan een grondig onderzoek onderworpen worde; hij toch was van een ander gevoelen dan de voorsteller en wenschte dat de regeringszetel
e der naar Parys overgebragt wierd. Daarop is besloten het voorstel • overweging te nemen en als urgent te behandelen. 111 Volgens geruchten zou de heer Favre als minister van buitenlandsche z-»ken door den heer de Rémusat vervangen worden. 1'arvs , 3 Augustus In eene bijeenkomst der leden van het linker cen trum is ven ui' vijf artikelen bestaand wets-ontwerp voorgesteld, betreffende de verlenging der volmagt van den heer Thiers met een verantwoordelijk ministerie. Volgens le Siècle zou dit voorstel den bijval van meer dan 400 leden hebben. Naar men verzekert is de regering het met de commissie eens geworden over een voorstel om het voorzitterschap in de departementsraden aan het oudste lid van den raad op te dragen, en om de thans bestaande voogdij over de gemeenten te laten voortduren tot aan de herziening der municipale wet. Het Journal des Débats zegt dat volgens een e andere schikking de prefect de zittingen van den departementsraad zou bijwonen. De Figaro berigt dat hij eene gerogtelijke aanklagt wegens laster heeft ingediend tegen den heer Wittersheim, ge'rant van het Journal Officiel, ter /ake van een gisteren door dat blad openbaar gemaakt artikel. Parys , 3 Augustus. Het Journal Officiel berigt dat de heer Charles Rémusat tot minister van buitenlandsche zaken benoemd is, ter vervanging van den hoer Jules Favre, welke op zijn eigen verzoek van die betrekking ontheven is. Dat officiele blad kondigt aan dat de voorloopige certificaten der nationale leening van October 1870, waarop alle termijnen gestort zijn , van 11 Augustus af tegen definitive obligatien verwisseld zullen worden. Marseille , 2 Augustus. De hier zitting houdende krijgsraad heeft den beschuldigde Roux ter dood veroordeeld, en den beschuldigde Lombard tot 10 jaren galeistraf. Berlyn , 2 Augustus. De halfofficiele Provinzial-Correspondenz besluit een artikel over de kerkelijke quaestie met de volgende woorden: n Voor de regering komt het niet aan op het erkennen of niet erkennen van een kerkelijk leerstuk als zoodanig, maar op de vraag of zij binnen de grenzen van hare wettelijke medewerking eene leer zal en mag ondersteunen, welke zij voor de betrekking tusschen Staat en Kerk verderfelijk oordeelt. Volgens hetzelfde blad zal in de eerstvolgende staatsbegrooting eene algemeene verhooging der bezoldingen van de staatsambtenaren, van de laagste rangen af tot de ministers toe, worden voorgedragen. Berlyn , 2 Augustus. Gedurende de laatste week zijn zoo talrijke transporten krijgsgevangenen naar Frankrijk gezonden, dat er thans in Duitschland alleen nog maar zieke en in arrest blijvende gevangenen zijn Het aantal zieken bedraagt 4 officieren en 800 manschappen; dat dergenen die in onderscheiden Pruissische en ééne Beyersche vesting strafgevangenis ondergaan, 10 officieren en een 70tal manschappen. New York, 2 Augustus. Goud-agio 121 /g.
---

