NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Augustus 1871.
Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1871, n°. 9, is aan dr. A. van der Steen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Oss. Bij Koninklijk besluit van den 3den dezer, n°. 15, is de kapitein der 2de klasse bij het corps mariniers G. A. F. Chomel, met ingang van den lsten September aanstaande, bevorderd tot kapitein der 1ste klass" bij voornoemd corps. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n". 16, is de adelborst der 1ste klasse C. Moolenburg, op zijn verzoek, met den lOden daaraanvolgende eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Zr. Ms. besluit van den 3den dezer, n°. 17, is de officier van administratie der 1ste klasse W. F. Gouwe, op zijn verzoek , krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 127), wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ter zake van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, met den 16den daaraanvolgende op pensioen gesteld; onder toekenning ingevolge letter b van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 127) en de wet van 4 September 1853 ( Staatsblad n°. 8o), van een jaarlijksch pensioen van negen honderd gulden (f 900). Bij besluit van den 3den dezer, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. met ingang van den 15den dier maand den officier van administratie der 3de klasse B. Janse, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst te ontslaan; 2°. met ingang van den 16den daaraanvolgende te bevorderen: tot officier van administratie der 1ste klasse , den officier van administratie der 2de klasse A. J. M. Huart; tot officier van administratie der 2de klasse, den officier van administratie der 3de klasse W. F. G. L. Faubel, en tot officier van administratie der 3de klasse, de scheepsklerken F. H. M. Rant en G. H. Slot. Bij besluit van den 2den Augustus 1871, n°. 19, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant F. A. de Perponcher, van het regement grenadiers en jagers , krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. Bij Koninklijk besluit van den 2den Augustus 1871, n°. 20, is, met ingang van 1 September 187L, benoemd tot apotheker der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, de voor die betrekking opgeleide kweekeling der pharmacie B. Frijlink. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen, dat de commissiën , aan welke wordt opgedragen het examineren van hen, die eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschen te verkrijgen, voor het jaar 1871 zitting zullen houden to 's Gravenhage ; 2°. te benoemen: a. tot lid en voorzitter der commissie voor de examens in wis- en natuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseren, dr. D. de Loos, directeur der hoogere burgerschool te Leiden; tot leden: dr. P. van Geer, buitengewoon hoogleeraar aan de lioogeschool te Leiden; dr. E. van der Yen, directeur der hoogere burgerschool te Haarlem; dr. P. de Boer, benoemd hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen ; dr. E. Selenka, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden: J. E. Cornelissen, directeur der afdeeling voor de waarnemingen ter z «e van het Meteorologisch Instituut, luitenant ter zee 1ste klasse; . J- P. Koelman, directeur der Akademie van beeldende kunsten te sHage; A. W. van Dam, leeraar aan de Akademie van beeldende kunsten en technische wetenschappen te Rotterdam; k tot lid en voorzitter der commissie voor de examens in de Neder'andsche taal en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen, de staathuishoudkunde, de handelswetenschappen, de levende talen en hare letterkunde, het schoonschrijven en de gymnastiek , mr. P. Romeyn, u 'ecteur der Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg;
tot leden: dr. H. E. Moltzer, hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen; dr. J. H. H Hülsmann, directeur der hoogere burgerschool te Breda; mr. L. de Hartog, leeraar der Rijks-hoogere burgerschool te Utrecht; L. Chatelain, leeraar der hoogere burgerschool te 's Hage; F. S. Gomm, leeraar der hoogere burgerschool te 's Hage; dr. H. van Capelle, referendaris bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, te 'sHage; C. Eykman, onderwijzer der gymnastiek te 's Hage. 's Gravenhage, 1 Augustus 1871. T horbecke. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs, zullen worden afgenomen in de maanden September en Octoher aanstaande Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen, en zich tot dusverre nog niet hebben aangemeld, worden uitgenoodigd dit schriftelijk aan het Departement van Binnenlandsche Zaken te doen vóór 15 Augustus aanstaande, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten, met aanwijzing van letter en nommer der programma's, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 ( Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n°. 115), 28 Februarij 1868 ( Staatsblad n°. 27) en 11 October 1869 (Staatsblad n°. 156). Van hen die zich reeds hebben aangemeld wordt geen nader berigt verwacht. Alleen zij die inmiddels van het afleggen van examen mogten hebben afgezien, gelieven daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk aan genoemd Departement te doen blijken. 's Gravenhage, 24 Julij 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H uisrecht. rijkskweekschool voor vroedvrouwen. Tegen 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 14 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden, van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda, voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem, voor Zuidholland , dr. L. J. Egeling , te 's Gravenhage : voor Noordholland, dr. J. Penn , te Amsterdam ; voor Zeeland , dr A. Fokker , te Middelburg ; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen , te Groningen; voor Overijssel en Drenthe , dr. L. Lubach , te Kampen. 's Gravenhage, 3 Augustus 1871. Voor den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENL ANDSC IIE ZAKEN: Door den Nederlandschen consul te Newcastle is de heer C. G. Young aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. MINISTERIE VAN F 1 N A N T I E N. Volgens de internationale bepalingen omtrent de Rhijnvaart moet iedere oeverstaat jaarlijks statistieke opgaven leveren omtrent den toestand van de scheepvaart op den Rhijn. In die opgaven moet onder anderen vermeld worden het bruto gewigt der ladingen en der goederen van verschillende soort, die de grenskantoren aan genoemde rivier zijn voorbij gevaren. Voor de zamenstelling dezer statistiek verstrekten de schippers vroeger aan ambtenaren der in- en uitgaande regten te Lobith een afschrift van het manifest der lading dat zij ook thans nog voor hetzelfde doel aan de Pruissische ambtenaren inleveren. Deze formaliteit is gemakkelijk te vervullen en heeft dan ook, voor zoo veel bekend is, nooit tot bezwaren voor de schipperij of den handel aanleiding gegeven. Verschillende omstandigheden hebben echter veroorzaakt dat in den laatsten tijd de bedoelde afschriften der manifesten niet meer worden verstrekt, ten gevolge waarvan de voorschreven statistiek, vooral wat den iiitvoer uit Nederland betreft, niet naar eisch is kunnen worden opgemaakt. Naar aanleiding hiervan zijn de ambtenaren te Lobith aangeschreven om , te rekenen van 1 September e. k., weder de overlegging van een afschrift der manifesten van de schippers te vragen ter voorkoming van
de meer bezwarende maatregelen, die anders krachtens de artt. 190 en volgende der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) zouden moeten genomen worden , ten einde te Lobith de noodige gegevens ter beoordeeling van het bruto gewigt te verkrijgen, 't Spreekt van zelf dat hierdoor bij de opvaart het voordeel der vrijstelling van visitatie aan het laatste kantoor bij § 1, onderdeel II, lit. e, der resolutie van 24 Julij 1845, n°. 17 ( Verzameling n°. 104), verbonden aan de inlevering van aangiften bij de inlading , verloren zou gaan en dat mitsdien eenig meerder oponthoud te Lobith ook voor de viije goederen 'tgevolg van de bedoelde maatregelen zou wezen. Aan de expediteurs en agenten van stoombootmaatschappijen wordt dus aanbevolen te zorgen dat steeds dubbelen van de bedoelde mani festen aan boord zijn, ook voor zooveel de gesleept wordende vaar tuigen betreft. 's Gravenhage , den 2den Augustus 1871. De Minister van Finantien. Blussé.
---

