NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5 den Augustus 1871.
]iij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1871, n° 8, is aan H. F. van 'lïujen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de 3de compagnie van het 11de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als crewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 3de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad A. Meijer; in de provincie Gelderland, 11de bataillon, staf, tot lsten luitenantkwartiermeester A. D. Sipman, thans 1ste luitenant bij de 3de compagnie ; 3de compagnie, tot kapitein W. Jansen, thans lste luitenant-kwartier'meester; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, tot majoor commandant G. J. Jannink, thans kapitein bij de 4de compagnie Bij Koninklijk besluit van 4 Augustus 1871, n°. 22, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : aan die te Arnhem , aan W. F. A. baron van Hemert tot Dingshof, als 2den luitenant; bij die te Tiel, aan P. F. Dijckmeester, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht: bij die te Veendam, aan J. Duintjer, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tiel, tot 2den luitenant W. H. van Diggelen, thans sergeant; bij die te Yeendam , tot 2den luitenant J. ter Horn , thans onderofficier ; en is aan den officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Oldenzaal L A. J. van Marion, verleend de personelen rang van officier van gezondheid der 2de klasse. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Julij 1871, n°. 15, is benoemd tot adjunct-commies bij het Departement van Justitie G. A. N. T. •lansen , thans eerste klerk met den titulairen rang van adjunct-commies bij het Departement van Finantien. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Augustus 1871, n°. 14, is aan J. Dolleman, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Heemstede, en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Haarlem, ter standplaats de gemeente Heemstede , F. H. Dolleman, candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan den lsten ■September 1871. MINISTERIE VAN MARINE. Do Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat bij de zeemagt verlangd wordt een apotheker der 2de klasse, voorloopig bestemd voor de niaritime ziekeninrigting te Hellevoetsluis, aan welke betrekking is verbonden een activiteits-tractement van f 1000 'sjaars, zonder vrije woning. Geene personen zullen daarvoor in aanmerking komen dan zij die ongehuwd zijn, den ouderdom van 30 jaren niet bereikt en de bevoegdheid van apotheker volgens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad 59) verkregen hebben. Zij die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, zullen zich behooren te onderwerpen aan een examen (bij mededinging, een vergelijkend examen), dat bij het hospitaal der marine te Willemsoord in de maand September zal worden afgenomen. Dat examen zal zich uitsluitend bepalen tot de vakken in de wet bedoeld. Om tot het afleggen daarvan te worden toegelaten, zenden de ad"Piranten vóór den laatsten Augustus aanstaande aan den Minister van Marine een verzoekschrift op gezegeld papier in, waarbij moeten gevoegd worden: het diploma voor de bevoegdheid als apotheker, door de Staatscommissie afgegeven; 2°. eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; j 0 ' geboorte-acte van den adspirant; * • eene verklaring van een geneeskundige, dat de adspirant geVa ccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 0 • van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale
militie mogten vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Vóór de toelating tot het examen zal een geneeskundig onderzoek worden ingesteld naar de geschiktheid voor de militaire dienst, 's Gravenhage, den lsten Augustus 1871. De Minister voornoemd, H rocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis dat aan de kantoren van den Rijkstelegraaf te Amsterdam, en te Rotterdam eenige jongelieden kunnen worden geplaatst tot het verrigten van schrijfwerk en andere eenvoudige administrative bezigheden. De personen, die zich daartoe aanmelden, worden, naar gelang der behoefte, tijdelijk aangesteld en blijven op de door hen verlangde standplaats werkzaam als adsistent op eene jaarlijksche belooning van 150 gulden, welke.tot 500 gulden klimmen kan. De adsistenten kunnen , na twee jaren als zoodanig te zijn werkzaam geweest en mits zij voldoen aan de vereischten omtrent leeftijd, ligchaamsgestel en bekwaamheid, bij bestaande behoefte aan Rijkstelegraaf klerken, zonder vergelijkend examen, eene vaste aanstelling als zoodanig verkrijgen en genieten dan eene jaarwedde, voor welke 800 gulden als hoogste grens is gesteld. Uit de betrekking van vaste klerk kunnen zij weder, op de daartoe gestelde voorwaarden, in die van telegrafist overgaan. Zij, die als adsistent wenschen in aanmerking te komen, moeten daarvan opgaaf doen aan den Minister van Finantien, bij een gezegeld adres, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats en met aanwijzing op welke der twee kantoren , te Amsterdam of te Rotterdam , plaatsing wordt verlangd Bij het adres moeten worden overgelegd de volgende bewijsstukken: a. eene verklaring, niet langer dan twee maanden vóór den dag deiaanmelding afgegeven door het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende, dat deze is Nederlander en van onberispelijk gedrag; b. eene acte van geboorte, waaruit blijkt, dat de adressant op den dag der aanmelding den leeftijd van veertien jaren had bereikt; c. voor zooveel de adressant plaatsing te Rotterdam verlangt, eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring, niet langer dan twee maanden vóór den dag der aanmelding afgegeven door een erkend geneesheer, en waaruit blijkt dat de adressant is van een gezond ligchnamsgestel en zonder gebreken , met name doofheid en bijziendheid. De adressanten moeten eene nette en duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de Nederlandsche en Fransche talen, alsmede met de beginselen der cijferkunst, daaronder begrepen de gewone en tiendeelige breuken en het tientallig stelsel van maten en gewigten. In hoever de adressanten aan deze vereischten voldoen, wordt onderzocht ter p'aitse waar zij de indienststelling verlangen. Adressen om plaatsing blijven buiten beschikking indien zij ongezegeld zijn of verzoeken behelzen om ontheffing van eenige der vorenstaande bepalingen. Nadere inlichtingen kunnen worden verkregen bij de lijninspecteuren van den Rijkstelegraaf te Amsterdam en te Rotterdam. 's Gravenhage , den lsten Augustns 1871. Blijssé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Pruissische dagbladen vinden tegenwoordig telkens aanleiding om van ingenomenheid met Beyeren te doen blijken. Van den intogt der Beyersche troepen in München sprekende brengt thans de halfofficiele Correspondance de Berlin de volgende hulde aan het Beyersche leger: »De geschiedenis van den Fransch-Duitschen oorlog zal eenmaal in het helderste licht stellen van hoe veel nut voor het Duitsche leger de medewerking der Beyersche troepen geweest is. Zoowel uit het politieke als uit het militaire oogpunt is die medewerking van het hoogste gewigt geweest. Overal waar men moeijelijkheden ontmoette, rukten de Beyeren manhaftig voorwaarts, trotsch op de vergunning die hun gegeven werd om zich te onderscheiden. Dapper in het aanvallen, hardnekkig in het verdedigen, verduurden zij zonder klagen alle ontberingen. Zij aten en dronken goed als er iets was; maar zij wisten ook geheele dagen te vasten. Onder al hunne strijdgenooten hebben zij zich onderscheiden door hunne koelbloedigheid en hunnen heldhaftigen aard. Nooit zal men vergeten dat te Meudon, tijdens het beleg vanParys, Beyersche infanteristen zich onder het vuur der houwitsers van het fort Issy in het gras uitstrekten en bedaard hunne gescheurde kleêren lapten. Wanneer het er op aankwam eenen uitval af te slaan stonden zij onwrikbaar als een muur. En zoo was hun gedrag gedurende den geheelen veldtogt. Reeds in de eerste dagen , toen de Kroon-
prins de Zouaven en Turco's tegenover zich had, trok hij het grootste nut van de vlugheid en stoutmoedigheid der Beyeren; alleen de slag bij Froschweiler zou voldoende zijn om hun eenen onvergankelijken roem te verzekeren. De keizerlijke Kroonprins moet er trotsch op geweest zijn te Müoclien binnen te trekken aan het hoofd zijner dappere wapenbroeders , met welke hij bij Woerth de zege behaald had." — Volgens de Ost-Preussische Zeitung is te Koningsberg den 28sten Julij het eerste geval van cholera bij de overheid aangegeven. De aangetaste w'as een Poolsche jood. Tot den 30sten des middags waren er twee nieuwe gevallen aangegeven. Van de drie aangetasten waren er reeds tweo overleden.
FRANKRIJK. De onverwachte benoeming van den heer de Rémusat tot minister van buitenlandsche zaken schijnt in Frankrijk algemeenen bijval te vinden , althans bij de gematigde lieden van alle rigtingen Er wordt in de dagbladen eene aanmerking op die benoeming gemaakt, namelijk dat de nieuwe minister niet, gelijk de andere ministers, lid der Nationale Vergadering is. Dit is in het oog van sommigen geen gebrek, terwijl anderen zeggen dat het een gebrek is hetwelk ligtelijk kan , en denkelijk eerlang zal worden verholpen. Naar verzekerd wordt is de heer de Rémusat tegen krachtdadige tusschenkomst ter wederoprigting van de wereldlijke magt des Pausdoms. — In de Nationale Vergadering is door een lid van de uiterste linker zijde, den heor Brunet, voorgesteld te bepalen dat een volksafgevaardigdc-, wanneer zijne verkiezing geldig was verklaard, verpligt zou zijn om zitting in de Nationale Vergadering te nemen en dat hij anders zijnen lastbrief zou verbeuren. Dit voorstel is gerigt tegen de twee prinsen van Orleans, die leden der Vergadering zijn, doch zich van het bijwonen harer zittingen onthouden ten einde eene aanleiding tot spanning en strijd af te snijden. In de zitting der Vergadering van verleden Woensdag is door de betrokken commissie voorgesteld dat voorstel buiten beraadslaging te houden. Hetzelfde is in de zitting van Donderdag voorgesteld omtrent het wetsvoorstel van den heer Baze om den duur van den lastbrief der Nationale Vergadering op minstens twee jaren te bepalen , alsmede omtrent het voorstel van den heer Dahirel om eene commissie, zamen te stellen uit 15 leden der Vergadering, met het ontwerpen eener nieuwe staatsregeling te belasten. Het is in Frankrijk nog in levendig aandenken, dat de verslagen van de zittingen der algemeene volksvertegenwoordiging vroeger door de meeste dagbladen met eenzijdige voorkeur voor eenige sprekers en met ergerlijke verdraaijing en verminking der gezegden van andere sprekers werden medegedeeld. Tot wering van dat verregaande misbruik werd onder het Keizerrijk aan de dagbladen verboden iets anders van de zittingen der wetgevende kamers mede te deelen dan een der van overheidswege opgemaakte verslagen. De Nationale Vergadering heeft eergisteren, met 372 tegen 248 stemmen besloten dat verbod uit te breiden tot de handelingen der departementsraden. In de zitting der Nationale Vergadering van 3 Augustus zeide de minister van finantien, blijkens het officiele zittingverslag: » De beantwoording der mij zoo even gedane vraag geeft mij gelegenheid om aan de Vergadering mede te deelen dat op dit oogenblik, terwijl ik hier het woord tot u voer, het eerste duizendtal millioenen der door Pruissen ons opgelegde krijgsschatting betaald is; de storting van het eerste milliard is gisteren volbragt. » Het gevolg is dat wij niet meer verpligt zijn om , gelijk door een lid beweerd werd, dag op das 1,250,000 francs te betalen voor het onderhoud van 50'V 00 man Duitsche troepen met 150,000 paarden ; eene nadere overeenkomst met Pruissen heeft het aantal ingelegerde troepen tot 150,000 man, en de kosten van hun dagelijksch onderhoud tot 310,000 francs verminderd"
In die zitting is door een conservatief lid, den generaal DuTemple, een wetsvoorstel ingediend strekkende om de Fransche scheepvaartwetgeving te wijzigen en wederom in te rigten naar het beginsel van bescherming der nationale volksbedrijvigheid tegen de buitenlandsche mededinging, welk beginsel onder het Koizerlijke gouvernement bij de wet van 19 Maart 1866 geheel of meerendeels ter zijde gesteld is. — Bij de verkiezingen tot zamenstelling van den gemeenteraad van Parys zijn in het elfde arrondissement der stad gekozen de heeren Mottu en Lockroy. Deze hebben dadelijk doen blijken van den geest waarin zij als gemeenteraadsleden werkzaam zullen zijn, en wel door eene in het genoemde arrondissement aangeplakte en aan deszelfs inwoners gerigte verklaring, die het volgende inhoudt: » Er ontbreekt niets aan de zege der radicaal republikeinsche partij. Uwe houding bij de herstemming is van oneindig groote beduidenis. Nogmaals hebt gij u verklaard voor de groote beginselen, aan wier verdediging Ons leven gewijd is. Die beginselen zijn: leekenonderwijs voor het volk, om niet en met algemeene verpligting tot schoolgaan; regeling en inrigting der openbare armen-verzorging als eene gemeentelijke aangelegenheid die door leeken en uit het oogpunt van den leekenstand moet behandeld worden, en niet langer eene aangelegenheid van den Staat of van de kerkgenootschappen mag zijn; oprigting eener gemeentelijke politie ter vervanging der rijks-politie; gemeentelijk zelfbeheer." Dit stuk wordt door conservative dagbladen aangemerkt als bewijzende dat de geest der gevallen Commune, dat is het streven naar vernietiging van het staatsgezag en van den invloed der godsdienst, in den gemeenteraad van Parys vertegenwoordigers zal hebben. — Het Journal des Débats zegt in zijn nommer van gisteren: » Het officiele dagblad van Algerie brengt ons heden geene enkele officiele tijding van de oproerige beweging der inlandsche bevolking dier kolonie; het bepaalt zich tot eenige mededeelingen betrekkelijk de politieke gesteldheid van onderscheiden districten; daaruit is op te maken dat het zuid-oostelijke deel der provincie Algiers nog in onrust wordt gehouden door oproerige bewegingen in de omstreken van Milianah, maar dat er buiten dit district nergens meer oproerigheden voorkomen. » Al de berigten van de laatste dagen zamenvattende zouden wij zeggen dat zich in Algerie's gesteldheid geene verergering voordoet, tenzij er verergering te zien is in het feit zelf dat de tegenwoordige staat van zaken aldaar voortduurt terwijl het de toeleg der inlanders is onze troepen door oproerige bewegingen op een aantal wijd van een gelegen punten tot aanhoudende marschen te noodzaken en zoo doende af te matten.''
— Door eenen van de te Versailles zitting houdende krijgsraden 1 het eerste vonnis in zake der Parysche opstandelingen geveld, en wgi een doodvonnis. Een kanonnier van do zoogenaamde vloot derw Com mune (bestaande in eenige gepantserde kauonneerbooten die op de Seinè dienst deden), met name Vielle, is verleden Dingsdag voor dien raad gebragt; hij erkende dat hij op de Claymore het geschut bediend had en een ijverig dienaar der Commune was geweest. De raad hoord geene getuigen, maar den openbaren aanklager en den verdediger, ün heeft daarop, met 5 tegen 2 stemmen, Vielle ter dood veroordeeld op grond van artt. 267, 187 en 190 van het militaire strafwetboek en van art. 91 van het algemeene strafwetboek. Onder de oorzaken die den gang van hot regtsgeding tegen de Parysche opstandelingen vertragen , behoort volgens de Opinion Nationale ook dat het noodig was omslagtige formaliteiten in acht te nemen ten aanzien van beschuldigden die nog niet in de handen der justitie zijn ii Daaronder, zegt dat blad, behooren die leden der Commune welke tot nog toe aan de nasporingen der justitie hebben weten te ontsnappen , alsmede eenige andere personen wier deelneming aan de handelingen der Commune wereldkundig is; hunne zaak zal te gelijk met die der andere beschuldigden van dezelfde klasse, doch bij contumacie behandeld worden. «Razoua, die een groot aandeel aan de brandstichtingen der Commune gehad schijnt te hebben, is in Zwitserland; zijne uitlevering i s dezerzijds gevraagd, maar er schijnen daartegen bij de Zwitsersche overheden eenige bedenkingen te bestaan; zijne zaak kan dus niet te gelijk met die van de andere leden der Commune behandeld worden. Belgio en Engeland schijnen, wat er ook door de dagbladen beri<n moge zijn, tot nog toe niet tot wijkplaats voor de voortvlugtige mannen van de Commune gediend te hebben; dit wordt in de rapporten der dezer zijds naar dio landen gezondetj.gelastigden zeer stellig verzekerd." — Le Soir , een Parysch dagblad hetwelk in den geest des gouvernements wordt geschreven, zegt: »Met genoegen vernemen wij de vorming der Union des Amis de l'ordre. Deze nieuwe vereeniging stelt zich ten doel het sloopende streven der Internationale Vereeniging van handwerkslieden tegen te werken door vereeniging der welgezinden van alle volksklassen onder deze leus: »Orde door arbeidzaamheid." De verwezenlijking van dit reeds oude denkbeeld is een gevolg van den Paryschen opstand." E N ft E L A IV D. Het bekende feit dat het ontbreekt aan evenredigheid tusschon de volkrijkheid van de onderscheiden steden en streken des koningrijks en het aantal harer vertegenwoordigers in het Parlement is op nieuw en treffend aan het licht gebragt door de onlangs in Groot-Britannie gehouden volkstelling. Een radicaal lid van het Lagerhuis, de heer Charles Dilke, heeft eergisteren het voornemen aangekondigd om het Huis op eenige van de uitkomsten dier volkstelling opmerkzaam te maken met het doel om tot eene meer evenredige vertegenwoordiging der bevolking te geraken. In die zitting werd van wege de regering, in antwoord op eene interpellatie, medegedeeld dat het Spaansche gouvernement bij het besluit tot afschaffing der slavernij op Cubi en Porto Rico volhardt, dat er althans geene reden is om het tegendeel te denken. Het gerucht dat Harer Majesteits gouvernement nieuwe overeenkomsten tot afschaffing der kaapvaart met andere landen , bepaaldelijk met de Vereenigde Staten, zoekt aan te gaan, werd van wege de regering tegen gesproken. De president-minister Gladstone verklaarde dat er geen grond noch zweem van grond bestond voor het gerucht dat de Paus een Schotsch eiland tot verblijfplaats zou nemen en dat dit door Harer Majesteits gouvernement onder zekere bedingen bewilligd zou zijn. ZWEDEN EN NOORWEGEN. De buitengewone Zweedsclie rijksdag is tegen den llden September aanstaande bijeen geroepen. In den daartoe strekkenden Koninklijken brief, die den 13den Augustus in alle kerken van den kansel moet worden afgelozen, wordt gezegd : ii Ter vervulling van den op Ons rustenden pligt om voor de veiligheid van het rijk en zijne inwoners voortdurend zorg te dragen — en in de overtuiging dat Ons getrouwe volk met Ons de noodzakelijkheid beseft om zich gedurende de rust des vredes voor te bereiden ten einde aan stormen , welke zouden kunnen opkomen, het hoofd te kunnen bieden, — hebben Wij, terwijl Wij met bezorgdheid uitzien naar de vruchten onzer pogingen om de verdedigingsmiddelen des lands op eene aan deszelfs krachten en nationale ontwikkeling beantwoordende wijze te regelen, de oplossing van dit voor het vaderland zoo hoogst gewigtige vraagstuk tot een uitsluitend onderwerp der beraadslagingen van den rijksdag willen maken. Op dien grond en in overeenstemming met het bij de sluiting van den laatsten rijksdag medegedeelde voornemen, bevelen Wij aan al de leden der beide kamers van den rijksdag, om op Maandag 11 September tot het houden eener buitengewone vergadering in Onze hoofdstad Stockholm tegenwoordig te zijn " SPANJE. De nieuwe minister van finantien van Spanje, de heer Ruiz Gomez, zegt in eene circulaire van 28 Julij aan zijne onderhoorige ambtenaren: «Het gouvernement wil 's lands finantien weder op goeden roet brengen door hervormingen in de staatsdienst en door belastingen. Het finantiele vraagstuk is het gewigtigste van al de vraagstukken die bij ons op het politieke en het maatschappelijke terrein aanhangig zijn; van deszelfs oplossing maakt het kabinet zijn bestaan afhankelijk. Voortduring van den tegenwoordigen staat der zaken, verschuiving der maatregelen tot herstel — daaraan denken wij zelfs niet. » De slechte staat der schatkist is eer aan bedrog en ontduikingen op groote schaal te wijten, dan aan de afschaffing van zekere belastingen. Doe de uiterste moeite om die bedriegerijen te ontdekkenBehandel de belastingpligtigen met verschooning, maar gedoog niet de minste schending der wet." TURKYE. In een schrijven uit Konstantlnopel van 25 Julij zegt de correspondent der Londensche Times: »Is er in Griekenland aanmoediging tot
miikrooverij noodig, dan is zij thans door een geregtshof daar te lande 8 o-even. De beruchte struikro.over Kosma Kiiremenos, die zijnen naam Lor zijne talloos; misdaden in Turkye en in Griekenland verfoeid en <re »reesd heeft gemaakt, was eenigen tijd geleden door de Grieksche Overheden te Vonitza gevat en in hechtenis genomen ; hij werd voor een j) 0 f van assisen gebragt; voor al de hem ten laste gelegde misdaden werden afdoendo en onwedersprekelijke bewijzen aangevoerd; maar hij fl , er d door de jury niet-schuldig verklaard op grond dat hij zijne in (Griekenland gepleegde misdrijven weder had goed gemaakt door eeno ff0 ede daad in Turkye, te weten door het dooden van drie Mohammedanen te Polykastro op het eiland Kreta. Dat is, hoe ongelooflijk het o0 k klinke, een stellig feit; het is door de Grieksche regering in haar antwoord op de vertoogen vau de Porte erkend. Billijkheidshalve moet hier bij worden gevoegd dat de Giieksche overheden, verontwaardigd 0 ver de gedrogtelijke uitspraak der jury, geweigerd hebben Kuremenos ; D vrijheid te stellen, maar hem eene nieuwe vervolging op andere trronden willen aandoen. ° »De eigenlijke oorzaak der onlusten te Skutari in Albani [die volgens ee n later berigt uit Konstantinopel van 2 Augustus opgehouden hadden] is nog niet stellig bekend. De i.orzaak is volgons sommigen, dat er dertig Christenen tot ballingschap veroordeeld zijn als schuldig aan het vermoorden van eenen aanzienlijken Mohammedaan; volgens anderen dat de ingezetenen door de overheden gedwongen worden om met band- en spandiensten bij te dragen tot het aanleggen van wegen in de provincie. Volgens de jongste en meest vertrouwbare berigten is de aanleiding eenvoudig, dat de Mohammedaansche inwoners der stad misnoegd tegen den gouverneur-generaal der provincie zijn en de Christenen tegen diea ambtenaar opgeruid en op de been gebragt hebben, hopende alzoo de Porte te dringen om hem af te zetten. ii De grootvesier Aali-pascha heaft verleden Zondag weder, voor het eerst na zijne ziekte, in den ministerraad voorgezeten; hij zon de functien van z'yn ambt reeds in vollen omvang hervat hebben , zoo hij niet bevel van den Sultan had ontvangen om fiog eene week rust te nemen. ■ »In het Afrikaansche gewest Tripoli hebben tot nog toe buitenlandsche consuls de regtspraak in alle geschillen tusschen inlanders en buitenlanders, zoo dikwerf deze laatsten de verwerende partij zijn , uitsluitend aan zich getrokken. Engeland heeft op verzoek van de Porte, bij een protokol van den 12den dezer, een einde aan die verkeerdheid gemaakt. Frankrijk en Italië zullen dat voorbeeld denkelijk volgen; doch zij aarzelen nog, uit vrees dat Egypte, alwaar dat misbru'k insgelijks bestaat, alsdan ook de afschaffing daarvan zal vragen." — Het besluit der Porte om de Bulgaarsche gemeenten der Grieksche kerk met haren eisch tot zelfbeheer in het gelijk te stollen heeft, gelijk gemeld is, geleid tot de aftreding van den oekumenischen Griekschen patriarch te Konstantinopel, Gregorius VI. Het St. Petersburgsche officiele orgaan der Russische regering neemt uit die gebeurtenis, welke het » dikwijls aangekondigd, lang verwacht en hoogst gewigtig voor het geheele Grieksch-orthodoxe Oosten" noemt, aanleidingtot beschouwingen over de Bulgaarsche kerkelijke quaestie, aan het slot waarvan het zegt: ii In ieder geval kan men niet nalaten de wedergeboorte der Bulgaarsche nationaliteit met vreugde te begroeten, en wenschen te uiten voor hare verdere ontwikkeling onder gunstiger omstandigheden. Maar tevens moet men ook vurig wenschen naar het herstel van den vrede en de christelijke liefde tusschen de twee groote Christen-volksstammen, die het schiereiland van den Balkan bewonen. Alleen de vrede kan aldaar de voor het menschdom zoo onschatbare beschaving bevestigen; het verderfelijke antagonismus tusschen den Slavischen en den Ilellenischen volksstam, hetwelk velen trachten op te wekken en te voeden, kan slechts tot ruwe buitensporigheden leiden , die op zich zolve te gelijker tijd oorzaak en gevolg van alle tweespalt en vijandschap zijn."
VEREENIGDE STATEN. Da Amerikaansche correspondent der Londensche Times zegt in een schrijven van 21 Julij: »De secretaris der nationale schatkist weigert bij volgende inkoopen van 5/20 honds (dat zijn schuldbrieven die over vijf jaren kunnen en over twintig jaren moeten worden afgelost) daarvoor eenen hoogeren prijs in goud te betalen dan de nominale waarde. Toen nu het gouvernement in deze week, naar zijne gewoonte, het overbodige goud der schatkist publiek te koop bood (ditmaal een bedrag van een millioen dollars) ten einde in betaling daarvoor schuldbrieven ter uitdelging te bekomen, is ten gevolge dier weigering slechts een gedeelte van de aangeboden hoeveelheid gouds verkocht, daar r oor de aangeboden schuldbrieven meerendeels een hoogere prijs in goud werd gevraagd dan de nominale waarde." Volgens de Times , een van de voornaamste dagbladen van New York, meent het Amerikaansche gouvernement de zekerheid te hebben dat er Europa door regeringen of overheden misdadigers en armen, bewoners van tucht- of armenhuizen, als landverhuizers naar de Verenigde Staten worden gezonden , en heeft het eenen gelastigde, den heer J F. Myers, naar Europa gezonden met last om die met het 'olkenregt strijdige handelingen te doen ophouden. — Te gelijk met de uitkomsten der in 1870 in de Vereenigde Stalen gehouden volkstelling (zie ons vorig n°.) zijn belangrijke statistieke bijzonderheden bekend gemaakt aangaande de vermeerdering van de bevolking der Unie door vreemde landverhuizers. Over de landverhuizing in het tijdvak vóór 1820 ontbreken officiele bescheiden; zij wordt van 1790 tot 1820 bij nadering op 250,000 personen geschat; doch sedert 1820 worden officiele lijsten gehouden, volgens welke het ®«ntal der van 1 October 1819 tot 31 December 1870 in de Vereenigde Staten aangekomen landverhuizers 7,543,865 bedraagt. Daar in Noordamerika het aantal der geboorten dat der sterfgevallen S e mddeld jaarlijks met 1.38 percent overtreft, heeft men berekend dat *«11 de in 1870 aanwezige bevolking vau 38,519,987 zielen, tenminste niillioen uit elders geborenen en hunne afstammelingen bestaan. Het grootste gedeelte der landverhuizers is voortdurend van Britsche 'Komst; daarop volgen de Duitschers, en in de laatste jaren is vooral le '. Scandinavische element toegenomen. Het Latynsche ras heeft zeer finig en het Slavische nog minder tot de vermeerdering der bevolking ■"Jgedragen. Van degenen die zich in Noordamerika komen vestigen bestaan on- *eer 15 p erC ent uit kooplieden en andere lieden van den beschaafden a • en de overige 85 percent uit landbouwers, ambachtslieden en eiders. Wat den ouderdom der landverhuizers betreft behooren 60
percent tot den krachtigen leeftijd van 15 tot 40 jaren; 25 percent tot dien beneden de 15 jaren, terwijl het overschot van 15 percent boven de 40 jaren oud is. Tot het mannelijke geslacht behooren 60, tot het vrouwelijke 40 percent. TELEGRAPUISCHE BERIGTEN. Londen , 4 Augustus. Het Lagerhuis heeft heden in comité al de overige bepalingen der bill betrekkelijk de verkiezingen aangenomen. De derde lezing der bill zal aanstaanden Maandag plaats hebben. Londen , 5 Augustus. Het Hoogerhuis heeft de wet op de Iegerorganisatie bij derde lezing aangenomen. De graaf en gravin van Parys zijn naar Parys vertrokken. Versailles , 4 Augustus. Bij het begin der zitting van de Nationale Vergadering heeft de heer Albert Grévy een rapport voorgelezen, strekkende ten betooge dat de geheele natie de schade behoort te dragen, die de door den vijand bezette departementen geleden hebben; dat Frankrijk zich niet zonder schande zou kunnen onttrekken aan iets hetwelk een zedelijke pligt en een nationaal en politiek belang is, en dat het de departementen en gemeenten schadeloos moet stellen voor de door de Duitschers opgelegde oorlogscontributien en requisitien. De rapporteur zeide dat het gouvernement het met de commissie eens was omtrent dit in liet ontwerp vastgestelde beginsel, en deelde mede dat de te dier zake ingediende vorderingen 666 millioen bedragen , waarin de door Parys betaalde oorlogschatting van 200 millioen niet begrepen was, daar deze terugbetaald zou worden. De heer Thiers nam daarop het woord en zeide niet te kunnen toelaten dat de Vergadering in de meening gebragt wierd als of het gouvernement zich zou vereenigen met het beginsel eener algemeene schadevergoeding. De daarvoor noodige som zou meer dan een milliard bedragen, en tot zulk eene uitgave was de schatkist niet in staat. De heer Thiers wilde niet meer doen dan eene ruime ondersteuning met spoed bewilligen , daar waar de nood zulks eischte. De discussie, die vrij levendig was, zal morgen voortgezet worden. Versailles , 4 Augustus. De commissie tot onderzoek van het voorstel des heeren Ravinel heeft een gunstig oordeel daarover uitgebragt. Men rekent dat 360 leden voor het behoud van Versailles als regeringszetel en 200 voor de verplaatsing naar Parys gestemd zijn. Parys , 4 Augustus. De Parysche gemeenteraad heeft den heer Vautrain met 69 van de 70 stemmen tot voorzitter verkozen, de heeren Adam en Frémy tot vice-presidenten en de heeren Leveille, MartialBernard, Marmottan en Felix Déhaynin tot secretarissen. Door den prefect der Seine is een rapport omtrent de stedelijke finantien ingediend, waarvan de conclusie strekt tot het vaststellen van de schuld der stad aan het Credit Foncier op 313 millioen, tot het aangaan eener leening van 350 millioen en tot het verleenen van magtiging om in den loop van 1871—1872 eene vlottende schuld van 60 millioen aan te gaan. Parys , 4 Augustus. Er bestaat geen grond voor het berigt dat de uitgewekene Polen uit Frankrijk verwyderd zullen worden. Geen enkele Pool, behalve medestanders der Parysche Commune, is hier te lande met harde maatregelen van de zijde der regering bejegend. Parys . 5 Augustus. De commissie voor de legerorganisatie heeft het ontwerp tot ontbinding der nationale garde onderzocht. Na eene levendige discussie heeft zij besloten het in overweging nemen van het ontwerp aan te raden. De generaal Chanzy, die een tegenstander is van de instelling der nationale garde, is tot rapporteur benoemd. Parys , 5 Augustus. In berigten uit Versailles wordt gezegd dat het resultaat van het gisteren in de afdeelingen der Nationale Vergadering gehouden onderzoek van het bekende voorstel des heeren Ravinel niet moet opgevat worden als gunstig voor d3 definitive vestiging van den regeringszetel te Versailles , maar alleen als strekkende tot voorloopige bestendiging van den status quo ten aanzien dezer quaestie. Naar men verzekert zal de minister van justitie heden een ontwerp van wet tot onderdrukking der Internationale indienen. Men gelooft dat de staat van beleg alhier tegen den 15den dezer opgeheven zal worden. na de voltooijing der reorganisatie van de Gardiens de la Paix en van de Garde Re'publicaine. Parys , 5 Augustus. Bij eene bekendmaking des ministers van finantien wordt de inwisseling der voorloopige rocepissen van de leening van twee milliarden tegen certificaten aangekondigd. München , 4 Augustus. Naar verzekerd wordt zal de graaf Bray als Beyerscli gezant naar Weenen terugkeeren , welke betrekking hij verlaten had om de thans door hem nedergelogde ministeriele portefeuille te aanvaarden. Kopenhagen , 4 Augustus. De Koningin, de Koning van Griekenland en de Kroonprins met zijne gemalin vertrekken morgen over Lübeck naar Rumpenheim. New York , 4 Augustus. Goud-agio I2V4.
---

