NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Augustus 1871. (Staatsblad no. 92.) WET van den 25 sten Julij 1871, houdende bepalingen omtrent den accijns op bier en azijn.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de bepalingen omtrent den accijns op het bier en den azijn te herzien; Zoo i» het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: HOOFDSTUK I. Bedrag van den accijns. Artikel 1. Er wordt een accijns geheven op het bier en den azijn, die binnen 's lands vervaardigd worden. Mout-extract wordt met bier en houtzuur met azijn gelijkgesteld. Artikel 2. Voor de bierbrouwerijen, waarin uitsluitend aftreksels van ruw of ongebuild meel van graan of aftreksels van gebroken of geplot graan aan de wijngisting worden onderworpen, wordt de accijns geheven, ter keuze van den bierbrouwer, naar een der twee volgende grondslagen: a. de inhoudsruimte der roerkuipen, waarin de meelspecien worden bewerkt, ten bedrage van een gulden per hektoliter dier inhoudsruimte; of' b het gewigt van het ruw ongebuild meel, gebroken of geplet graan, Jat tot het vervaardigen van bier wordt gebruikt, ten bedrage van drie en een halven cent per kilogram. Indien gemalen, gebroken of geplette rijst of andere dan de voormelde grondstoffen aan de wijogisting worden onderworpen, wordt de accijns geheven tegen drie en een halven cent voor eene hoeveelheid grondstof, welke evenveel bier van gelijke sterkte kan opleveren als één kilogram gewc*on ruw meel De bepalingen, noodig voor deze heffing, worden bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld. Artikel 3. De accijns op den azijn wordt geheven: a. voor den bierazijn, tot het bedrag van den accijns op het bier, volgens het vorig artikel verschuldigd , na aftrek van tien ten honderd voor verlies bij de verzuring; b. voor den rozijn azijn , tot een bedrag van een en twintig cent 's maands per hektoliter inhoudsruimte der tweelingskuipen of andere werktuigen voor de verzuring; welke accijns ten volle is verschuldigd voor elke kalendermaand, waarin de belastbare werktuigen gebruikt worden; c voor den azijn, vervaardigd uit gedistilleerd , met bijvoeging van rozijnnat, tot een bedrag van twaalf cent per liter verbruikt gedistilleerd ter sterkte van vijftig percent; met bepaling evenwel dat de accijns volgens lit. b is verschuldigd, indien gedurende een halfjarig tijdvak (gerekend van 1 Januarij tot 30 Junij of van 1 Julij tot 31 December) per maand en per hektoliter inhoudsruimte der belastbare werktuigen gemiddeld minder dan 1,75 liter gedistilleerd van vijftig percent sterkte is verbruikt; d. voor den azijn, uitsluitend vervaardigd uit gedistilleerd , tot een bedrag van tien cent per liter verbruikt gedistilleerd ter sterkte van vijftig percent. Indien geheel of gedeeltelijk andere dan de onder a tot d vermelde grondstoffen voor de vervaardiging van azijn worden gebruikt, wordt de accijns geheven, hetzij in verhouding tot een bedrag van tien cent voor eene hoeveelheid grondstof, welke evenveel azijnzuur kan opleveren als een liter gedistilleerd ad vijftig percent , hetzij naar een der maatstaven onder lit. b of c van dit artikel omschreven. De bepalingen, noodig voor deze heffing, worden bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld. Van den accijns is vrijgesteld azijn , die uitsluitend wordt vervaardigd uit versche boomvruchten, mits die vervaardiging plaats hebbe op een' afstand van minstens 100 meter van eene branderij, distilleerderij of azijnmakerij, en de gezamenlijke inhoudsruimte der vaten of andere werktuigen 'voor de verzuring niet grooter zij dan tien hektoliter. HOOFDSTUK II. Aangiften van bierbrouwerijen en azijnmakerijen, en bepalingen omtrent de panden waarin zij worden gedreven. Artikel 4. Ieder die eene bierbrouwerij uitoefent levert binnen 14 dagen na het in werking komen der tegenwoordige wet, ten kantore des ontvangers, tegen bewijs, eene onderteekende aangifte in, houdende eene duidelijke opgave of aanwijzing van : "• den naam en de woonplaats des brouwers of, wanneer eene vennootschap of vereeniging eigenaar is van het bedrijf, den naam en
den zetel dier vennootschap of vereeniging en de namen en woonplaatsen van de vennooten onder de firma, de hoofdelijk voor het geheel aansprakelijke vennooten of de bestuurders der naamlooze vennootschap of vereeniging; b. den naam en de woonplaats van den beheerder der fabriek; c. den naam der bierbrouwerij, de gemeente en de straat of andere aanwijzing van de ligging. benevens kadastrale sectie en nommer; d. de soort van de grondstoffen, welke zullen gebruikt worden; wordende voor de toepassing van dit en van de volgende artikelen dezer wet onder meel ook alle gebroken of geplet graan begrepen; e. de panden en erven , welke de bierbrouwerij uitmaken , hunne ingangen en de bestaande gemeenschap met andere panden; f. de ketels, waaronder ook begrepen worden zoodanige kuipen waarin vloeistoffen door stoom worden gekookt of verwarmd ; g. de roerkuipen waarin het meel wordt bewerkt, of de andere werktuigen waarin de grondstoffen de eerste bewerking ondergaan; en of de brouwer de roerkuipen, nadat de bostel (de afgetrokken meelspecien) daaruit is verwijderd, ook tot klaring van de gekookte aftreksels, tot geilkuipen of tot andere einden verlangt te bezigen; h. de klaringskuipen, de lekbakken, de koelbakken en de geilkuipen of de andere vaste werktuigen, waarin de grondstoffen tot wijngisting aangezet of aan die gisting onderworpen worden; i. de plaats waar de dubbelen der loopende aangiften tot brouwen volgens art. 19 zullen worden bewaard; k. de plaats en de dagteekening der aangifte. Ten aanzien der werktuigen , bedoeld bij de onderdeelen f tot en met h, wordt opgave gedaan van de soort en bestemming, het getal en de nommers; van die, bedoeld bij de onderdeelen g en h, wordt tevens de inhoudsruimte opgegeven, voor zoover die reeds door ambtenaren opgenomen is, of wel vermeld dat eene meting of' hermeting verlangd wordt. Hij, die na het in werking komen dezer wet eene bestaande bierbrouwerij in bezit of gebruik neemt, of eene nieuwe verlangt in werking te brengen, levert deswege vooraf eene gelijke aangifte in. Wegens verandering in hetgeen volgens de onderdeelen e, d, e of i is aangegeven, wordt vooraf eene aanvullings-aangifte door den bierbrouwer ingeleverd. Artikel 5. De azijnmakers leveren — op denzelfden voet als de bierbrouwers — aangiften in, welke ten aanzien van hunne azijnmakerijen en , voor zoover dit te pas komt, van de daarin aanwezige werktuigen gelijke opgaven bevatten als bij het vorig artikel voor de bierbrouwerijen zijn voorgeschreven. De kuipen of andere werktuigen, waarin do grondstoffen worden verzuurd, worden tot dit einde met de onder lit. h van het vorig artikel vermelde werktuigen gelijk gesteld. Artikel 6. De werktuigen voor de verzuring der meelaftreksels of de bewerking van de rozijnen en het rozijnnat in azijnmakerijen, die met eene bierbrouwerij gemeenschap hebben, mogen niet worden geplaatst in dezelfde vertrekken of lokalen, waarin de ongegiste of nog niet tot verzuring aangezette gegiste meelaftreksels bewerkt worden. Artikel 7. De panden en erven, welke tot eene bierbrouwerij of azijnmakerij behooren of' daarmede gemeenschap hebben, hetzij regtstreeks, hetzij over erven die door gebouwen, muren, heggen, omheiningen, vijvers of'slooten van den openbaren weg afgescheiden en in het bezit of gebruik zijn bij den bierbrouwer of' azijnmaker of bij zijne huisgenooten, bedienden of werklieden, zijn aan het onderzoek der ambtenaren onderworpen op denzelfden voet als de bierbrouwerij of azijnmakerij. In de gedeelten dier panden, welke tot woning dienen, geschiedt dit onderzoek echter niet dan op schriftelijke magtiging van den ontvanger of den controleur. Van deze huisvisitatien wordt steeds een schriftelijk vérslag opgemaakt, waarvan een afschrift aan den bierbrouwer of azijnmaker wordt uitgereikt. Artikel 8. Boven iederen aan den openbaren weg uitkomenden ingang eener bierbrouwerij of azijnmakerij moet een opschrift geplaatst worden, houdende in duidelijk zigtbare letters, in olieverw ,"liet woord Bierbrouwerij of Azijnmakerij , met bijvoeging, in het opschrift boven den hoofdingang, van de benaming der fabriek en van den naam des fabrikants of der vennootschap of vereeniging, alsmede van kadastrale sectie en nommer. Bij verzuim van hetgeen in dit artikel is voorgeschreven, wordt de nalatige door den ontvanger bij eene schriftelijke waarschuwing uitgenoodigd om binnen drie dagen daaraan te voldoen. Artikel 9. Hij , die op het tijdstip van het in werking komen deitegenwoordige wet eene buiten werking zijnde bierbrouwerij of azijnmakerij in bezit heeft, of werktuigen, te zamen geschikt en blijkbaar bestemd tot het maken van bier of azijn, levert binnen veertien dagen na gezegd tijdstip — en hij, die later zoodanige fabriek of werktuigen verkrijgt, levert vooraf of dadelijk bij het in bezit treden ten kantore des ontvangers, tegen bewijs, eene onderteekende aangifte in, houdende, voor zoover die daarop toepasselijk zijn , dezelfde aanwijzingen als ten
aanzien der in werking zijnde bierbrouwerijen en azijnmakerijen bij art. 4 of 5 zijn voorgeschreven. Van de voormelde verpligting zijn uitgezonderd: fabrikanten, koperslagers, kuipers, timmerlieden en houders van openbare verkoophuizen, die de bovenbedoelde werktuigen vervaardigen. herstellen of verkoopen, en ze uitsluitend tot dat einde in hunne werkplaatsen, winkels of magazijnen hebben. HOOFDSTUK III. Inrigting, opneming en verzegeling van werktuigen in bierbrouwerijen en azijnmakerijen. Artikel 10. De werktuigen, vermeld in art. 4 of 5, met uitzondering van do koelbakken , waterketels, geilkuipen , alsmede de verzuringskuipen in de bierazijnmakerijen, moeten binnen de muren der bierbrouwerij of azijnmakerij geplaatst zijn Elk der voormelde werktuigen moet van een opschrift worden voorzien. houdende in duidelijk zigtbare letters, hetzij in olieverw ofwel ingebrand of ingesneden , de aanwijzing van het nommer en voor de gemeten werktuigen van do inhoudsruimte, benevens voor zooveel de ketels, roerkuipen, geilkuipen, alsmede de tweelingskuipen en andere werktuigen voor de verzuring betreft, de aanwijzing van hunne bestemming. De werktuigen van dezelfde soort verkrijgen een doorloopend nommer. Bij verzuim van hetgeen bij de tweede of derde alinea van dit artikel is voorgeschreven, wordt de nalatige door den ontvanger bij eene schriftelijke waarschuwing uitgenoodigd daaraan binnen drie dagen te voldoen. Artikel 11. Elke roerkuip of elk ander werktuig, waarin in eene bierbrouwerij suikerhoudende grondstoffen de eerste bewerking onderdaan . moet eene inhoudsruimte hebben van minstens tien hektoliter. Gedurende de maanden Mei tot en met September wordt het gebruik van kleinere roerkuipen toegelaten, doch niet beneden vijf hektoliter. Artikel 12. De inhoudsruimte der onder litt. g en h van art. 4 vermelde werktuigen wordt op den door Onzen Minister van Financien voor te schrijven voet door middel van meting of waterijking opgenomen. De ruimte der in het vorig artikel bedoelde werktuigen wordt, indien de fabrikanten of ambtenaren dit verlangen , steeds opgenomen door middel van waterijking. Ingeval de fabrikant, een der tegenwoordig zijnde ambtenaren of de controleur geen genoegen neemt met de uitkomst eener verrigte meting of waterijking, geschiedt eene hermeting of tweede waterijking door andere ambtenaren, die alsdan beslissend is. Van nieuwe, bijgeplaatste of veranderde werktuigen, vallende onder lit. g of h van art. 4 of de laatste alinea van art. 5, mag geen gebruik worden gemaakt vóór dat hunne inhoudsruimte is opgenomen. De bierbrouwer of azijnmaker en de ambtenaren, mits deze daartoe door hunnen controleur schriftelijk zijn gemagtigd, zijn steeds bevoegd om eene nieuwe meting of waterijking te vragen of te verrigten van werktuigen , waarvan de inhoudsruimte vroeger is opgenomen. Artikel 13. De duigen of boorden der roerkuipen moeten in den geheelen omtx-ek even hoog geplaatst en gelijk afgesneden zijn. Die werktuigen moeten van vaste bodems zijn voorzien. Voor de dubbele bodems en voor andere dan vaste toestellen, welke tot het vermengen van het meelbeslag in de roerkuipen worden geplaatst, wordt geen korting op de inhoudsruimte verleend. De tweelingskuipen en andere wex-ktuigen voor do verzuring worden gemeten met inbegrip van de volle ruimte, welke met rozijnstelen, krullen of andere soortgelijke bestanddeelen is of kan worden gevuld. De bierbrouwer of azijnmaker is gehouden om de-werktuigen, welke niet in metselwerk noch geheel in den grond bevestigd zijn, bij het waterijken waterpas te plaatsen, behoudens eene speling van hoogstens ée'n centimeter, en daartoe, zoowel als tot het bijbrengen en aftappen van het benoodigde water, de vereischte arbeiders en gereedschappen, alsmede het water kosteloos te verschaffen. Het is verboden bij het waterijken der werktuigen op eene heimelijke wijze water of eenige andere vloeistof bij te storten of af te tappen, of andere middelen van misleiding aan te wenden, waardoor onjuiste opneming ontstaan kan. Het is mede verboden om de ruimte der roerkuipen of der andere bij art. 1L bedoelde werktuigen te vergrooten, hetzij door losse kransen, hetzij door blokjes of andere voorwerpen op de boorden te plaatsen. Artikel 14. Eene roerkuip en de klaringskuip kunnen worden ingerigt om op verschillende grootten te worden gebruikt, door in de duigen of wanden, op de hoogten tot welke de brouwer de ruimte verlangt te bezigen, gaten in de kuip te maken, onder de volgende voorwaarden: a dat geene kleinere inhoudsruimte gebruikt worde dan volgens art. 11; b. dat voor elke verkleining op gelijke hoogte drie dier gaten worden geboord of gekapt, even ver van elkander , en ieder eene middellijn hebbende, voor houten kuipen van minstens vijf e n voor ijzeren van minstens drie centimeter; c. dat de houten duigen onder elk gat aan de buitenzijde schuins afgesneden of verdund worden, tot op eene dikte van hoogstens een en een halven centimeter bij het gat; d. dat de geheele inhoudsruimte der kuip onmiddellijk onder den bovenrand en de inhoudsruimte van elke verkleining onmiddellijk onder de betrokken gaten in de opschriften worden aangewezen; e. dat in elk opschrift vóór de inhoudsruimte het nommer der kuip worde vermeld, met bijvoeging van letter A voor de geheele kuip, van letter B voor de eerste verkleining, en zoo vervolgens. Artikel 15. De ambtenaren zijn bevoegd om door middel van verzegeling onbruikbaar te maken de werktuigen en gereedschappen • a. die zich bevinden in eene azijnmakerij , welke niet voldoet aan art. 6; b. die niet voldoen aan, of opgerigt, bijgeplaatst, veranderd of ingerigt zijn in strijd met de eerste alinea van art. 10, art. 11, de eerste alinea van art. 18, art. 14 of de twee eerste alinea's van art. 18; c. die zich bevinden in eene buiten werking zijnde bierbrouwerij of azijnmakerij; alsmede die, waarvan de aangifte is gedaan ingevolge art. 9, in beide gevallen met uitzondering van houten kuipen of vaten; d. die in eene in werking zijnde bierbrouwerij of'azijnmakerij tijdelijk worden buiten gebruik gesteld, met uitzondering van de houten kuipen of vaten; e. die in geval van verbeurdverklaring vallen onder art. 62.
Artikel 16. De verzegeling geschiedt op schriftelijken last van den controleur. In de gevallen , voorzien bij litt een d van het vorig artikel kan die ook op gelijken last van den ontvanger, en in het geval be' doeld bij lit. e, dadelijk bij het instellen van de bekeuring nii hebben. ° P at3 De ontzegeling geschiedt op last van hem, die de verzegeling heeft voorgeschreven, en in het onder e bedoelde geval op last van de provincialen inspecteur. Die last wordt steeds ten spoedigste gezever wanneer de reden, waarom de verzegeling is toegepast, ophoudt Te be staan, of wanneer de belanghebbende de werktuigen, verzegeld voWn, lit. a, b , c of d van art. 15, wil doen wijzigen, verplaatsen of wonvoeren, of wel die, verzegeld volgens lit. d van dat artikel, weder in gebruik wil stellen. De verzegelde werktuigen moeten den ambtenaren telkens op hunne aanvraag vertoond worden. Het niet aanwezig zijn of het niet vertoonen daarvan wordt met het schenden der zegels gelijk gesteld. Artikel 17. Van iedere meting, waterijking, verzegeling en ontzegeling wordt een proces-verbaal opgemaakt, waarin bij me tin ^ 0 f waterijking, behalve de inhoudsruimte, tevens vermeld worden de verschillende afmetingen der werktuigen en, bij verzegeling, het getal der daarop gelegde zegels. De belanghebbende wordt uitgenoodigd om bij iedere meting, waterijking, verzegeling of ontzegeling tegenwoordig te zijn en het procesverbaal mede te teekenen, hetwelk ten kantore van den ontvanger nedergelegd wordt en waarvan een afschrift aan den belanghebbende wordt uitgereikt. Hij, die eene bierbrouwerij of azijnmakerij van een ander overneemt en geene nieuwe verificatie der gemeten werktuigen vraagt, wordt geacht met de laatst verrigte meting of waterijking genoegen te nemen. De processen-verbaal wegens verrigte metingen, waterijkingen of verzegelingen van werktuigen , vóór het in werking komen der tegenwoordige wet overeenkomstig de bestaande wettelijke bepalingen opgemaakt, blijven van kracht, behoudens de bevoegdheid tot het verlangen eener nieuwe opneming volgens art. 12. Artikel 18. Geen der werktuigen, waarvan het bestaan overeenkomstig de artt. 4, 5 of 9 moet worden aangegeven, mag worden bijgeplaatst, af- of uitgebroken of weggevoerd, dan nadat daarvan vooraf ten kantore des ontvangers eene onderteekende aangifte is ingeleverd. Indien de wex-ktuigen verzegeld zijn, wordt dit in het bijzonder in de aangifte vermeld. Dezelfde voorschriften zijn van toepassing op het veranderen of herstellen van de gemeten werktuigen. Bij de aangifte hiertoe wordt tevens opgegeven of in de inhoudsruimte al of niet verandering zal gebragt woi'den. De ontvanger geeft een bewijs af van het inlevei-en der aangifte. Het bewijs strekt tot magtiging om de plaatsing, verwijdering of verandering te verrigten, na voox-afgaande ontzegeling, waar dit te pas komt, volgens art. 16. Het staat den belanghebbende nogtans vrij om onverwijld met eene herstelling te beginnen, wanneer een gedux-ende do werkzaamheden ontstaan ongeval dit noodzakelijk maakt, mits alsdan daarvan dadelijk kennis worde gegeven aan een der naastbij gevestigde ambtenax'en der accijnsen, onverminderd de verpligting om de bovenbedoelde aangifte op denzelfden dag, of indien het kantoor des ontvangers bij het ontstaan van het ongeval voor dien dag gesloten is, op den eerstvolgenden werkdag in te leveren. De werktuigen moeten den ambtenax-en telkens op hunne aanvraag vertoond worden. Het niet aanwezig zijn of het niet vertoonen van werktuigen, waarvan het bestaan is aangegeven , wordt met het ongeoorloofd af- of uitbreken en wegvoeren gelijk gesteld. HOOFDSTUK IV. Werkzaamheden in bierbrouwerijen, waarin uitsluitend aftreksels van meelspecien aan de wijngisting worden onderworpen, met toepassing van den aanslag naar de grootte der roerkuipen. Artikel 19. De bierbrouwer doet uitex-lijk op den laatsten werkdag vóór den aanvang van de hierna onder Ietter c vermelde werkzaamheden tot het verrigten van een brouwsel ten kantore des ontvangers eene onderteekende aangifte tot brouwen, aanwijzende: a. den naam en de woonplaats des bierbrouwers of de firma: b. de benaming der bierbrouwerij, de gemeente en de straat of andere aanwijzing van de ligging; e. hot nommer en de inhoudsruimte van de roerkuip, welke tot het bewerken van het meel of gebroken gx-aan zal gebezigd worden, en dag en uur waarop de werkzaamheden in die kuip zullen aanvangen en afloopen: d. de nommers der ketels, waarin de meelaftreksels zullen worden gekookt, en dag en uur waarop dit zal afloopen; e. de tijdstippen, tusschen welke de meelaftreksels zullen worden overgebragt in de geilkuipen; of wel f. indien de tonning plaats heeft vóór den afloop der gisting, den dag waarop het bier zal worden getond; g. indien het brouwsel tot het maken van azijn is bestemd, den dag waarop de gegiste meelaftreksels ter verzuring naar de hiertoe bestemde lokalen eener azijnmakex'ij overgebragt zullen worden; h. de plaats en dagteekening dor aangifte. De ontvanger geeft den bierbrouwer een door zijne handteekening gewaarmerkt dubbel van deze aangifte af. Dit dubbel moet, van den aanvang tot den afloop van al de werkzaamheden welke in de aangifte begrepen zijn , aanwezig zijn op de plaats, door den bierbx-ouwer volgens art. 4, lit. i, aangewezen, en den ambtenaren steeds op hunne eerste aanvrage worden vertoond. Artikel 20. Er kan geene aangifte gedaan worden om met een broxxwsel, tot het maken van azijn bestemd, aan te vangen anders dan minstens 24 uren vroeger of later dan een in dezelfde brouwerij te verrigten gewoon brouwsel. Evenmin kan aangifte woi*den gedaan om op Zondag in de roerkuipen te werken of meelaftreksels te koken, althans niet tusschen 4 ure 's morgens en 10 ux-e 's avonds. In bijzondere omstandigheder kan echter de controleur of, zoo deze niet ter plaatse gevestigd is, « e ontvanger uitzonderingen hierop toelaten. Bovendien is eene aangifte niet geldig, wanneer: , a. de brouwer geen behoorlijken borgtogt heeft gesteld voor hei bedrag van den accijns, tenzij deze dadelijk betaald worde;
4, werktuigen daarin zijn begrepen, welke verzegeld zijn, tenzij vol' s a rt. 16 de last tot ontzegeling gegeven zij; c. de opgegeven inlioudsruimte der werktuigen niet overeenstemt m el het proces-verbaal van de laatste meting of waterijking; d- zij is gedaan in strijd met eenige andere bepaling dezer wet. Artikel 21. Het maximum van den tijd, die volgens lit. c van art. 19 v0() r den duur der werkzaamheden in de roerkuip kan worden aangegeven , wordt bepaald als volgt: Wanneer de roerkuip eene inhoudsruimte heeft: Getal uren, toegestaan indien voor het koken van water en van de meelaftreksels slechts één ketel afwisselend gebruikt wordt. twee of meer ketels gebruikt worden. beneden 10 hektol. 10 9 van 10 tot ii 15 ii 12 10 » 15 n ii 20 ii 13 11 u 20 n ii 30 ii 14 12 B 30 n n 40 11 16 13 O O 17 14 n 50 ii ii 60 ii 18 15 li 60 ii n 75 ii 19 16 li 75 ii n 100 ii 20 17 » 100 hektol. en daarboven 21 18. Artikel 22. Met het bewerken of nat maken van het meel mag niet vroeger begonnen worden dan op het aangegeven tijdstip van den aanvang der werkzaamheden in de roerkuip. De vermenging van het drooge meel met water moet zijn afgeloopen binnen den hierna genoemden tijd na het tijdstip van den aanvang: Wanneer de roerkuip eene inhoudsruimte heeft: Tijd voor de vermenging van het drooge meel. beneden 20 hektol . . van 20 tot » 30 » . . . ii 30 » » 40 » . . n 40 n ii 60 ii . . ii 60 n ii 80 ii . . » 80 n n 100 ii . , , ii 100 hektol. en daarboven . . . 30 minuten 45 1 uur 1 uur, 15 minuten 1 » 30 » 1 ii 4 5 ii 2 uur. Deze tijd wordt met een derde verminderd, indien de vermenging niet door handenarbeid maar door middel van stoom- of andere vaste werktuigen geschiedt. Na het tijdsverloop voor de vermenging toegestaan, tot bij den afloop der werkzaamheden in de roerkuip, mag geen droog meel meer in die kuip voorhanden zijn, noch eenig droog of ander meel buiten die kuip in het vertrek of lokaal waarin deze geplaatst is. Artikel 23. Nadat de werkzaamheden in eene roerkuip, waaruit de aftreksels achtereenvolgend worden afgetapt of opgepompt, tot op drie vierde gedeelten van den daarvoor aangegeven tijd of verder zijn gevorderd, mag de vloeistof, welke zich in die kuip en den lekbak bevindt en daaruit kan afgetapt of opgepompt worden, indien de hoeveelheid daarvan méér dan een twintigste van de inhoudsruimte der kuip bedraagt, bij eene warmte van 17.5° C. geene hoogere digtheid hebben dan van 1.03 (de digtheid van zuiver water van 4° C. als eenheid genomen). Na het verstrijken van den aangegeven tijd voor de genoemde werkzaamheden mag de vloeistof, welke zich nog in de roerkuip mogt bevinden en daaruit afgetapt of opgepompt kan worden, gevoegd bij den in den lekbak aanwezigen naloop, te zamen niet overtreffen eene hoen. veelheid, gelijkstaande met een twintigste van de inhoudsruimte der roerkuip. Indien echter van de laatste aftreksels klein bier wordt gemaakt, en de gelegenheid ontbreekt om deze aftreksels binnen den vermelden tijd in een ketel over te brengen, kan de controleur toestaan , dat zij inmiddels in den lekbak of andere werktuigen worden bewaard. De bostel mag geheel noch gedeeltelijk uit de roerkuip worden genomen vóór het tijdstip, waarop de werkzaamheden in die kuip volgens de aangifte moeten afgeloopen zijn. Hij moet echter uit de kuip genomen zijn uiterlijk binnen 42 uren na dien afloop. Artikel 24. Bij het gebruik maken van eene verkleinde roerkuip volgens art. 14, moet in de aangifte tot brouwen duidelijk worden opgegeven of de geheele kuip of wel welk gedeelte daarvan zal worden gebezigd. In het laatste geval wordt voor do toepassing der bepalingen v an dit en de twee volgende hoofdstukken voor de inhoudsruimte der roerkuip die van het te bezigen gedeelte genomen. De bierbrouwer, die aangeeft slechts een gedeelte der kuip te bezigen, moet zorgen dat de gaten, waardoor de kuip tot op dat gedeelte is verkleind, gedurende den geheelen duur der werkzaamheden in de kuip open blijven en onverstopt. Do kuip mag in het evengemeld geval niet hooger met vloeistof of beslag gevuld worden, dan tot aan den benedenkant dier gaten. Artikel 25. De bierbrouwer, die door een ongeval aan zijne brouwerij °' aan een of meerdere zijner werktuigen, of door andere van zijnen
wil onafhankelijke redenen, verhinderd wordt zijne werkzaamheden overeenkomstig de daartoe gedane aangifte aan te vangen of voort te zetten, geeft daarvan onverwijld schriftelijk kennis aan den controleur of, indien deze niet ter plaatse gevestigd is , aan den ontvanger. De controleur of ontvanger doet, na het ontvangen eener dergelijke kennisgeving, zoodra mogelijk den toestand der brouwerij opnemen, en door de hiermede belaste ambtenaren een relaas opmaken hunner bevinding. Dit relaas wordt ten kantore des ontvangers ingeleverd, nadat het den belanghebbende ter mede-teekening aangeboden en hem een afschrift uitgereikt is; terwijl de ambtenaren mede aanteekening van hunne bevinding stellen op het dubbel der aangifte tot brouwen. Is de controleur of ontvanger voor het oogenblik afwezig of de bierbrouwerij buiten zijne standplaats gelegen, dan geschiedt de kennisgeving onverwijld aan de naastbij zijnde ambtenaren der accijnsen, die verpligt zijn zich dadelijk ter plaatse te begeven, de opneming te verrigten en een relaas daarvan op te maken, op gelijken voet als bij de vorige alinea is voorgeschreven. Indien de werkzaamheden in de roerkuip nog niet zijn aangevangen, wordt het afgegeven dubbel der aangifte dadelijk ingetrokken en deze als niet gedaan beschouwd, terwijl anders naar gelang van omstandigheden in het ongeval kan worden voorzien door eene verlenging van den tijd voor de nog te verrigten werkzaamheden, of door eenige andere vergunning. Artikel 26 De bierbrouwer, die — buiten eene aangifte tot brouwen — een niet belastbaar gebruik van eenig werktuig verlangt te maken, levert daartoe bij den ontvanger eene aanvraag in, met opgave van de werkzaamheden waarvoor, van de dagen waarop, en van de uren tusschen welke het werktuig zal gebruikt worden. Indien daartegen geene bedenking bestaat, verleent de ontvanger tot het verlangd gebruik schriftelijk magtiging. Bij weigering kan de brouwer zich tot den provincialen inspecteur of tot Onzen Minister van Financien wenden. Tot het koken van water in de daarvoor volgens art. 4 aangegeven ketels eener bierbrouwerij is geene magtiging vereischt. Artikel 27. Het is verboden om in eene bierbrouwerij of in de panden welke daartoe behooren, onder welk voorwendsel ook, elders dan in de hiertoe aangegeven werktuigen meelbeslag of eene andere voor de wijngisting geschikte grondstof te bereiden, of buiten die werktuigen dergelijke beslagen , bereide of gistende grondstoffen of aftreksels daarvan voorhanden te hebben. Evenmin mogen grondstoffen, geschikt om de wijngisting te ondergaan , van andere soort dan die tot gebruik zijn aangegeven, in eene bierbrouwerij verwerkt of bij de aftreksels gevoegd worden, met uitzondering van gebrande suiker of stroop voor de kleuring van het bier. Artikel 28. Het is insgelijks verboden om suiker, glucose, stroop, melasse of andere suikersappen in eene bierbrouwerij of in panden welke daartoe behooren, in te slaan of voorhanden te hebben, waarvan echter zijn uitgezonderd riet- en beetwortelsuiker. Ook wordt hiervan uitgezonderd eene hoeveelheid van hoogstens vijftig kilogram stroop van rietsuiker.
HOOFDSTUK V. Werkzaamheden in bierbrouwerijen, waarin uitsluitend aftreksels van niflelspecien aan demvijngisting worden onderworpen, met toepassing van den aanslig naar de hoeveelheid verbruikt meel. Artikel 29. De bierbrouwer, die verlangt om volgens de eerste zinsnede van art. 2 naar de hoeveelheid verbruikt meel te worden aangeslagen, is insgelijks onderworpen aan de bepalingen van het vorige hoofdstuk, behoudens het bepaalde bij de volgende artikelen. Artikel 30. De aangifte tot brouwen, volgens art. 19 in te leveren, moet behalve de daarbij voorgeschreven bijzonderheden aanwijzen : a. de verklaring dat de bierbrouwer verlangt om naar de verbruikte hoeveelheid meel te worden aangeslagen; b. de soort en de hoeveelheid van het meel dat voor het brouwsel zal gebruikt worden, met inbegrip van het zoogenaamde gebrande mout; c. of, en zoo ja welke hoeveelheid meel gedurende het in art. 35 bepaalde tijdsverloop bovendien in de bierbrouwerij zal voorhanden zijn; of wel vermelding dat de aangever zich voorbehoudt deze opgave nader te doen op den voet van het bepaalde bij art. 37; d. indien voor do vervaardiging van zoogenaamd klein of ander ligt bier meelaftreksels afzonderlijk gekookt en opgekoeld worden, het tijdstip voor den afloop der koking, af zonderlij k voor het gewone en het kleine of ander ligte bior. Artikel 31. Er kan geene aangifte tot brouwen op den voet van dit hoofdstuk worden gedaan voor eene geringere hoeveelheid meel dan van drie honderd kilogram per brouwsel, noch voor minder dan twintig kilogram per hektoliter inhoudsruimte der te bezigen roerkuip; welk laatste minimum op veertien kilogram wordt gesteld, wanneer de meelspecien op den voet van het volgend hoofdstuk in ketels worden bewerkt. Evenmin kan aangifte worden gedaan om in dezelfde bierbrouwerij twee of meer brouwsels te verrigten, met betaling van den accijns voor het ééne naar het verbruikte meel en voor het andere naar de inhoudsruimte der werktuigen, indien op denzelfden dag ongegiste aftreksels van die beide brouwsels moeten bewerkt worden. Artikel 32. Het meel dat volgens de aangifte zal verwerkt worden moet — behoorlijk afgewogen en opgezakt — geplaatst zijn bij de roerkuip waarin het moet worden gestort, minstens een half uur vóór het aangegeven tijdstip van aanvang der werkzaamheden in die kuip. Bij gebrek aan de noodige ruimte in het vertrek waar de roerkuip is geplaatst, of wanneer dit om andere redeien noodig is, kunnen de zakken op eene andere onder goedkeuring van den controleur daartoe aangewezen plaats worden nedergezet. Wordt in dezelfde bierbrouwerij te gelijker tijd in meer dan ééne roerkuip gewerkt, dan moet het meel voor alle brouwsels, waarvoorde werkzaamheden in de roerkuipen geheel of' ten deele te gelijker tijd zullen verrigt worden, vóór don aanvang van het eerste dier brouwsels bij de roerkuipen of' op de evenbedoelde plaats worden nedergezet. Ook kan de fabrikant, die op denzelfden dag achtereenvolgend meer dan één brouwsel verrigt, het voor den geheelen dag benoodigde meel vóór den aanvang van hot eerste brouwsel gereed zetten, mits hij dit in zijne aangifte voor dat brouwsel vermeld heeft. Het meel mag niet vroeger in de roerkuip worden gestort dan op het aangegeven tijdstip voor den aanvang der werkzaamheden in die kuip, behalve wanneer de brouwer het meel vooraf met koud water wil weeken ;
in welk geval in de aangifte tot bronwen het tijdstip der storting moet worden vermeld, welk tijdstip voor de toepassing van dit artikel en van art. 22 alsdan in de plaats treedt van dat, waarop de gewone werkzaamheden in de roerkuip aanvangen. De bierbrouwer die van deze bevoegdheid gebruik wil maken moet de roerkuip van een deksel voorzien, onder goedkeuring van den controleur zoodanig ingerigt, dat de ambtenaren de kuip na de storting van het meel met een hangslot kunnen sluiten tot dat de gewone werkzaamheden daarin aanvangen. Artikel 33. Het evenbedoeld meel moet zoodanig zijn afgewogen dat iedere zak, met eene speling van hoogstens een kilogram in meer of minder, eene gelijke hoeveelheid inhoudt, waarvan alleen eén der zakken, die minder mag inhouden, is uitgezonderd. Deze zak moet het eerst, en elk der andere zakken moet achtereenvolgens in eens worden uitgestort. Onze Minister vnn Financien wordt gemagtigd om toe te staan, dat het voor een brouwsel bestemde meel, in plaats van opgezakt, gestort voorhanden zij in een bak, mits deze zoodanig is ingerigt dat de weging daarin gemakkelijk kunne geschieden. Artikel 34. De geheele hoeveelheid tot gebruik bestemd meel moet overeenstemmen met de aangifte of aangiften. Bij opneming wordt echter een verschil in onderwigt of een verschil van niet meer dan een ten honderd van de aangegeven hoeveelheid in overtuigt niet in aanmerking genomen. Artikel 35. Het meel, boven de tot verbruik aangegeven hoeveelheid voorhanden, is onderworpen aan de bepalingen der volgende artikelen, doch slechts gedurende een zeker tijdsverloop , aanvangende voor elk op den voet van dit hoofdstuk aangegeven brouwsel een half uur vóór dat volgens de aangifte met de werkzaamheden in de roerkuip wordt begonnen, en eindigende zoodra die werkzaamheden zijn gevorderd: tot op een derde van den daarvoor aangegeven tijd, indien het meel alleen in de roerkuip bewerkt wordt; tot op de helft, indien op den voet van het volgende hoofdstuk zonder klaringskuip, en bij den afloop der werkzaamheden in de roerkuip, indien op denzelfden voet doch mèt eene klaringskuip wordt gewerkt. Artikel 36. Het meel, bij het vorig artikel bedoeld, moet nedergelegd worden in bergplaatsen, hiertoe onder goedkeuring van den controleur aangewezen. Deze bergplaatsen moeten zich bevinden in de panden, die tot de bierbrouwerij behooren of daarmede in gemeenschap staan, doch niet in het vertrek of lokaal, waarin de roerkuipen zijn geplaatst of waarin liet te verwerken meel volgens art. 32 wordt nedergelegd. Op of boven de ingangen dezer bergplaatsen worden opschriften geplaatst, houdende in duidelijk zigtbare letters, inolieverw, de woorden: Bergplaats voor meel. Bij verzuim van hetgeen in de vorige alinea is voorgeschreven, wordt de nalatige door den ontvanger bij eene schriftelijke waarschuwing uitgenoodigd om binnen drie dagen daaraan te voldoen. Artikel 37. Heeft de opgave van het in de ovengenoemde bergplaatsen voorhanden meel volgens lit. c van art. 30 bij het inleveren der aangifte niet met juistheid kunnen geschieden, dan is de bierbrouwer bevoegd die nader te doen bij eeno onderteekende inschrijving op het dubbel der aangifte, mits uiterlijk vóór den aanvang van het bij art. 35 bepaalde tijdperk. Deze inschrijving moet met deugdelijken zwarten inkt en zonder doorhaling , overschrijving of schriftdelging geschieden en door den bierbrouwer, zijn gemagtigde of meesterknecht onderteekend worden. De getallen moeten daarbij in schrijfletters worden uitgedrukt. Er bestaat overtreding, indien bij opneming in de bergplaatsen een grooter verschil op de aangegeven hoeveelheid meel dan van twee ten honderd in meer of minder bevonden wordt. Artikel 38. Gedurende het in art. 35 omschreven tijdsverloop mag in eene bierbrouwerij en in de panden, welke daartoe behooren of gemeenschap daarmede hebben, geen ander meel voorhanden zijn dan dat, bedoeld bij de artt. 32 en 36. Van deze bepaling zijn uitgezonderd het meel van ongemout graan, behalve van gerst of spelt, voor huisselijk gebruik of voor veevoeder voorhanden in woningen of stallen, welke met de bierbrouwerij in gemeenschap staan; alsmede het meel, overeenkomstig de wettelijke bepalingen voorhanden in eene branderij, welke met de bierbrouwerij gemeenschap heeft. Artikel 39. Het is verboden om gedurende het in art. 35 omschreven tijdsverloop meel in of uit te slaan in of uit de bierbrouwerij of de panden, welke daartoe behooren of gemeenschap daarmede hebben, alsmede om graan te malen, te breken of te pletten met een molen of eenig ander daartoe geschikt werktuig, in de labriek of in die panden aanwezig. De controleur is echter bevoegd om magtiging te verleenen tot het malen, breken of plotten van graan gedurende het bedoeld tijdsverloop, mits onder bewaking door een ambtenaar ten koste des bierbrouwers, en voorts onder voorwaarde dat het daaruit verkregen meel geheel afgescheiden van alle ander worde nedergelegd bij de bovenbedoelde molens of andere werktuigen. Die molens of werktuigen en de daarmede verbonden kokers, waardoor het meel daaruit vloeit, mogen zich niet bevinden in de vertrekken of' lokalen, in de tweede alinea van art. 32 vermeld. Artikel 40. Wanneer de ambtenaren de voorhanden ongegiste meelaftreksels verlangen op te nemen , is de bierbrouwer verpfigt om die aftreksels, zoodra zij hiertoe geschikt zijn, uit de koelbakken over te brengen in geilkuipen of andere werktuigen, waarin zij tot de wijngisting worden aangezet. De opneming der aftreksels kan onder goedkeuring van den controleur ook geschieden in de koelbakken , wanneer de bierbrouwer deze voorziet van peilschalen, die de aanwezige hoeveelheid met voldoende juistheid aanwijzen. HOOFDSTUK VI. Bewerking van meelspecien in ketels, in bierbrouwerijen, waarin uitsluitend aftreksels van dergelijke specien aan de wijngisting ivorden onderworpen. Artikel 41 Het te verwerken meel kan in plaats van in gewone roerkuipen geheel worden beslagen en verder bewerkt in daartoe aangegeven ketels of in kuipen, welke door stoom verwarmd worden; in welk geval alle bepalingen dezer wet omtrent de roerkuipen op die ketels of kuipen van toepassing zijn.
Artikel 42. De meelspecien kunnen binnen het tijdsverloop van art 22 gedeeltelijk in een ketel beslagen of wel gedurende den tijd, voor de werkzaamheden in de roerkuip aangegeven, uit deze kuip geheel of gedeeltelijk in een ketel overgebragt en daarin verwarmd worden onder voorwaarden: a. dat dit in de aangifte tot brouwen worde vermeld met aanwijzing van den daarvoor te bezigen ketel; ° b. dat de hoeveelheid beslagen specien , in de roerkuip en den ketel aanwezig, te zamen niet grooter zij dan die, welke in de te bezigen inhoudsruimte der roerkuip kan bevat worden; c. dat in de ketels, waarin do aftreksels worden gekookt, geen meel of graan mag worden bijgestort. Artikel 43. In de bierbrouwerijen , waarin op den voet van dit hoofdstuk wordt gewerkt, wordt het gebruik toegestaan van klaringskuipen voor de beslagen specien , welke in die kuipen in eens of bij gedeelten worden overgebragt, onder voorwaarden: a. dat de inhoudsruimte der klaringskuipen die der roerkuipen of daarmede gelijkgestelde werktuigen niet te boven ga; b. dat daarin geen meel of graan mag worden bijgestort; c. dat de laatste alinea van art. 22 van toepassing blijft tot na den afloop der werkzaamheden in de klaringskuip, tenzij vóór dien afloop het meel voor een nieuw brouwsel moet worden gereed gezet; d. dat de laatste alinea van art. 23 ook op de klaringskuipen van toepassing is; e. dat, indien de overbrenging bij gedeelten geschiedt, de hoeveelheid beslagen specien, in de roerkuip of het daarmede gelijk gestolde werktuig en in de klaringskuip aanwezig, te zamen niet grooter mag zijn dan die welke in de te bezigen inhoudsruimte van het eerstbedoelde werktuig' kan bevat worden. Artikel 44. Het maximum van den tijd, welke bij het gebruik maken van de bepalingen van dit hoofdstuk voor de werkzaamheden kan worden aangegeven, wordt met afwijking van art. 21 voor elk brouwsel vastgesteld als volgt: Getal uren toegestaan: Wanneer de roerkuip eene inhoudsruimte heeft : indien eene klaringskuip wordt gebruikt, voor de werkzaamheden in: indien geene klaringskuip wordt gebruikt, voor de werkzaamheden in de roerkuip. de roerkuip. de klaringskuip. beneden 30 hektoliter. . . 5 5 10 van 30 hektoliter en daar6 6 12, Indien op den voet van art. 42 wordt gewerkt, moeten de beslagen meelspecien in de roerkuip of in den ketel zijn bijeengebragt: wanneer eene klaringskuip wordt gebruikt, vóór den afloop van den aangegeven tijd voor de werkzaamheden in de roerkuip; en wanneer geeneklaringskuip wordt gebruikt, vóór dat de helft van dien tijd is verloopen. Met het aftappen van de beslagen specien of van de aftreksels uit de roerkuip mag eerst worden aangevangen: wanneer eene klaringskuip wordt gebruikt, één uur vóór den afloop van den aangegeven tijd voor de werkzaamheden in de roerkuip; en wanneer geene klaringskuip wordt gebruikt, één uur vóór dat de helft van dien tijd is verloopen. HOOFDSTUK VII. Werkzaamheden in de cizijnmakerijen. Artikel 45. De azijnmakers, die rozijnnat verwerki n, moeten binnen 14 dagen na het in werking treden dezer wet, tegen bewijs, eene schriftelijke aangifte bij den ontvanger inleveren van de werktuigen in hunne azijnmakerij in gebruik, die volgens lit. b van art. 3 belastbaar zijn of het volgens lit. c van dat artikel kunnen worden. Zij mogen vervolgens geene dergelijke werktuigen in gebruik stellen dan na vooraf eene gelijke aangifte deswege te hebben ingeleverd. Bij het buiten gebruik stellen van werktuigen , volgens de voorgaande zinsnede aangegeven, wordt deswege op den zelfden voet aangifte gedaan. Zoolang dit niet geschiedt, worden de werktuigen geacht doorloopend in gebruik te blijven. Artikel 46. De bepalingen van art. 27 en de eerste zinsnede van art. 28 zijn ook op de azijnmakerijen van toepassing. Hot is voorts verboden om uit de azijnmakerijen onverzuurde gegiste of voor de wijngisting geschikte vloeistoffen uit te slaan. Dit laatste verbod is ook van toepassing op de panden, waarin van den accijns vrijgestelde vruchtenazijn wordt vervaardigd. HOOFDSTUK VIII. Crediet, betaling, af- en overschrijving van den accijns. Artikel 47. Do bierbrouwer is den accijns verschuldigd wegens elk brouwsel bij de inlevering der aangifte volgens art. 19. De azijnmaker is den accijns verschuldigd: wanneer de aanslag geschiedt volgens art. 3, lit. a, bij het overschrijven van elk brouwsel op zijne rekening; wanneer de aanslag geschiedt volgens art. 3 , lit. b • wegens de belastbare werktuigen doorloopend in gebruik op den eersten dag van elke maand, en wegens die, welke in den loop eener maand worden in gebruik gesteld, bij het inleveren der aangiften; en wanneer de aanslag geschiedt volgens art. 3, lit. c of d, bij den inslag van het gedistilleerd. De bierbrouwers en azijnmakers kunnen den accijns des verkiezende telkens zoodra hij verschuldigd is betalen, of wel onder behoorlijken borgtogt genot verkrijgen van afloopend crediet.
Zie verder het eerste bijvoegsel.
\an den handelaar in bier of azijn, behoorlijk gepatenteerd, wordt onder dezelfde voorwaarden gelijk crediet verleend, indien hij met overdrijving van den accijns, mits telkens voor geen minder accijnsbedrag dan van f 100, bier of azijn van bierbrouwers of azijnmakers verlangt ovöi * nemen ^ ^ Artikel 48. De bierbrouwers en de azijnmakers, die afloopend crediet van den accijns genieten, moeten dien accijns wegens .ille in den loop oener maand verschuldigde sommen aanzuiveren in één termijn, vervullende op den 20sten dag van de ilerde maand na die waarover de schuld loopt. Alleen voor de bierazijnmakers wordt de vervaldag gesteld op den 20sten dag van de elfde maand. De handelaar moet de op zijn' naam overgeschreven sommen aanzuiveren op dezelfde dagen, waarop de termijnen vervallen, waarvan die sommen zijn afgeschreven. Artikel 49. Tusschen de administratie en iederen bierbrouwer of azijnmaker wordt ten kantore des ontvangers eene rekening geopend. Die rekening wordt aangezuiverd door: a. de quitantien wegens accijns door den fabrikant ten kantore des ontvangers betaald; b. de overschi'ijvingen van crediet ten name van handelaren; c. de afschrijvingen ten gevolge van ingetrokken dubbelen van aangiften wegens niet verrigte brouwsels volgens art. 25; d. de afschrijvingen op de rekening des bierbrouwers wegens brouwsels, waarvan het voortbrengsel tot het vervaardigen van azijn is gebruikt volgens art. 50; en e. de afschrijvingen wegens uitvoer van bier of azijn naar buiten 's lands volgens art. 51. Met den crediet genietenden handelaar wordt insgelijks eene rekening gehouden, die volgens lit. a of e moet worden aangezuiverd. Artikel 50. De bierbrouwer, die het voortbrengsel van een brouwsel tot liet maken van azijn verlangt te gebruiken, kan deswege afschrijving van den accijns verkrijgen, mits de bestemming bij de aangifte tot brouwen opgevende en mits de meelaftreksels worden ingeslagen in eene azijnmakerij, gelegen in dezelfde gemeente als de bierbrouwerij. Hij is alsdan verpligt om, vóór dat de meelaftreksels tot gisting worden aangezet, in eene aanteekening op het dubbel zijner aangifte tot brouwen de hoeveelheid der uit het brouwsel verkregen aftreksels te vermelden , bij gebreke waarvan de aanspraak op afschrijving vervalt. Op deze aanteekening zijn de bepalingen der tweede alinea van art. 37 van toepassing. De ambtenaren nemen zooveel mogelijk de opgegeven hoeveelheid vóór de gisting op en stellen nopens hunne bevinding eene verklaring op het dubbel der aangifte. Al de uit het brouwsel verkregen meelaftreksels moeten in de hiertoe opgegeven werktuigen der bierbrouwerij bij elkander worden gehouden. Alleen de gist mag daarvan worden afgezonderd. Zij worden na de gisting door de ambtenaren opgenomen en onder hun toezigt naar de azijnmakerij overgebragt. Nopens deze overbrenging stellen de ambtenaren mede eene verklaring op het dubbel der betrekkelijke aangifte tot brouwen. Het dubbel der aangifte, van de laatstbedoelde verklaring voorzien, wordt door den bierbrouwer ingeleverd ten kantore des ontvangers, die daarop den accijns wegens de betrekkelijke aangifte op des bierbrouwers rekening afschrijft. Bij opneming volgens de derde alinea van dit artikel wordt een verschil van een twintigste in meer of minder, en bij die volgens de vierde alinea een verschil in meer, of, na afzondering van de gist, van beneden een tiende in minder niet in aanmerking genomen. De tweede en volgende zinsneden zijn niet van toepassing, indien, gedurende den tijd der bewerking van de bedoelde meelaftreksels in de roerkuipen, koelbakken en geilkuipen, geene koking of verwarming van die of andere meelaftreksels in de bierbrouwerij plaats heeft. Artikel 51. Uitvoer van bier of azijn naar buitenslands met afschrijving van den accijns, overeenkomstig het IXde hoofdstuk der algemeene wet van 26 Augustus 1822 ( Staatsblad n . 38), kan niet anders plaats hebben dan: a. in partijen van minstens 10 hektoliter; b. langs de kantoren, daartoe door Ons aangewezen; u. voor zoover de brouwer, azijnmaker of handelaar tijdens de inof oplading ten uitvoer voor één of meer niet vervallen termijnen van crediet is gedebiteerd, waarop de afschrijving kan geschieden. De afschrijvingsom wordt bepaald op f 0,62 5 par hektoliter. Voor liet bier en den azijn, welke gebotteld ter zee worden uitgevoerd met bestemming naar landen buiten Europa, wordt zij echter gesteld °p f 1,00 per hektoliter. De afschrijving wordt verleend op den termijn of de termijnen welke het eerst vervallen. Artikel 52. De afschrijving wordt niet verleend voor bier dat vóór do wijngisting per hektoliter minder dan negen kilogram extract heeft bevat, noch voor azijn , die minder dan drie gewigtspercenten watervrij azijnzuur inhoudt. Wanneer bij de ambtenaren, belast met de verificatie, twijfel bestaat over de vraag of het bier of de azijn voldoet aan die vereischten , worden twee wederzijds verzegelde monsters genomen , waarna het bier of de «zijn, indien de belanghebbende dit verlangt, kan verzonden worden, behoudens nadere toepassing van de wettelijke bepalingen naar gelang v an den uitslag van het onderzoek der monsters. Voor de toepassing der strafbepalingen volgens art. 216 der algemeene w et van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) wordt elk hektogram minder extract per hektoliter bier geacht gelijk te staan met eene ondermaat van twee ten honderd op de aanwezige hoeveelheid bier, en elk tiende van een gewigtspercent minder azijnzuur met eene ondermaat van vijf (en honderd op de aanwezige hoeveelheid azijn. HOOFDSTUK IX. Algemeene bepalingen. Artikel 53. De ambtenaren zijn bevoegd om bij alle visitatien in bierbrouwerijen en azijnmakerijen de afmetingen dor werktuigen, alsmede
de aanwezige grondstof, aftreksels, bieren of azijnen op te nemen, en voorts om tot het bewerkstelligen van een onderzoek proeven daarvan te nemen Zij geven den belanghebbende een bewijs af van de proeven die zij verlangen mede te nemen. Insgelijks zijn de belanghebbenden bevoegd om, bij geschil over de soort der aanwezige zelfstandigheden, het nemen van proeven, alsmede om bij alle opnemingen of verificatien die in hunne panden geschieden, overeenkomstig de artt. 150—152 der algemeene wet van 26 Augustus 182( Staatsblad n°. 38), eene herveriftcatie te vragen, mits zijhun verlangen daartoe dadelijk na de opneming of verificatie den ambtenarm te kennen geven. Bij toepassing der evengenoemde artikelen wordt voor het opnemen der digtheid van meelaftreksels, van het extract vóór de wijngisting in bier bevat geweest , of van het watervrij azijnzuur op denzelfden voet gehandeld als bij die artikelen bepaald is voor het opnemen der sterkte van gedistilleerd; met dien verstande evenwel, dat het derde onderzoek geschiedt in de gemeente door Onzen Minister van Financien aan te wijzen, en dat de derde keurder zoo noodig door het bestuur dier gemeente wordt benoemd. Wanneer het nemen van proeven van vloeistoffen op zijn verlangen geschiedt, is de belanghebbende verpligt daartoe flessclien te leveren, geschikt om de hoeveelheid vloeistof te kunnen bevatten welke de ambtenaren voor de proeven noodig achten. Staat het nemen van proeven in verband met eene bekeuring, dan worden zij iu dubbel genomen en dadelyk verzegeld, met uitnoodiging aan den belanghebbende om zijn cachet naast dat der ambtenaren te plaatsen, of het papier waarop het cachet wordt gesteld door zijne liandteekening te waarmerken. Artikel 54. Wij behouden Ons voor om de inrigting der werktuigen , de tafels en de verdere voorschriften vast te stellen, voor het opnemen van de digtheid van meelaftreksels , van de hoeveelheid extract vóór de wijngisting in bier bevat geweest, en van de hoeveelheid watervrij azijnzuur in azijn aanwezig. Bij een derde onderzoek volgens art. 15) der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38) zijn echter de deskundigen niet gehouden om uitsluitend van deze werktuigen en tafels gebruik te maken. Artikel 55. Wij behouden Ons voor, wanneer dit in het belang der nijverheid mogt noodig blijken , met behoud van het beginsel waarop de aanslag rust, bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur onder de noodige voorzieningen aan de bierbrouwers en azijnmakers toe te staan om andere soorten van werktuigen te bezigen of eene andore werkwijs in te voeren dan die, waarop de bepalingen der tegenwoordige wet van toepassing zijn. Onze Minister van Financien is gemagtigd om in bierbrouwerijen en azijnmakerijen , vallende onder de bepalingen van de laatste alinea van art. 2, de voorlaatste alinea van art. 3 dezer wet of de eerste alinea van dit artikel, op verzoek van de belanghebbenden, behoudens de noodige voorzieningen en onder het bijzonder toezigt van ambtenaren, proefigewijs te laten werken, ten einde, voor zooveel noodig, naar gelang van de uitkomsten daarvan aan Ons het vaststellen van de vereischte verordeningen te kunnen voordragen. Buittn die toelating is het verboden om, behoudens het bepaalde bij de laatste alinea van art. 3, elders dan in bij de administratie bekende bierbrouwerijen of azijnmakerijen, bier, moutextract of azijn temaken uit meelspecien of andere grondstoffen. Artikel 56. In de hierna vermelde fabrieken moeten steeds voorhanden zijn en den ambtenaren, wanneer dit door hen wordt verlangd , ten gebruike verschaft worden de volgende voorwerpen: a. in alle bierbrouwerijen en azijnmakerijen eene lichtgevende lantaarn ; b. in de bierbrouwerijen, waarvoor de aanslag naar het. verbruikte meel geschiedt, een bruikbaar weegtoestel, alsmede een stel gewigten , zoodanig zamengesteld, dat elk wigt van een tot honderd kilogram er mede kunne worden gewogen; c. in dezelfde bierbrouwerijen eene inhoudsmaat van twintig liter en eene van een liter. Artikel 57. De bierbrouwer, die verlangt naar het verbruikte meel te worden aangeslagen, is voorts gehouden om ten gebruike der ambtenaren bij het doen van visitatien en opnemingen één of meer van wege het bestuur der belastingen gewaarmerkte peilstokken voorhanden te hebben, geschikt om in elk der werktuigen waarvan de inhoudsruimte is gemeten de hoogte der vloeistof in centimeters op te nemen. Het is verboden om eenen peilstok te vervalschen. De bierbrouwer is verpligt om eenen peilstok, waarvan de merkteekenen onduidelijk zijn geworden of waaraan eerig ander gebrek is ontstaan, te doen herstellen uiterlijk binnen acht dagen nadat hij daartoe door den ontvanger schriftelijk is uitgenoodigd. Artikel 58. Bij de opnemingen van meel in eene bierbrouwerij worden één of meer ledige zakken, van dezelfde soort en grootte als die waarin zich het cp te nemen meel bevindt, ter keuze der ambtenaren gewogen en naar de uitkomst daarvan de tarra van al de gelijksoortige zakken berekend. De bierbrouwer is gehouden om bij de voormelde opnemingen op het verlangen der ambtenaren het uitgestorte meel te doen opzakken, de zakken door zijne arbeiders op en van de schaal te doen brengen, ze te doen ledigen of overstorten en des noodig de vereischte ledige zakken te verschaffen. Artikel 59. De meting of waterijking, alsmede de verzegeling van werktuigen in eene bierbrouwerij of azijnmakerij geschieden buiten kosten van den fabrikant. De kosten eener hermeting of tweede waterijking, welke door den belanghebbende verlangd wordt, komen voor zijne rekening, indien geen of een geringer verschil dan van een ten honderd met de eerste of vorige opneming bevonden wordt. Artikel 60. De bepalingen dezer wet ten aanzien van de bierbrouwers , azijnmakers en handelaren zijn ook van toepassing op de vennootschappen van koophandel. Zij gelden insgelijks voor de vereenigingen , die regtspersoonlijkheid bezitten. Wanneer een bierbrouwer, azijnmaker of ander belanghebbende moet uitgenoodigd worden om bij eenige verrigting der ambtenaren tegenwoordig te zijn, of hem eenige aanzegging, uitnoodiging of uitreiking moet worden gedaan, kan dit bij zijne afwezigheid geschieden aan zijnen gemagtigde , meesterknecht of in het algemeen aan dengene, die namens of van wege den belanghebbende tegenwoordig is.
HOOFDSTUK X. Strafbepalingen. Artikel 61. De hierna vermelde overtredingen worden gestraft als volgt: § 1. Het niet inleveren ol het valsch of' onvolledig invullen van de aangifte, voorgeschreven bij artt. 4, 5 of 9 wegens eene bierbrouwerij of eene azijnmakerij , of wegens werktuigen te zamen geschikt en blijkbaar bestemd tot het maken van bier of azijn, met eene boete, ten laste van den bierbrouwer , azijnmaker of bezitter der werktuigen, van : a. f 100 tot f 400 bij het niet inleveren van de aangifte, bij het niet opgeven van het bestaan of van het maken van gemeenschap met andere panden, of bij het verzwijgen van werktuigen waarvan uit hun aard of bestemming gebruik kan worden gemaakt tot ontduiking van den accijns ; b. f 25 bij andere afwijkingen met betrekking tot de bedoelde aangifte. Bovendien zijn de werktuigen verbeurd, indien wegens het bestaan der bierbrouwerij of azijnmakerij, of het aanwezig zijn in een pand van werktuigen voor het maken van bier of azijn geene vroegere aangifte bij de administratie is ingeleverd. Het maximum der boete volgens lit. a wordt steeds toegepast, indien bewezen is dat een verzwegen werktuig heeft gediend, of klaarblijkelijk is bestemd tot het ontduiken van den accijns. Voor de gevallen bij deze paragraaf bedoeld treden de boven bepaalde straffen in de plaats van die, bepaald bij art. 227 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). § 2. Het niet plaatsen van opschriften, of het niet herstellen van eenen peilstok binnen de daarvoor bepaalde termijnen , overeenkomstig art. 8, art 10 in verband met art. 14, lit. den e, art. 36 of art. 57, met eene boete, ten laste van den bierbrouwer of azijnmaker, van f 10. De boete wordt verbeurd voor iedere week, gedurende welke de overtreding na de voormelde termijnen mogt voortduren. § 3. Het aanwenden van middelen van misleiding bij het waterijken, het vergrooten van de inhoudsruimte van werktuigen, of het vervalschen van een' peilstok , in strijd met een der twee laatste alinea's van art. 13 , de tweede of derde alinea van art. 24 of de tweede alinea van art. 57, met eene boete, ten laste des bierbrouwers, van f' 400. § 4. Het bijplaatsen, af- of uitbreken, wegvoeren, veranderen of herstellen van werktuigen, zonder dat daartoe overeenkomstig art. 18 aangifte gedaan en magtiging verkregen is, met eene boete, ten laste van den bierbrouwer of' azijnmaker, van: a. f 100 tot f 400, indien van de werktuigen uit hun aard en bestemming gebruik kan worden gemaakt tot ontduiking van den accijns ; b f 25, indien dit niet het geval is. Ten aanzien van de onder a bedoelde boete is de voorlaatste zinsnede van § 1 van dit artikel mede van toepassing. § 5. Het bewerken van meel of gebroken graan, het bereiden van meelbeslag of van andere voor de wijngisting geschikte grondstoffen , of het nemen van aftreksels daarvan, voor zooveel dit een of ander geschiedt in werktuigen een er bierbrouwerij, daartoe bij eene loopende aangifte tot brouwen aangegeven , doch buiten de opgegeven of bepaalde tijdstippen, of in strijd met de bepalingen van art. 22, de voorlaatste alinea van art. 32, art 42 of de twee laatste alinea's van art. 44, met eene boete, ten laste des bierbrouwers, van: a. f 100 tot f 400, indien de werkzaamheden met meer dan een uur zijn vervroegd, of de toegestane tijd met meer dan een uur is overschreden; b. f 10 tot f 50 bij eene geringere afwijking. § 6. Het verrigten van andere dan de in de vorige paragraaf vermelde werkzaamheden in werktuigen daartoe bij eene loopende aangifte tot brouwen aangegeven, doch buiten de aangegeven of bepaalde tijdstippen, of in strijd met de bepalingen van de laatste alinea van art. 23, art 26, lit. b of c van art. 42 of lit. b of e van art. 43, met eene boete, ten laste des bierbrouwers, van f 10 tot f 50. § 7. Het aanwezig zijn van meelaftreksels, welker digtheid grooter is dan zij volgens de eerste alinea van art. 23 op het tijdstip der opneming wezen mag, of' overtreding van de tweede alinea van dat artikel, met eene boete, ten laste des bierbrouwers, van f 10 tot f 50. § 8. Het bereiden van meelbeslag of van andere voor de wijngisting geschikte grondstoffen, het voorhanden zijn van zoodanige beslagen, bereide of gistende grondstoffen of aftreksels daarvan , in werktuigen eener bierbrouwerij of azijnmakerij , daartoe bij eene loopende aangifte niet aangegeven, of liet maken van bier, moutextract of azijn buiten bierbrouwerijen of azijnmakerijen, in strijd met art. 27, art. 45, de eerste alinea van art. 46 of art. 55, met eene boete, ten laste van dengene in wiens panden de overtreding plaats heeft, van f20 voor eiken hektoliter inhoudsruimte der onwettig gebezigde werktuigen , doch in geen geval minder dan f' 400. § 9. Het zonder vergunning aanwezig zijn van grondstoffen, in strijd met art. 28 of' de eerste alinea van art. 46, met eene boete, ten laste des bierbrouwers of' azijnmakers, van f' 100 tot f 400 en verbeurte van de verboden grondstoffen. § 10. Het niet of niet in tijds gereed zetten of het te vroeg uitstorten van het te gebruiken meel, of' het niet behoorlijk afwegen der zakken, in strijd met art. 32 of de eerste alinea van art. 33, met eene boete, ten laste des bierbrouwers, van f 25 tot f 100. § 11. Het aanwezig zijn ter plaatse bedoeld bij art. 32 van meer meel dan het voor een brouwsel aangegevene, in strijd met art. 34, met eene boete, ten laste des bierbrouwers, van f 2 voor elk kilogram verschil met de aangifte. § 12. Het voorhanden zijn van niet aangegeven of van meer of minder dan het aangegeven meel in de bij art. 36 bedoelde bergplaats, met eene boete, ten laste des bierbrouwers, van f 1 voor elk kilogram niet aangegeven meel, of voor elk kilogram verschil boven de bij art. 37 toegelaten speling. § 13. Het voorhanden zijn van meel, het inslaan of uitslaan daarvan, of het malen, breken of pletten van mout of graan, in strijd met artt. 36, 38 of 39, met eene boete, ten laste des bierbrouwers, van f' 1 voor elk kilogram meel, doch in geen geval minder dan f100, en verbeurte van het meel. § 14. Hot uitslaan uit eene azijnmakerij van onverzuurde gegiste of voor de wijngisting geschikte vloeistoffen, in strijd met de tweede of derde alinea van art. 46, met eene boete, ten laste des azijnmakers, van f 100 tot f 400, en verbeurte der vloeistoffen. Het maximum der boete wordt steeds toegepast, indien de overtreding binnen een jaar wordt herhaald.
§ 15. Het niet behoorlijk aanwezig zijn , of het verduisteren van meel aftreksels of een gedeelte daarvan, uit een tot azijn maken aan»ewe v brouwsel verkregen , met overtreding van de vierde en zesde nUne^ van art. 50, met eene boete, ten laste des bierbrouwers, van f 1 vo ' 0 * eiken hektoliter verschil boven de toegelaten speling, doch in «een «e i minder dan f 10 § 16. Het niet verschaffen van de benoodigde werktuigen en andere voorwerpen, van werkvolk of medewerking, of' het niet voldoen in andere opzigten aan — of het overtreden van de bepalingen van: d e vierde alinea van art. 13, de laatste alinea van art. 19, de tweede alinea van art. 37, de tweede alinea van art. 39, art. 40, den laatsten volzin der tweede alinea van art. 50, art. 56, de eerste alinea van art 57, de tweede alinea van art. 58, of de tweede of derde alinea van art. 62, met eene boete, ten laste van den bierbrouwer, azijn, maker of gebruiker van het pand waarin de overtreding plaats heeft van f 50 tot f 300. Artikel 62. De fusten, manden, kruiken, flesschen , zakken en andere voorwerpen, waarin het meel of de vloeistoffen zich bevinden, welke wegens onwettigen uitslag of inslag worden verbeurd, zijn in de verbeurdverklaring begrepen. Bij verbeurte van meel en andere grondstoffen wegens onwettigen of ongedekten voorraad, zijn de bepalingen van de vorige alinea mede van toepassing, doch niet bijaldien het meel of de grondstoffen gebor»en zijn in grondvaten of andere vaste werktuigen; zijnde de bekeurde in dat geval gehouden om behoorlijke fusten of zakken te verschaffen waarin het vervoer kan geschieden, welke voorwerpen alsdan in de verbeurdverklaring zijn begrepen. De bij een vonnis verbeurd verklaarde werktuigen moeten, binnen acht dagen nadat het vonnis in kracht van gewijsde is overgegaan, door den bekeurde af- of uitgebroken worden, en worden door of van wege de administratie weggevoerd. Wanneer de bekeurde aan de hem opgelegde verpligting niet voldoet, kan de administratie, onverminderd de toepassing van § 16 van art. 61 , op zijne kosten en gevaar tot het af- of uitbreken doen overgaan. Artikel 63. Wanneer krachtens de laatste alinea van ait. 2, de voorlaatste alinea van art. 3 of de eerste alinea van art. 55 ten aanz ; en van de werkzaamheden in de daarbij bedoelde bierbrouwerijen of azijnmakerijen eenige bepalingen van het IVde, Vde, Vide of Vilde hoofdstuk bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur worden van kracht verklaard, of gelijke of' gelijksoortige bepalingen door Ons worden vastgesteld als ten aanzien van de overige bierbrouwerijen en azijnmakerijen in deze wet voorkomen, zijn op de overtreding daarvan van toepassing dezelfde boeten en straffen, welke tegen de overtreding van de van kracht verklaarde of van de gelijksoortige bepalingen der wet bij de artt 61 en 62 zijn bedreigd. Overtreding van hetgeen door Ons krachtens de evengenoemde bepalingen van de artt. 2, 3 en 55 wordt voorgeschreven , niet vallende onder de vorige alinea, wordt gestraft met eene boete van vijftig tot vier honderd gulden. Artikel 64. Ten aanzien der straffen, bij deze wet bepaald, zijn van toepassing art. 463 van het Wetboek van Strafregt en art. 20 der wet van 29 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 102). Overgangsbepalingen. Artikel 65. De tegenwoordige wet treedt in werking op den eersten Januarij 1872 , te rekenen van welk tijdstip de wet van 2 Augustus 1822 ( Staatsblad n°. 32) vervalt; een en ander behoudens de bepalingen van het volgend artikel. Artikel 66. De aangiften tot het verrigten van brouwsels, waarvoor de werkzaamheden in de roerkuip aanvangen op of na het evengenoemd tijdstip, moeten worden gedaan overeenkomstig de tegenwoordige wet, ook al is deze voor het overige tijdens het inleveren der aangifte nog niet in werking. De aangiften wegens vroeger aangevangen brouwsels, overeenkomstig de in het vorig artikel vermelde wet van 1822 gedaan, en waarin werkzaamheden zijn begrepen die op het bedoeld tijdstip nog niet zijn afgeloopen, blijven geldig tot bij den afloop dier werkzaamheden en daarop blijven de bepalingen der eerstgenoemde wet van toepassing. Ten aanzien van het vereffenen en aanzuiveren der loopende rekeningen, tot na de geheele voldoening van den accijns waarvoor de bierbrouwers, azijnmakers en handelaren bij het vervallen der voormelde wet van 1822 zijn gedebiteerd, blijven de bepalingen dezer wet van toepassing; met dien verstande echter, dat de aanslagen van de azijnmakers, welke volgens de artt. 41 en 45, of volgens de toegelaten uitzonderingen krachtens art. 44 der genoemde wet, voor elk viermaandelijksch of korter tijdperk naar de inhoudsruimte der tweelingskuipen of andere werktuigen geschieden, voor de loopende tijdperken worden berekend naar tijdsgelang tot en met den laatsten dag v<k5r het invoeren der tegenwoordige wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 25sten Julij 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den derden Augustus 1871 De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
BEPALINGEN OMTRENT DEN ACCIJNS OP BIER EN AZIJN. INHOUDS-OPGAAF. Hoofdstuk I (artt. 1—3). Bedrag van den accijns. Hoofdstuk II (artt. 4—9). Aangifte van bierbrouwerijen en azijnmakerijen, en bepalingen omtrent de panden waarin zij worden gedreven. Hoofdstuk III (artt. 10 — 18). Inrigting, opneming en verzegeling van werktuigen in bierbrouwerijen en azijnmakerijen.
Hoofdstuk IV (artt. 19—28). Werkzaamheden in bierbrouwerijen, waarin uitsluitend aftreksels van meelspeeien aan de wijngisting worden onderworpen , met toepassing van den aanslag naar de grootte der roerfcuipen. Hoofdstuk Y (artt. 29—40). Werkzaamheden in bierbrouwerijen, waarin uitsluitend aftreksels van meelspeeien aan de wijngisting worden onderworpen, met toepassing van den aanslag naar de hoeveelheid verbruikt meel. Hoofdstuk VI (artt. 41—44). Bewerking van meelspeeien in ketels in bierbrouwerijen, waarin uitsluitend dergelijke specien aan de wijnffisting worden onderworpen. ° Hoofdstuk VII (artt. 45 en 40). Werkzaamheden in de azijnmakerijen. Hoofdstuk VIII (artt. 47—52). Crediet, betaling, af- en overschrijving van den accijns Hoofdstuk IX (artt. 53—60). Algemeene bepalingen. Hoofdstuk X (artt. 61—64). Strafbepalingen. (artt. 65 en 66). Overgangsbepalingen. Zijne Majesteit heeft goedgevonden , bij besluit van den 28sten Julij 1871, n°. 23, tot president van den Raad van Tucht te Amsterdam te benoemen den kapitein-luitenant ter zee en onder-directeur der marine aldaar, W. K. van Gennep, en zulks ter vervanging van den kapiteinluitenant ter zee J. A. Vandevelde, eervol ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 27, zijn met ingang van den Isten September aanstaande benoemd tot adelborsten der 1ste klasse bij de zeemagt, de navolgende adelborsten der 2de klasse, afkomstig van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, als: J. H. M. Jansen, C. J. Fran^is, D. A. Mensert, J. S. van Drooge, \V. H. Souman , A. G I). Nolthen:'us, I. van den Bosch, jhr. A. O. J. M. de Casembroot, L. R. Koolemans Beynen, W. Allirol, J. J. Poortman , A. B de Jongh, J. T. Jarman, J. Bollaan, C. J. G. de Booy, B. Brutel de la Rhière, jhr. S. B. Ortt, C. Moll, A. Seret, A. A. Sweep, F. W. Schuylenburg. H. J. Ferguson, M. Smits, A. D. de Bergh en H. G. <T. Wolterbeek.
MINISTERIE VAN RINNENLANDSCHE ZAKEN. rijkskweekschool voor vroedvrouwen. Tegen 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 14 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden, van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden vóór 10 September e. k. kennis to geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie ■waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda, voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem, voor Zuidholland , dr. L. J. Egeling , te 's Gravenhage : voor Noordholland , dr. J. Penn , te Amsterdam ; voor Zeeland , dr A. Fokker , te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen , te Groningen; voor Overijssel en Drenthe , dr. L. Lubach , te Kampen, 'sGravenhage, 3 Augustus 1871. Voor den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, Hurrecht. MINISTERIE VAN BUITENL ANDSC HE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal te Londen is de heer A. Le Couteur aangesteld tot zijnen vice-consul op Jersey. MINISTERIE VAN OORLOG. Reeds in 1869 werd in verband met den vorko^p en de plannen tot slooping der zuidelijke Citadel van Antwerpen, door Zijne Majesteit bepaald dat het stoffelijk overschot der Nederlandsche officieren en verdere militairen , die bij de verdediging dier Citadel in December 1832 aldaar gesneuveld en begraven waren, door een Nederlandsch oorlogsvaartuig te Antwerpen zouden worden afgehaald en hier te lande op plegtige wijze ter aarde besteld. Met welwillende medewerking van het Belgische gouvernement is daarop een begin gemaakt met het opgraven en kisten der overblijfselen van do gesneuvelde officieren. Die overblijfselen zijn vervolgens, onder inachtneming van de meest mogelijke voorzorgen tegen schending enz., in een der casematten van de genoemde sterkte geplaatst, in afwachting dat later (vermoedelijk in 't voorjaar van 1873) tot de opgraving van het gebeente der militairen van minderen rang zoude kunnen worden overgegaan. Van het oorspronkelijke voornemen echter om de gedachte overblijfselen alsdan gezamenlijk herwaarts over te brengen, heeft men gemeend te moeten afwijken. Nadat toch door het hoofdbestuur van de vereeniging » het Metalen Kruis" de wensch was te kennen gegeven , dat de bijzetting van het thans reeds opgegraven gebeente der bedoelde Citadel-verdedigers gelijktijdig en ter zelfder plaatse geschieden mogt met de eerlang te houden vijfjarige reünie van de leden der genoemde vereeniging , is het doelmatig voorgekomen , overeenkomstig dien wensch te handelen , omdat alsdan de hulde van een tal der oud-strijders uit de j aren 1830—1832 z 'ch zoudo kunnen paren aan de eer, die de Regering wenscht te brengen bij de ter-aardebestelling hier te lande aan de overblijfselen Va n hen, die op de Citadel voor Koningen Vaderland gevallen zijn. Naar aanleiding van dien werd door Zijne Majesteit bepaald, dat bet afhalen en de plegtige bijzetting van het gebeente der hier bedoelde gesneuvelde officieren, nadat daartoe, voor zoo veel noodig , de officiele bestemming van het Belgische gouvernement zou zijn verkregen , op <ien 21 sten en den 22sten dezer zal plaats hebben , in voege als bij bet hierachter vermeld programma bepaald wordt. , Die toestemming nu verkregen zijnde, wordt ter voldoening aan s Konings uitdrukkelijke bevelen het programma bij deze ter algemene kennis gebragt en heeft de ondergeteekende tevens de eer: 1°. niededeeling te doen dat gelijktijdig met het gebeente der op de " a del van Antwerpen gesneuvelde officieren, namelijk van wijlen de kapiteins
B. van Hoey Schilthouwer van Ooste'e, C. D. A. Schutter, LM. van Onselen en P. Morre, wijlen den lsten luitenant P A. Lammerts van Bueren, en wijlen den 2den luitenant M. Nantzing, ook naar de begraafplaats te Ginneken (alwaar ook de stoffelijke overblijfselen rusten van wijlen den generaal der infanterie baron Chassé, den luitenant-generaal Seelig en den kolonel jhr. de Boer , die allen een roemrijk aandeel in de verdediging van de Citadel hadden) zullen worden overgebragt de overblijfselen van wijlen den kolonel C. H. C. Eymael en den lsten luitenant J. G. de Haan, welke beide officieren vóór het beleg der Citadel gesneuveld en op die sterkte begraven zijn geworden; 2°. de bloedverwanten van de sub 1 bedoelde officieren uit te noodigen , om aan de plegtigheid der ter-aardebestelling deel te nemen , en zich daartoe, te bestemder tijd en plaats, aan te sluiten, als bij het programma sub f is bedoeld; 3°. gelijke uitnoodiging te rigten tot de in het programma sub i en j bedoelde gewezen officieren en militairen, en zulks onder bijvoeging, dat diegenen hunner, welke aan de plegtigheid wenschen deel te nemen maar tot het bestrijden der daartoe gevorderde reis- en verblijfkosten niet bij magte zijn, ter bekoming van het noodige reisgeld zich zullen kunnen vervoegen bij het bestuur der gemeente, waartoe zij behoo'en, welke besturen bij deze verzocht worden aan die aanvragen te voldoen en zich tot terugbekoming der verstrekte gelden te wenden aan het Departement van Oorlog; 4°. de medewerking in te roepen van alle daarbij betrokken gemeentebesturen , burgerlijke en militaire autoriteiten hier te lande, opdat de plegtigheid geheel volgens het programma kunne plaats hebben. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. PROGRAMMA, onder de Hooge goedkeuring des Konings vastgesteld voor de plegtige overbrenging naar het kerkhof te Ginneken bij Breda, op den 22sten Augustus 1871, van de stoffelijke overblijfselen der Nederlandsche officieren , tijdens het beleg der Citadel van Antwerpen in 1832 aldaar begraven. eerste afdeeling.
Beschikkingen, betreffende het overbrengen der stoffelijke overblijfselen van Antwerpen naar Breda. Do stoffelijke overblijfselen der Nederlandsche officieren, die tijdens het beleg der Citadel van Antwerpen in 1832 aldaar begraven zijn, zullen op den 2lsten Augustus 1871 te Antwerpen worden in ontvangst genomen door eene commissie, bestaande uit: den generaal-majoor M. D. graaf van Limburg Stirum en den kolonel der artillerie F. van Exter, beiden tijdens het beleg deel uitgemaakt hebbende van de bezetting der Citadel; mitsgaders den gepensioneerden kapitein ter zee W. A. de Gelder, behoord hebbende tot de bemanning der flottille, gedurende het beleg op de Schelde gestationeerd geweest. Vervolgens zullen die overblijfselen worden overgebragt aan boord van Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, ter reede van Antwerpen liggende, waartoe veertien gewezen onderofficieren en soldaten, versierd met de medaille der Citadel van Antwerpen, aan de commissie zullen zijn toegevoegd. De overbrenging naar den Schelde-oever zal op eenvoudige wijze geschieden: van daar naar het stoomschip de Valk zal de overbrenging met sloepen plaats hebben. Van bet oogenblik dat de overblijfselen in de sloepen zijn geplaatst, tot dat van aankomst op het stoomschip, zullen minuutschoten worden gelost. Het stoomschip de Valk wordt begeleid door Zr. Ms. ramschepen Buffel en Schorpioen en monitors Heiligerlee, Tijger en Krokodil, allen onder het bevel van den schout-bij-nacht J. J. Wichers, welke schepen, nadat de stoffelijke overblijfselen aan boord van het eerstgenoemde vaartuig zullen zijn overgebragt, onverwijld gezamenlijk de reis naar Moerdijk aanvaarden. Aan het station Moerdijk van de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen, zal op den 22sten Augustus, des voormiddags ten 10 ure, een extra trein gereed staan. De commissie vroeger vermeld, zoomede het e'tat-major van Zr. Ms - oorlogsschepen , wordt hier ontvangen door eene commissie, bestaande uit; den generaal-majoor W. H. Doorman, den gepensioneerden kolonel L. E. Tiesselinck, die tot de bezetting der Citadel, en den gepensionneerden kapitein-luitenant ter zee G. H. Meesman, die tot de bemanning der flottille. hierboven bedoeld, behoord hebben. Bij die ontvangst zal tegenwoordig zijn de generaal-majoor bevelhebber in de 2de militaire afdeeling. De stoffelijke overblijfselen worden vervolgens in den spoortrein geplaatst, en vergezeld van de beide commissien en eene deputatie van de états-major der oorlogsbodems, overgebragt naar Breda. Van het oogenblik, waarop de stoffelijke overblijfselen Zr. Ms. stoomschip de Valk verlaten, tot dat zij in den spoortrein geplaatst zijn, zullen minuutschoten worden gelost. Na aankomst van den spoortrein, begeeft de generaal-majoor graaf van Limburg Stirum zich naar den Minister van Oor-log, die, ingevolge de van den Koning ontvangen opdragt, Zijne Majesteit bij de plagtige begrafenis zal vertegenwoordigen , en doet verslag van de overbrenging der stoffelijke overblijfselen van Antwerpen naar Breda. Aan het station Breda bevindt zich het garnizoen in groote tenue onder de wapenen. Van af het oogenblik der aankomst van den spoortrein tot dat, waarop de stoet zich in beweging zet, worden van de exercitie-batterij der Koninklijke Militaire Akademie minuutschoten gelost. tweede afdeeling. Beschikkingen betreffende de overbrenging der overblijfselen van het spoorwegstation Breda naar het kerkhof te Ginneken. Zooveel mogelijk zal bij aankomst van den spoortrein, de stoet reeds geformeerd zijn. De stoffelijke overblijfselen worden, na bekomen magtiging van den Minister van Oorlog, in den rouwwagon geplaatst. De Minister van Oorlog plaatst namens den Koning op het rouwkleed eenen daartoe van Hoogstdenzelve ontvangen lauwer- en eenen immortellenkrans, omstrengeld met het lint van de medaille der Citadel van Antwerpen.
Vervolgens wordt de stoet geformeerd. De optogt zal zijn als volgt: a. een piket cavalerie, tot opening van den trein; b. een bataillon van het 6de regement infanterie met den staf van Let regement en het vaandel; e. de kolonel, plaatselijk commandant van Breda; d. de generaal-majoor graaf van Limburg Stirum met den kolonel van Exter en den gepensioneerden kapitein ter zee de Gelder; e. de rouwwagen; De slippen van het rouwkleed worden gedragen door vier officieren of oud-officieren , versierd met de medaille der Citadel van Antwerpen. Ter zijde van den rouwwagen gaan voorts de veertien gewezen onderofficieren en manschappen, vroeger vermeld, die bij de overname te Antwerpen zijn tegenwoordig geweest; f. de bloedverwanten van de gesneuvelde officieren; g. de Minister van Oorlog met zijn adjudant; h. de generaal-majoor Doorman met den gepensioneerden kolonel Tiesselinck en den gepensioneerden kapitein-luitenant ter zee Meesman ; i. de hoofd- en verdere officieren, deel uitgemaakt hebbende van de bezetting der Citadel van Antwerpen tijdens het beleg in 1832; j. de militairen en gewezen militairen beneden den rang van officier , deel uitgemaakt hebbende van de bezetting der Citadel of van de flot ■ tille op de Schelde tijdens het beleg in 1832; k. de generaal-majoor bevelhebber in de 2de militaire afdeeling; l. eene deputatie van het Nederlandsche officierscorps, bestaande uit één hoofd- en één subaltern-officier van elk wapen en van de marine, zoomede van het Nederlandsch-Indisch leger; m. de burgemeester en wethouders der gemeente Breda: ». de oud-militairen versierd met het zilveren kruis; o. de militairen en oud-militairen versierd met het metalen kruis ; p. tot sluiting van den trein, een piket cavalerie. De trein zal den volgenden weg nemen : De weg naar de Boschpoort. De Hoschstraat. De St. Catharinastraat De Groote markt. De Ridderstraat. De Bindstraat. De Ginnekenstraat. Naar het kerkhof. Burgemeester en wethouders van Ginneken , uitgenoodigd tot het bijwonen der ter-aardebestelling, voegen zich in den optogt, bij zijne aankomst in de gemeente. Nabij het kerkhof gekomen zullen de troepen zich in orde van bataille opstellen en den stoet voorbij laten trekken Naar mate de trein aankomt zullen de personen daarvan deel uitgemaakt hebbende, voor zoo veel zij in in rijtuigen zijn gezeten, daaruit treden en zich in dezelfde orde, waarin zij bij den trein gerangschikt waren, op het kerkhof begeven. De stoffelijke overblijfselen zullen door de daartoe bestemde personen naar het graf worden gedragen. Bij het neerlaten in het graf worden de voorgeschreven eerbewijzen verrigt. DERDE AFDEELING. Betreffende algemeene verordeningen. Door de zorg der gemeentebesturen jvan Breda en Ginneken zal het verbod worden uitgevaardigd om, tijdens den optogt, met rijtuigen langs den te volgen weg te circuleren. Yan af het oogenblik, waarop de stoet zich in beweging zet, totdat waarop hij de gtmeente Ginneken heeft bereikt, zullen in Breda, daarna in Ginneken de klokken worden geluid. Op het kerkhof te Ginneken wordt niemand toegelaten buiten hen die deel van den optogt hebben uitgemaakt. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 1 Gden Augustus 1871 , des voormiddags ten elf ure.
---

