NEDERLANDEN.
(Staatsblad n' 's Gravenhage , den . 96.) 1 sten September 1871. BESLUIT van den 23 sten Augustus 1871, tot nadere wijziging van art 9 van het Koninklijk besluit van 8 Februarij 1849 (Staatsblad n". 6), betreffende de opzigters van den waterstaat. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 29 Julij 1871, n°. 216, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 15 Augustus 1871, n°. 8); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 18 daaraanvolgende, n°. 145, 3de afdeeling; Gezien het Koninklijk besluit van 8 Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6), houdende reorganisatie van het korps der ingenieurs van den waterstaat; Gezien Onze besluiten van 11 Januarij 1854 (Staatsblad n°. 2) en van 15 Januarij 1855 (Staatsblad n°. 3); Hebben goedgevonden en verstaan : artikel 9 van het Koninklijk besluit van 8 Februarij 1849 ( Staatsblad n°. 6), met ingang van 1 Januarij 1872 , nader te wijzigen , als volgt: Er is een korps van vaste of gewone opzigters, in vier klassen verdeeld en op belooningen , als volgt: 15 opzigters van de 1ste klasse op f 1200 'sjaars, 20 » » » 2de n » 1100 » 40 » » » 3de » n 1000 » 25 » ii ii 4de ii ii 900 » Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt tot de benoeming en aanstelling dier opzigters gemagtigd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 23sten Augustus 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 97.) BESLUIT van den lasten Augustus 1871, tot aanvulling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Leeuwarden naar Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 1 Augustus 1871, n". Iö9, 11de afdeeling; Gezien Ons besluit van 30 Mei 1866 (Staatsblad n'. 82), houdende vaststelling van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den Staatsspoorweg van Leeuwarden naar Groningen; Den Raad van State gehoord (advies van 15 Augustus 1871, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 18 Augustus 1871, n = . 158, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: met aanvulling van dat reglement te bepalen, dat achter de eerste zinsnede van art. 2 de zinsnede wordt bijgevoegd: i) Voor de treinen van Groningen in de rigting naar | Leeuwarden wordt, in gewone omstandigheden, met het sluiten van de brug over het Noord-Willemskanaal bij Groningen aangevangen vijf minuten vóór den vertrektijd van den trein van het station Groningen, door het kloksein van dat station aan den brugwachter kenbaar te maken." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 23sten Augustus 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, ^ Thorbecke. Uitgegeven den dertigsten Augustus 1871, De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Koninklijk besluit van 31 Augustus 1871, n°. 3', zijn benoemd tot ontvanger: der directe belastingen en accijnsen en van den waarborg en de belasting op de gouden en zilveren werken te Schoonhoven c. a., de heer A. van Cappellen Dz., thans ontvanger der diiecte belastingen en accijnsen te Hillegersberg c. a.; der directe belastingen en accijnsen te Hillegersberg c. a., de heer E. C. H. W. Vermeer, thans ontvanger derzelfde middelen te Vollenhove c. a.; der directe belastingen en accijnsen te Vollenhove c. a., de heer M. Schuylenburg, thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam in de inspectie derzelfde middelen te Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 31 Augustus 1871, n°. 4, is aan den heer J. W. F. J. P. Hilgers eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Ommen c. a., behoudens aanspraak op pensioen; en is de heer G. Overhoff, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Goedereede c. a. (Zuidholland), benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ommen c. a. Bij besluit van den 31 sten Augustus 1871 , n°. 6 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den milicien plaatsvervanger E. van der Lee , van het regement grenadiers en jagers , de vergunning te verleenen tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti , hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij besluit van den 31sten Augustus 1871, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indie te benoemen , tot apotheker van de 3de klasse den heer T. Risselada, op zijn verzoek eervol ontslagen apotheker van de 3de klasse van de landmagt in West-Indie. Bij besluit van den 31sten Augustus 1871 . n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in Nederlandsch Indie te benoemen , tot officier van gezondheid der 2de klasse den heer C. H. A. AVesthofï, arts te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Augustus 1871, n°. 14, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein der infanteVie van het leger in Nederlandsch Indie J. H. Heyman , met ingang van den lsten September 1871 , wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Augustus 1871, n°. 15, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek , aan den met verlof hier te lande teruggekeerden kapitein der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie G. S. C. Klerk , met ingang van den lsten September 1871, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken, een eorvol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Door Zijner Majesteits consulaat-generaal in Brazilië is de|heer L. Bergman aangesteld tot Nederlandsch vice-consul te ltio Grande do Sul.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de zitting der Nationale Vergadering van verleden Woensdag verklaarde de minderheid der commissie van rapporteurs, zich niet te kunnen vereenigen met het ontwerp tot nadere regeling van de uitoefening der uitvoerende magt; zij vreesde dat de heer Thiers onder de ontworpen bepalingen een dictator zou worden, en verweet hem vrij schamper zijne veelvuldige geschillen met de 500 stemmen sterke meerderheid van conservative en liberale rigting, welke in de Vergadering heerschte. Meest alle amendementen werden vervolgens door de voorstellers ingetrokken (daaronder het gisteren medegedeelde van den heer de Choiseul) en de discussie geopend over de eerste zinsnede van den aanhef des besluits, in welke zinsnede de Vergadering zich bevoegd verklaart om, des nuttig achtende, eene constitutie aan Frankrijk te geven. De discussie kenmerkte zich 1°. door eene rede van den heer Gambetta, die ontbinding der Vergadering aanbeval en daarbij, naar de gewoonte der republikeinsche minderheid, bewimpelde bedreigingen hooren liet, en 2°. door eene grofheid van den heer Testelin, een republikeinsch lid, die op eene veroordeeliog der revolutie van 4
September antwoordde: » Zonder die revolutie zoudt gij thans nog schoenpoetsers-diensten aan den Keizer doen"; welk gezegdo de Vergadering in verontwaardiging bragt en, na veel opschudding, door Testelin terug genomen werd. Ten slotte werd de eerste considerans van het ontwerp-besluit, dat is de verkondiging van de grondwetgevende magt der Vergadering, met eene zeer groote meerderheid van stemmen, namelijk 433 tegen 227, aangenomen. Terwijl die stemming plaats had , werd door een lid van de uiterste linker zijde, den heer Quinet.een wetsvoorstel ingediend, strekkende tot ontbinding der bestaande Vergadering en tot verkiezing eener n:euwe volksvertegenwoordiging in de maand Januarij des volgenden jaars, mot bepaling dat de heer Thiers de functien van President der Republiek zon vervullen tot dat de nieuwe vergadering zich zou hebben geconstitueerd, en dat hij alsdan dadelijk zijn gezag in hare handen zou nederleggen De bepalingen en motiven van dit wetsvoorstel deden, terwijl zij door den voorsteller werden voorgelezen, meermalen spottend gelach onder de meerderheid der Vergadering opgaan, inzonderheid een considerans, waarin de heer Quinet zeide dat »het land thans algemeen en bovenal behoefte aan rust gevoelde", en hieruit de ongerijmde gevolgtrekking afleidde dat de beproeving van eene ontbinding en de onrust van algemeene verkiezingen den lande opgelegd dienden te worden. De Vergadering heeft het door eenige leden geopperde denkbeeld om Quinet's voorstel te bejegenen met de question préalable (dat is de smadelijkste vorm van verwerping) niet aangenomen , doch geweigerd hetzelve als eene spoedvereischende zaak te behandelen. — De uitkomst van de zitting der Nationale Vergadering van Woensdag wordt aan onderscheiden zijden, naar gelang van het verschil van standpunt, verschillend beoordeeld. De organen der Bonapartisten-partij, welke beslissing der vraag van den regeringsvorm door een plebisciet, of volksbesluit, wenscht, ziet met leedwezen de Nationale Vergadering de grondwetgevende magt in handen nemen. De republikeinsche dagbladen, wetende hoe gering het aantal werkelijke republikeinen in die vergadering is, wenschen haar spoedig van het tooneel te zien treden, en althans geene grondwetgevende magt te zien uitoefenen. De Parysche effectenbeurs daarentegen heeft in de uitkomst der zitting van Woensdag iets aanmoedigends voor de door haar vertegenwoordigde belangen, iets geruststellends voor de zaak van speculatie en volksbedrijvigheid gezien, gelijk in de beursberigten van gisteren uit de rijzing der koersen blijkt. In overeenstemming daarmede, doch uit een hooger en ruimer oogpunt, zegt het Journal des Débats, het hoofdorgaan der liberaal-conservative rigting: «Met 433 tegen 227 stemmen heeft de Vergadering verklaard de grondwetgevende magt te zijn. Alzoo is dan de meerderheid in de nationale volksvertegenwoordiging hereenigd; er heeft zich weder eene meerderheid gevormd, en wel eene meerderheid in den goeden geest, dat is gekant tegen de radicale rigting, en zich rondom den heer Thiers en zijne ministers scharend. »En dan zijn er nog lieden welke durven beweren dat de Vergadering dobbert en weifelt en haren eigen gang niet weet te bestieren, dat zij geene meerderheid, geene tot bewindvoeren geschikte partij bevat en alzoo ontbonden en vervangen moet wordsn! In tegendeel, juist omdat zij eunen vasten wil en eene meerderheid heeft — daarom dringen de radicalen op hare ontbinding aan; zij zouden zich zoo gaarne ontdoen van die conservative en liberale legermagt, welke de ware tolk en vertegenwoordiger dos lands is, en waartegen zij magteloos zijn. n De meerderheid heeft getoond twee malen zooveel stemmen te kunnen vereenigen als de minderheid. Zij heefc kracht en tevens inschikkelijkheid betoond, vasten wil om te behouden en tevens onbeschroomde inger omenheid met de liberale rigting. De goede burgers zullen zich nu met des te meer vertrouwen scharen rondom deze vergadering, die de verdienste, de zeldzame verdienste, heeft van Fransch te zijn alvorens republikeinach of monarchaal te wezen. Wij mogen alzoo Gambetta's bedreigingen en Testelin's grofheden in den wind slaan'". — De heer Abatucci heeft aan de kiezers in Corsica kennis van zijne aftreding als lid der Nationale Vergadering gegeven bij een schrijven van 16 Augustus, hetwelk het volgende inhoudt: » Twintig jaren lanheb ik uw vertrouwen genoten , en heb ik mijne onwankelbare verknochtg heid betoond aan de zaak die ons door de rampen en de onregtvaardigheden nog dierbaarder is geworden. Juist die verknochtheid legt mij thans eenen nieuwen pligt op; ik vervul dien wel niet zonder leedwezen maar toch zonder aarzeling : ik leg den van u ontvangen lastbrief neder. H Door dat blijk van zelfverloochening wil ik u in staat stellen om den weisprekenden redenaar, wiens magtige stem de door logen en laster verduisterde waarheid eindelijk in het licht stellen zal, naar de Nationale Vergadering af te vaardigen ter verdediging van het beginsel waaraan wy verknocht zijn en zullen verknocht blijven. De reden welke mij tot die opoffering noopt zal door u voorzeker niet worden misverstaan ; in tegendeel zult gij daaraan uwe goedkeuring hechten door allen uwe stem aan den doorluchtigen staatsman Rouher te geven." — Er bestaat in Frankrijk sedert het sluiten des vredes eene vereeniging onder den naam van Algemeene Associatie voor Elsas en Lotharingen, welke zich ten doel stelt do uitwijkende ingezetenon dier gewesten te ondersteunen; hare taak is, zoo lang zij binnen de statuten der vereeniging blijft, van louter liefdadigen aard, en heeft voor Duitschland tot nog toe geene stof tot aanmerkingen of vertoogen opgeleverd. Doch daarnevens werd in Frankrijk eene andere vereeniging ten behoeve der aan Duitschland afgestane provinciën opgerigt, die zich » het Verbond ter verlossing" noemde en daarmede haar doel onbewimpeld verkondigde. "Hierin, zegt het Journal des Débats, lag voor Duitschland stof tot regtmatige klagten ; de heer von Bismarck heeft die klagten dezer dagen bij ons gouvernement ingebragt; en er wordt verzekerd dat ons gouvernement beloofd heeft dat Verbond te zullen ontbinden. Of dit laatste waar is weten wij niet; wij hopen dat het Verbond zich uit eigen beweging ontbinde." Evenwel koestert het genoemde dagblad de hoop op het terug erlangen der aan Duitschland afgestane provinciën. Daartoe, meent het, zal de Fransche natie geraken wanneer zij hare zedelijke kracht ontwikkelt, zich van hare feilen betert, en door eendragt, wijsheid, moed en deugd sterkt.
— Verleden Woensdag is voor den derden krijgsraad te Versailles door mr. Lachaud gepleit voor Courbet, liet gewezen lid der Parysche Commune, wien inzonderheid de slooping der Vendöme-zuil ten laste gelegd wordt. Die beroemde advocaat, een aanhanger van het Keizerlijke gouvernement, gaf aan zijn pleidooi eene politieke rigting; gebruik makende van de ruime vrijheid van spreken, welke in de debatten voor dien krijgsraad aan de verdedigers en aan hunne clienten wordt gegeven, hekelde hij de revolutie van 4 September, die het Keizerrijk omver wierp, en het uit die revolutie voortgekomen Bewind van nationale verdediging. Zoo er ooit een revolutionair bewind was, eigenmagtig en als toevallig opgetreden, zeide hij, dan was het dat bewind; en het deed niet anders dan den weg banen voor de revolutie van 18 Maart en voor de optreding der Parysche Commune; het denkbeeld van de slooping der Vendoine-zui! werd het eerst geopperd en aanbevolen door het dagblad van Ernest Picard, een lid ven het Bewind van nationale verdediging. Gisteren, 31 Augustus, heeft de commissaris der regering, of de openbare aanklager, het woord gevoerd ter beantwoording der pleidooijen van de verdedigers der beschuldigden. Men verwachtte eene repliek van alle of althans de meeste verdedigers , en eerst in het begin der volgende week de uitspraak van het vonnis. ITALIË. Het gerucht van Italie's toetreding tot afspraken ter verzekering van Europa's vrede, die bij de ontmoeting der twee Keizers te Gastein tusschen Duitschland en Oostenrijk zouden zijn gemaakt, wordt thans van meer dan ééne zijde tegen gesproken. Het Parysche Journal des Débats hecht evenwel eenig gewigt aan dat gerucht en zegt: »Italie's toetreding tot de Duitsch-Oostenrijksche afspraken is het natuurlijke gevolg van de demonstratien onzer ultramontanen ten gunste van's Pausen wereldlijke magt. Die partij heeft met haren ijver bewerkt dat het thans noodig zou zijn niet Italië alleen, maar ook Duitschland en Oostenrijk te overwinnen, om voor den Paus zijn gebied terug te erlangen. Te regt is dus de heer Thiers tegen elke, diplomatieke en militaire tusschenkomst in de zaak van Rome; juist daarom wordt hij door onze ultramontaansche dagbladen zoo hard beoordeeld." SPANJE. Het Spaansche gouvernement is eenige maanden geleden door de wetgevende kamers gemagtigd om, zoodra het de nieuwe orde van zaken in Spanje duurzaam gevestigd zou achten , hare bestrijders en alle andere wegens politieke misdrijven veroordeelde of vervolgde personen door een amnestie-besluit van verdere vervolging en straf te ontheffen. Niettegenstaande de geruchten van eene aanstaande beweging der Carlisten is zoodanig besluit thans genomen en afgekondigd. Het behelst in den aanhef onder anderen deze zinsnede: » Het gouvernement kent ook de verborgene hulpmiddelen en hulpbronnen van de bestrijders der bestaande orde van zaken; het heeft de volle zekerheid van hunne zwakheid en magteloosheid, en het is zich zelfbewust van genoegzame kracht om elke gewelddadige beweging van bestrijders der constitutie of der dynastie met geweld te fnuiken." De in het besluit bevatte amnestie is zeer uitgestrekt; zij omvat alle personen die wegens een in Spanje begaan misdrijf van politieken aard door den regter zijn veroordeeld. Eene nieuwe soort van strafbare handelingen, namelijk pogingen om stembiljetten te vervalschen of aan eenen kiezer door dwang, ook van niet-stoffelijken aard, zijne stem af te persen, is door het amnestie-besluit onder de politieke vergrijpen gerangschikt. De strafvonnissen of vervolgingen op grond van politieke misdrijven worden door het amnestie-besluit op één punt in stand gehouden, namelijk zoo veel de aansprakelijkheid voor de aan particulieren toegebragte schade betreft, en zao ver het politieke misdrijf mede onder de regtspraak in burgerlijke gedingen viel. — Het ministerie van oorlog, dat van buitenlandsche zaken en dat van koloniën hebben thans ieder zijne bijdrage geleverd tot het totaal van besparingen, hetwelk de regering ter voldoening aan den wil der Cortes moet trachten te bereiken ten einde de staatsuitgaven voor het loopende dienstjaar te brengen op het peil der inkomsten. De minister van oorlog, generaal Cordova. heeft niet raadzaam noch oirbaar geacht de getalsterkte van het staande leger of de soldij van officieren of soldaten te verminderen, althans niet zonder de toestemming van de wetgevende kamers; maar hij heeft eene besparing van 4,613,424 francs in het materieel, en van 3,622,025 francs in de onderscheiden afdeelingen en bureaux van zijn ministerie vastgesteld; de afschaffing van 's rijks paardenstoeterijen is eene van de voornaamste bezuinigingen , welke door dien minister voorgenomen zijn. Het budget van het ministerie van buitenlandsche zaken. hetwelk den genoemden generaal Cordova tijdelijk aan zijn hoofd heeft, is door hem met 283,550 francs verminderd, en tot een totaal van 2,558,900 francs terug gebragt; hetgeen voor eene belangrijke vermindering wordt gehouden na al de reeds bij dat ministerie bewerkstelligde besparingen. De minister van koloniën heeft eenige besparing verkregen door eene reorganisatie van het personeel van ambtenaren van zijn departement TURK YE. Volgens de berigten van de lndépendance Beige heeft in Albanië de opstand tegen de Turksche overheden een bedenkelijk voorkomen gekregen ; er zou een veldtogt, en welligt een lange en bloedige veldtogt, noodig zijn om de volksstammen van het Albanische gebergte , zeer strijdliaftige menschen , weder onder des Sultans gezag te brengen. VEREENIGDE STATE IV. Naar de verzekering van de Times , een van de voornaamste dagbladen van New York, acht het Washingtonsche bewind de zaak van Korea even belangrijk voor andere natiën als voor de Vereenigde Staten, en is het niet voornemens oorlog tegen dat land te voeren zonder medewerking van de andere mogendheden die belang bij het algemeene handelsverkeer, en bepaaldelijk bij het handelsverkeer met Achter-Azie hebben. — Voor degenen die denken dat de wellen van aardolie in Pennsylvania uitgeput zijn , wordt door Amerikaansche dagbladen het volgende medegedeeld: In het jaar 1860 zijn er slechts anderhalf
niillioen gallons petroleum uit de Vereenigde Staten uitgevoerd; in 1868 bedroeg de uitvoer daarvan negen en negentig, on in 1870 honderd een en veertig millioen gallons. De stroom van aardolie in Pennsylvania j 3 sedert het jaar 18G7 nagenoeg vijftig per cent aangegroeid. Volgens de berigten van dagbladen der Vereenigde Staten hebben je Moxicaansche overheden nieuwe premien uitgeloofd met het doel om het aantal Indianen, hare oude vijanden, te doen afnemen en ze allengs geheel uit te roeijen; het bedrag der uitgeloofde premien voor hoofdschedels van Indianen van den Apache-stam is door die overheden met vijftig duizend dollars vermeerderd. TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN. Versailles , 31 Augustus. Bij de voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp tot verlenging der magt van den heer Thiers heeft de heer Picard in eene levendig toegejuichte rede het voorstel van Vitet ondersteund. Hij vermaande met warmte al de partijen tot een dragt en betoogde de noodzakelijkheid van een organiserend bestuur naast eene alvermogende Vergadering. De 2de, 3de en 4de paragraaph der inleiding werden aangenomen. De door den heer Dufaure voorgestelde toevoeging werd met 523 tegen 34 stemmen goedgekeurd. Vervolgens werd artikel 1 met 530 tegen 68 stemmen en , na goedkeuring van het 2de en 3de artikel, het ontwerp in zijn geheel met 480 tegen 93 stemmen aangenomen , waarna de zitting opgeheven werd Parys , 31 Augustus. In brieven uit Versailles wordt verzekerd dat de meerderheid, ofschoon verklarende dat aan de Nationale Vergade ring de staatregelende magt toekomt, er niet aan denkt om den monarchalen regeringsvorm te proclameren of in eenig ander opzigt het te Bordeaux tusschen de partijen gesloten vergelijk te schenden. Parys , 1 September. Naar men verzekert zal de heer Thiers eene boodschap aan de Nationale Vergadering rigten om haar zijnen dank voor het genomene besluit te betuigen. Volgens geruchten is er eene wijziging van het ministerie op handen. Bern , 30 Augustus Nadat de bondsraad last had gegeven, om Razoua op gisteren in vrijheid te stellen, bijaldien geene volledige bewijzen van zijne schuld wierden ingediend, heeft de Fransche regering hare vordering tot uitlevering van dien vlugteling ingetrokken, zoo het heet om geene aanleiding te geven tot botsing tusschen hot eedgonootschappelijke bestuur en de regering van Genève. Rome , 31 Augustus. De Opinione wederspreekt het berigt dat de regeringen van Duitschland en Oostenrijk het resultaat der in Gastein gehouden overleggingen aan de overige mogendheden medegedeeld zouden hebben. New York , 31 Augustus. Het eiland St. Thomas is den 21sten door eenen orkaan en eene aardbeving geteisterd. Alle huizen zijn beschadigd en een honderdtal geheel vernield. Ruim 150 menschen zijn omgekomen of gekwetst. Washington, 31 Augustus. Het gouvernement maakt bekend dat het de nog niet afgeloste of ingekochte obligatien der geldleening van het jaar 1861 , een bedrag van 82 millioen dollars, met 1 December aanstaande aflossen en daarop na 1 Januarij eestkomende geene rente moer betalen zal; en verder dat het van de eerst uitgegevene obligatien der geldleening van 1862 een bedrag van 18 millioen dollars zal aflossen , dus te zamen een bedrag van honderd millioen dollars. Londen, 31 Augustus. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 15,196,108; banknoten in omloop £ 14,848,355; voorraad edel metaal £ 25,014,463; portefeuille £ 22,017,809; rekening met particulieren £ 16,428,660; rekening met de schatkist £ 5,101,605 : reserve van banknoten £ 14,546,385. Parys , 1 September. Uit den weekstaat der Bank van Frankrijk blijken de volgende vermeerderingen en verminderingen, uitgedrukt in millioenen francs: meerder. minder. voorraad specie 37% ©inloopende banknoten 16 verlengde wissels 56 3 / 4 andere wissels 51 7 / s beleening 1V 16 saldo der schatkist- 78 3 / 4 saldo's van particulieren 33'/ 4 New York, 31 Augustus. Goud-agio 1 2 3 / 4 - . _
---

