NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den September 1871.
Bij Koninklijk besluit van 31 Augustus 1871, n°. 11, is de benoeming van W. H. van Diggelen, tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Tiel, ingetrokken. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantieit brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden , dat in de eerste helft der maand October aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravenhage , ten overstaan van de daartoe benoemde commissie, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der Posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten behooren zich vóór den 16den September aanstaande, bij een eigenhandig op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eenc verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk S edra g ; b. eene acte van geboorte, waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1850 en den lsten Julij 1853; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij die als geagreëerde klerken op een postkantoor zijn toegelaten geweest, behooren tevens over te leggen eene verklaring van den betrokken directeur, waaruit blijkt in hoeverre zij zich in hunne dienst op het postkantoor van eene gunstige zijde hebben doen kennen, en of zij als zoodanig bewijzen van geschiktheid en goeden aanleg hebben gegeven. Deze verklaring is mede door den betrokken inspecteur der posterijen, onder mededeeling eventueel van zijne bedenkingen, voor » gezien" te teekenen. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: «. het schrijven van een goede duidelijke hand ; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal en van hare spelling, spraakkunst en stijl. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk, goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken; c. grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn oen stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten, over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken; d. kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst en o-enoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Eno-elsch en het Duitsch, over een niet te afgetrokken onderwerp, in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte; e. vlug en naauwkeurig rekenen, waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten, en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt; f. eene volledige kennis der aardrijkskunde, met inbegrip van de beginselen der kosmographie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Voorts omvat het examen de aardrijkskunde van Nederland en van de Nederlandsche koloniën, alsmede die van Europa en van de andere werelddeelen. Eene juiste kennis van de staatkundige indeeling van landen en plaatsen in en buiten Europa, alsmede van de vreemde koloniën en bezittingen in andere werelddeelen, is een vereischte. Voorts wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen
aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is, mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs do hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der Posterijen te doen blijken, zullende de bevinding daaromtrent door dg commissie, bij de rangschikking der candidaten, mede in aanmerking worden genomen, 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1871. De Minister voornoemd, Blussé. Telegrafie. Met ingang van den 6den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Grave op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 2den September 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B arts tra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In eene gelijktijdig aan de Berlynsche Kreuzzeitung en aan de Augsburger Allgemeine Zeitung uit Weenen toegezonden officieuse mededeeling wordt gezegd: » Toen men in Gastein de reeks der vraagstukken naging, waaromtrent zamenwerking van Oostenrijk en Duitschland niet alleen wenschelijk maar ook mogelijk bleek, kon het naauwlijks missen dat ook de betrekkingen ter sprake moesten komen waarin Oostenrijk tot Rusland staat, zoowel met opzigt tot de organisatie van Gallicie als wat de regeling der belangen aan den Beneden-Douan betreft. De graaf von Beust heeft daarbij voorzeker niet geheel kunnen nalaten inlichtingen omtrent de aangelegenheden van Gallicie in haren zamenhang met de buitenlandsclie politiek van Oostenrijk te geven, schoon hij ongetwijfeld de regeling dier aangelegenheden onvoorwaardelijk aan het eigen goedvinden van Oostenrijk heeft weten voor te behouden. Aan den anderen kant zal de vorst Bismarck voorzeker naauwlijks in staat zijn geweest of zich verpligt gevoeld hebben om de volstrekte onschadelijkheid der Oostersche politiek van Rusland aan den Oostenrijkschen rijkskanselier te bctoogen. Maar wel moeten de voorwaarden ter sprake gekomen zijn, onder welke het mogelijk zou wezen, niet enkel eene botsing tusschen Oostenrijk en Rusland tegen te houden, maar ook bij die beide staten het vertrouwen te herstellen dat hunne belangen niet noodzakelijk met elkander in strijd zijn, en eene goede verstandhouding toelaten, wanneer zij opregt en zonder bijoogmerken gezocht wordt. Is hierover te Gastein gehandeld, dan mag men ook aannemen dat Pruissen zich geroepen gevoelt otn aan het kabinet van St. Petersburg mededeelingen omtrent de zienswijze en stemming der Oostenrijksche regering te doen, welke den weg kunnen banen voor regtstreeksche onderhandelingen over eene toenadering." — Het rescript van het Beyersche ministerie van eeredienst aan den aartsbisschop van Miinclien [zie ons voorlaatste nummer] heeft, volgens een door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld berigt uit die stad, de wenschen der liberalen niet geheel vervuld. » Niet — dus wordt in die berigten gezegd — dat men zich niet ten volle vereenigt met de rondborstigheid, waarmede aan de hooge geestelijkheid de schending der constitutie verweten wordt die in de afkondiging der Vaticaansche besluiten zonder placet gelegen is, of met de verklaring dat het leerstuk der onfeilbaarheid met de bestaande staatsregeling onvereenigbaar is, of met de kennisgeving dat de regering aan geene tot verbreiding der nieuwe leer strekkende maatregelen der kerkelijke overheden hare medewerking verleenen of daaraan eenige uitwerking op de politieke en burgerlijke regten en betrekkingen der staatsburgers toekennen zal. Maar dat alles was reeds in vroegere officiele en officieuse verklaringen der regering even goed en even stellig gezegd geworden. Men had thans meer verwacht. n Omtrent hetgeen de regering eigenlijk denkt te doen tot afwering van het gevaar, hetwelk het nieuwe leerstuk voor de orde en den vrede in den staat medebrengt, vernemen wij ook nu nog niets zekers; maar wy moeten — na ten minste zoo veel gehoord te hebben dat de regering zich het oordeel voorbehoudt over de vraag of zij met het oog op de nieuwe leer der kerk Je vorige betrekking tusschen staat
en kerk in stand houden of wijzigen moet — geduldig afwachten hoe dat oordeel zal uitvallen, en vooral welke de middelen zijn waardoor de regering aan hare »verpligting om de nadeelige gevolgen deinieuwe leer te voorkomen" denkt te voldoen. Voorloopig willen wij het beste hopen ; de ultramontaansche pers voert ten minste sedert de laatste dagen eenen toon, waaruit is af te leiden dat zij voor zich zelve niet veel goeds verwacht." — In Koningsberg zijn , in gevolge aanschrijving van het geneeskundig staatstoezigt, bij eene bekendmaking van 27 Augustus gedurende het heerschon dor cholera alle aardwerken, zoo als voor den aanleg der waterleiding, het leggen van gaspijpen, het leggen van fundamenten voor nieuw te bouwen huizen enz.. verboden, om reden dat juist uit den grond in volkrijke steden zich velerlei smetstoffen en schadelijke gas-soorten ontwikkelen. F R A N K R IJ K. De discussie over de voorstellen tot nadere regeling van de uitoefening der uitvoerende magt is bij de Nationale Vergadering spoediger en kalmer, dan te verwachten scheen, afgeloopen. Eergisteren, Donderdag, is het door de commissie van rapporteurs voorgestelde besluit met de van regeringswege voorgeslagen toevoeging, namelijk de uitdrukkelijke betuiging van vertrouwen op den heer Thiers, met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen, de bedoelde toevoeging met 524 tegen slechts 36 stemmen, terwijl een honderdtal leden zich onthielden van te stemmen; en het geheele ontwerp met 491 tegen 94 stemmen, terwijl wederom een groot aantal leden zich onthielden. De heer Thiers heeft de discussie over die zaak bijgewoond maar niet het woord gevoerd; de ministers hebben schier geen deel aan de discussie genomen. In de zitting van Donderdag achtten twee woordvoerders der regter zijde, de heeren de Belcastel en Baragnon, noodig uitdrukkelijk te verklaren dat zij en hunne vrienden de wederoprigting van het koningschap begeerden en beoogden, en dat zij enkel met dat voorbehoud voor het verleenen van den titel van President der Republiek zouden stemmen. De 94 leden, welke tegen het gansche ontwerp-besluit hebben gestemd, behooren allen tot de uitersten der vergadering, deels tot de uiterste linker zijde, deels tot de uiterste regter zijde. Het Journal des Debats zegt in een schrijven uit Versailles van verleden Donderdag-avond: » Wij zijn heden verder gevorderd op den goeden weg waarop de zitting der Vergadering van gisteren ons had gebragt. De meerderheid heelt zich volkomen hereenigd en doet hare inzigten op alle punten boven drijven; zij bestaat thans, gelijk vroeger, uit de regter zijde en uit het centrum, beide zich rondom den heer Thiers en de ministers scharende. De strijd over de regeling van de uitoefening der uitvoerende magt is geëindigd; de conservatiefliberale partij is meester gebleven; hare inzigten zijn verwezenlijkt, ten voordeele van haar zelve en van het gansche land." In de zitting van Donderdag heeft de Vergadering eindelijk het algemeene rapport van lure budget-commissie ontvangen; de verhouding tusschen de uitgaven en de inkomsten op de omgewerkte staatsbegrooting voor het loopende jaar wordt daarin behandeld; tevens bevat het rapport algemeene beschouwingen en raadgevingen betrekkelijk den toestand en de vooruitzigten der schatkist. — Welk eenen indruk de besluiten der Nationale Vergadering , in de zitting van Donderdag genomen tot nadere regeling van de uitoefening der uitvoerende magt, gemaakt hebben bij dat gedeelte des publieks hetwelk zijn werk vooral van beurs- en geldzaken maakt, is in de berigten van de Parysche effectenbeurs van gisteren, Vrijdag, te zien uit eene belangrijke rijzing van den koers der Fransche staatsschuld. Welke verwachtingen thans in den kring der Fransche bewindslieden gekoesterd worden, is te zien in een schrijven uit Versailles van gisteren-ochtend, waarin het volgende voorkomt: » De departementen hebben het beiigt van de gisteren door de Nationale Vergadering genomen besluiten met algemeene blijdschap ontvangen. Er bestaat alle grond om te verwachten dat die besluiten eene groote verlevendiging der volksbedrijvigheid t^n gevolge zullen hebben , dewijl zij het zoo drukkende en verlammende gevoel van onzekerheid en beduchtheid voor do naaste toekomst zullen wegnemen. n Ueeds heeft de heer Thiers van een aantal buitenlandsche gouvernementen per telegraaph betuigingen van blijdschap wegens de bestendiging van zijn gezag ontvangen. De onderhandelingen omtrent de vervroegde betaling van eenen termijn der krijgsschatting als middel om het departement der Seine en de naburige departementen onverwijld van do tegenwoordigheid der Duitsche troepen te bevrijden, hebben nu des te meer kans op welslagen, daar de Duitsche overheden thans weten dat met den heer Thiers onderhandelingen niet enkel aan te knoopen maar ook te beëindigen zijn. »De besluiten der Vergadering voldoen aan de vaderlandlievende wenschen van den heer Thiers; hij zal hiervan onverwijld doen blijken door eene plegtige verklaring, waarmede hij de betrekking van President der Republiek zal aanvaarden. De heer de Larcy, die zijn ontslag als minister van openbare werken had gevraagd omdat hij bedenkingen tegen het ontwerp-besluit ter nadere regeling van de uitoefening der uitvoorende magt had, heeft zijne aanvrage om ontslag terug genomen ; en al de geruchten van eene geheele of gedeeltelijke kabinetsverandering kunnen thans ten stelligste worden tegen gesproken. De Nationale Vergadering, nu niet meer door de gedachte aan constitutionele vraagstukken afgetrokken wordende, zal de zaken die geen uitstel meer gedoogen , zoo als de staatsbegrooting en Ravinel's voorstel tot duurzame vestiging der regering in Versailles , onafgebroken kunnen behandelen en tot afdoening brengen ; er is dus vooruitzigt voor haar op vacantie, denkelijk met het midden der maand September." — Omtrent het wetsvoorstel der heeren Millaud, Ordinaire en Ferrouillat, leden van de uiterste linker zijde, tot onverwijlde opheffing van den staat van beleg te Marseille en in het gansche departement der Rhöne-mondon, is verleden Woensdag bij de Nationale Vergadering rapport uitgebragt; de commissie heeft voorgesteld dat voorstel te verwerpen. — In het zuiden van Frankrijk worden hier en daar, door toedoen van de ultra-republikeinsche partij, onderteekeningen verzameld op petitien waarin de Nationale Vergadering verzocht wordt om zich ten
spoedigste te ontbinden en algemeene verkiezingen ter vorming eener nieuwe volksvertegenwoordiging uit te schrijven. Thans begint elders in den lande, vooral in de noordelijke en westelijke departementen, eene beweging van tegengestelde strekking; er worden namelijk onderteekeningen verzameld op petitien tegen de ontbinding. De burgers worden door conservative dagbladen vermaand om de laatstgemelde petitien te onderteekenen en niet langer de republikeinsehe woelgeesten alleen het woord te laten voeren. — De gemeenteraad van Lyon heeft in de zitting van 29 Augustus besloten zich voortaan, overeenkomstig het verlangen van het gouvernement, in zake van het lager onderwijs te houden aan de bepalingen der bestaande wetgeving. Onlangs had hij, in strijd met de wetten, besloten de lagere scholen der gemeente Lyon voor het godsdienstonderrigt te sluiten en aan het lioogere schooltoezigt te onttrekken. — In het begin dezer week is in het departement der NederPyrenëen door den prefect bekend gemaakt: dat er geene bewegingen van Carlisten , geene storing der goede betrekking tusschen Frankrijk en Spanje zou worden gedoogd, en dat de in die landstreek omzwervende Spanjaarden naar het binnenste van het Fransche grondgebied zouden worden gebragt. O O ENGELAND De fabrikanten van Newcastle, welke met hunne werklieden overhoop liggen, hebben de fabrikanten in andere groote steden uitgenoodigd hen bij te staan: 1° door werklieden naar Newcastle te zenden en 2°. door de werklieden welke aan de werkstaking te Newcastle deel genomen hadden, van hunne fabrieken uit te sluiten In Glasgow, Leeds, Nottingham en Liverpool is in verleden Woensdag en Donderdag gehouden zamenkomsten van fabrikanten besloten aan die uitnoodiging gehoor te geven. Aan den anderen kant vindon ook de werkstakende handwerkslieden van Newcastle elders voorspraak en ondersteuning. Zoo is verleden Donderdag te Londen in eene talrijke vergadering van handwerkslieden besloten hun geldelijke ondersteuning te zendon en te protesteren tegen de overkomst van buitenlandsche werklieden , ontboden en aangeworven met het doel om den Engelschen werkman een deel van het hem in billijkheid toekomende loon te onttrekken. Het Daily News zegt in zijn nommer van 1 September: » De werkstaking van fabriekarbeiders in Newcastle heeft nu veertien weken geduurd; en wel verre van blijken van uittering te geven, krijgt de beweging een meer bedenkelijk voorkomen. De vereeniging die hier te lande werkzaam is om het dagwerk tot negen uren in den regel te doen beperken, ondersteunt de werkstaking, en doet dit op eene wijze die toont dat zij over groote hulpbronnen beschikken kan; zij heeft, naar verzekerd wordt, reeds elf duizend pond sterling als onderstand aan de werkstakers uitgedeeld. i) Aan den anderen kant zijn de werkgevers, de fabrikanten, onderling eendragtig en voornemens om aaneensluiting met aaneensluiting te beantwoorden, coalitie met coalitie tegen te gaan. Zij hebben werklieden doen overkomen uit Londen en Oornwallis, uit Belgie, Zweden, Denemarken en Duitschland; van de Duitsche hebben eenige, alhier gekomen zijnde , geweigerd om te arbeiden en om alzoo het brood aan Engelsche werklieden te ontnemen; doch zij zijn wegens die verbreking der aangegane vorbindtenis door den regter naar onze wetgeving tot straf veroordeeld. i) Naar het zich laat aanzien zal de strijd te Newcastle nog langer voortgezet en geheel uitgestreden moeten worden ; het zal proefondervindelijk moeten blijken wie zich het langst kan behelpen , de fabrikant zonder winst of de werkman zonder loon. Doch zou er niet iemand te vinden zijn, die het vertrouwon van de beide partijen bezit en door zijne tusschenkomsteen einde aan dien jammerlijken strijd zou kunnen maken ?" SPANJE. Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Madrid van 26 Augustus behelst bijzonderheden betreffende prins Humbert's bezoek in Spanje, en zegt verder: » Waarom en met welk doel Italie's Kroonprins hier is gekomen, is een punt waaromtrent vele gissingen worden gemaakt; volgens sommigen zou het zijn omdat de Koning Victor Emanuel, bezorgd geworden zijnde door sombere geruchten, zekerheid dienaangaande wenschte te bekomen. Doch die bezorgdheid is ongegrond ; de Koning Amadeus is hier te lande even veilig, zyne dynastie even hecht gevestigd, als of zij inheemsch en van Spaanschen oorsprong waren. Persoonlijk hebben de Koning en de Koningin in de zeven maanden sedert hunne komst groote populariteit verworven door hunnen moed en hunne minzaamheid. Voor de staatkundigen heeft de Koning in die zeven maanden getoond politiek doorzigt te hebben en zich stipt te willen gedragen naar den geest en de letter der constitutie die het Spaansche volk zich zelf heeft gegeven. » De Koning Amadeus staat op het punt van een nieuw blijk van zijnen persoonlijken moed en van zijn vertrouwen op den volksgeest te geven; op 2 September zul hij eenen togt in de provinciën ondernemen, en ook Valencia, Sarragossa en Barcelona bezoeken, dat is juist die plaatsen welke gezegd worden het broeinest van oppositie tegen zijne dynastie en van haat togen zijnen persoon te zijn; waarschijnlijk zal hij door de Koningin vergezeld worden." In zijn beursberigt zegt de Times van I September: »De finantiele commissie van het Spaansche gouvernement alhier, te Londen, heeft eene uitvoerige opgave openbaar gemaakt van de bedingen waarop den 6den September de inschrijvingen voor de drie percents geldleening ten behoeve der Spaansche schatkist aangenomen zullen worden. Bij dat prospectus is het Koninklijk besluit tot het uitschrijven der geldleening gevoegd, alsmede de ministeriele voordragt waarop hetzelve is genomen ; die beide officiele stukken behelzen niets betrekkelijk de belangrijke vraag of de nieuwe staatsschuldbrieven vrij van 'belasting zullen zijn; doch een geruststellende wenk dienaangaande is welligt te vinden in eene zinsnede van het prospectus , welke aldus luidt: » »De interest zal ieder «halfjaar aan toonder betaald worden , naar eenen vasten wisselkoers, » te Londen van 4 shilling 3 d., en te Parys van 5 francs 40 c. per » dollar, vrij van Spaansche belastingen." ITALIË. Het Italiaansche gouvernement heeft op eene vraag betrekkelijk de
toepassing der Fransche belastingwet van 8 Julij jl., het volgende antwoord van het Fransche gouvernement ontvangen : » Het is geenszins ons voornemen . in den voet waarop ons handelsverkeer met Italië en neet andere landen door verdragen is gebragt, anders dan na onderling overleg en met wederzijdsch goedvinden wijziging te brengen. Onze wet van 8 Julij is enkel voor toepassing vatbaar in die van hare bepalingen , welke niet met eenige door Frankrijk vroeger aangegane verbindtenis in strijd zijn." Dit antwoord is vervat in eene nota van den Franschen minister van buitenlandsche zaken , gedagteekend den 15den Augustus jl., welke thans te Florence van de zijde der regering ter kennis des publieks is gebragt. — Een bij de Londensche Times ontvangen schrijven uit Rome van 27 Augustus zegt: dat de houding der Pauselijk-gezinden daar ter stede bij de voortzetting en sluiting van het Pauselijke jubelfeest iets uittartends voor de andersdenkenden had, maar dat de regering, met ijverigen bijstand van de nationale garde, de openbare orde handhaafde en de Pauselijk-gezinden gelijk alle burgers beschermde. Intusschen was het garnizoen van Rome met twee regementen jagers versterkt geworden. TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN Londen, 2 September. De vereeniging te Dublin, die zich ten doel stelt de vrijlating der gevangene Fenians te bewerken , heeft tegen morgen eene groote volksvergadering in het Phoenixpark belegd. V ersaii.les , 1 September. In de zitting der Nationale Vergadering is heden eene boodschap van den heer Thiers ingekomen, die aan de Vergadering dank betuigt voor het bewijs van vertrouwen dat zij hem gegeven heeft door hem het hoogste staatsambt in de republiek op te dragen. Indien Tiet — zegt de heer Thiers — om dit vertrouwen te verdienen, voldoende is dat men algeheele toewijding aan de belangen des lands betoont, dan durf ik zeggen dat ik het waardig ben. Hij dankt al de onderdeelen der Vergadering omdat zij zich vereenigd hebben in «ene gemeenschappelijke gedachte, ten einde het gouvernement te versterken. en in staat te stellen om zijne taak naar beliooren te vervullen. Hij voegt er bij: Den binnen- en buitenlandschen vrede aan het land te verzekeren, het te bevrijden van de vreemde inlegering, het geacht en geëerbiedigd te maken — dit zal het doel van al ons streven zijn. Indien wü dit doel kunnen bereiken, dan zullen wij met vertrouwen ons aan het oordeel des lands kunnen onderwerpen, en de ons toevertrouwde magt aan hetzelve terug kunnen geven. De Vergadering heeft zich niet vereenigd met het verlangen dat Schoelchers voorstel tot opheffing van den staat van beleg in Parys voor urgent zou worden verklaard. V ersailles , 1 September. De pleidooijen voor den krijgsraad zijn afgeloopen. Men ziet de uitspraak morgen te gemoet. P arys , 2 September. Het Journal Offlciel berigt: " Do President der Fransche Republiek heeft gisteren den heer von Arnim ontvangen, welke hem een schrijven van den Duitschen Keizer overhandigd heeft waarbij hij als gevolmagtigd minister -met eene buitengewone zending bij den President der Fransche Republiek geaccrediteerd wordt." P otsdam , I September. Het door een Berlynsch blad gegeven berigt, dat de Kroonprins eenen val met het paard gedaan zou hebben, is van grond ontbloot. De Kroonprins is volmaakt wel. Madrid, 31 Augustus. Het hoofdbestuur der partij die Spanje tot «ene eedgenootschappelijke republiek wil maken , noodigt bij eene heden uitgevaardigde bekendmaking zijne partijgenooten uit, om voor de ■organisatie der partij en voor de verbreiding harer begrippen werkzaam te zijn ; verder vermaant het in die bekendmaking tot eendragt en zamen werking. M adrid , 1 September. De Imparcial zegt dat volgens berigten van de Fransche grenzen aan de Carlisten bevel is gegeven om zich tegen den lOden dezer maand voor den opstand gereed te houden. New York , 1 September. De kabinetsraad, waarbij de President Grant tegenwoordig was, heeft besloten de onlusten in Zuid-Carolina met kracht te beteugelen. Onze regering zal den uitslag der Engelsche expeditie in Korea afwachten, alvorens de vijandelijkheden te hervatten. De staatsschuld is in de vorige maand mot een bedrag van 9,206,000 dollars verminderd. Goud-agio 12 3 / 4 .
---

