NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten September 1871.
14 Sept 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 29sten Augustus 1871, n°. 3374, afdeeling Telegrafie; Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van den llden September 1871, n°. 3535, afdeeling Telegrafie: Hebben goedgevonden, met aanvulling van Onze besluiten van den I5den December 1867, n°. 12, en van den 17den Februarij 8870, n°. 13, te bepalen : 1. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd, kantoorhouders van den Rijkstelegraaf te benoemen en te ontslaan. 2. Da kantoorhouders van den Rijkstelegraaf genieten eene jaarwedde van f 500 tot f 800. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit beslnit, waarvan afschrift wordt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer en hetwelk in de Staats-courant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 14den September 1871. WILLEM. De Minister van Finantien , Blussè. Bij Koninklijk besluit van 20 September 1871, n°. 8, is de benoeming van jhr. D. C. van Lennep, burgemeester van Buurmalsen , tot secretaris dier gemeente , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1871, n° 1, is aan mr. A. C. van Kossem , te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragon der versierselen van commandeur der orde van Isabelle la Catholica, hem door Z. M. den Koning van Spanje geschonken. Bij Koninklijk besluit van 21 September 1871, n°. 2, is benoemd tot voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor den duur dor op den derden Maandag van September dezes jaars geopende zitting de heer mr. W. H Dullert, lid dier Kamer. Rij Zijner Majesteits besluit van 14 September 1871, n°. 14, is aan den heer N. G. Peter, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul in China, onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen trouwe diensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten September 1871, n°. 14, is aan mr A. J. Hoekwater, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Noordwijk , en benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Noordwijk C. L. C. W. Pickë, burgemeester dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten September 1871, n°. 15, is aan mr. J. M. Roessingh Udink, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 October 1871 , eervol ontslag verleend als kantonregter te Ootmarsum. Bij besluit van den 20sten dezer, n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den schout-bij-nacht J. J. Wichers, met den laatsten October aanstaande, eervol te ontslaan uit de betrekking van directeur en commandant der marine te Hellevoetslnis, onder dankbetuiging voor zijne in die betrekking bewezen diensten ; en met den eersten November aanstaande als zoodanig te benoemen den kapitein ter zee P. A. van Rees; terwijl, naar aanleiding van gemeld besluit, de kapitein ter zee J. P. G. Muller met den laatsten October aanstaande eervol wordt ontheven van het bevel over Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, en dat bevel met den lsten November aanstaande opgedragen aan den kapitein ter zee W. C. Klis. MINISTERIE VAN OORLOG. In verband met de uitnoodigingeu door den ondergeteekende door middel van de Staats-couranten van den 8sten en llden Augustus jl., n°. 185 en 188, tot de gemeentebesturen gerigt, betreffende het voor rekening van het Departement van Oorlog verstrekken van reisgelden aan met de medaille der Citadel van Antwerpen versierde gewezen officieren en militairen, die aan de op den 22sten Augustus jl. plaats gehad hebbende plegtigheid der teraardebestelling op het kerkhof te Ginneken van do overblijfselen der op de Citadel begraven .NederIandsche officieren hebben deel genomen, heeft de ondergeteekende de eer die besturen uit te noodigen om, voor zoo verre zulks nog niet heeft plaats gehad, hunne declaratien van het ter voorschreven zake
betaalde, zoo spoedig doenlijk en wel vóór den I5den October aanstaande, aan het Departement van Oorlog in te zenden. A. Engelvaart.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De half-of'ficiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz van gisteren berigt: » De onderhandelingen over de grenstolregten in den Elsas en Lotharingen hebben, nadat zij reeds op het punt schenen te zijn van eene gunstige uitkomst op te leveren ernstige hinderpalen ontmoet. In weerwil van de voordeelen, welke de ontwerp-overeenkomst aan Frankrijk beloofde, heeft de Nationale Vergadering dat ontwerp niet goedgekeurd dan met wijzigingen, waarbij ten gunste van Frankrijk nog verdere concessien gevorderd worden." — Van eene of'ficieuse zijde wordt uit Weenen aan de Al/gemeine Zeitung berigt: »Het is reeds bekend, dat Oostenrijk omtrent de aanleiding tot en de resultaten van de zamenkomsten te Gastein en te Salzbnrg eene diplomatieke mededeeling aan de vreemde regeringen gedaan heeft — eene mededeeling, trouwens, die niet door eenige interpellatie uitgelokt maar geheel uit eigen beweging geschied is. Wij kunnen thans daarbij voegen— en het is een nieuw bewijs van de volledige overeenstemming der beide mogendheden — dat ook Pruissen eene geheel eensluidende mededeeling heeft afgezonden, en dat deze depêches te Salzburg in gemeen overleg zijn opgesteld, schoon zij door ieder kabinet afzonderlijk en in zijn eigen naam uitgevaardigd zijn. Behalve dat men daarin de in allen deele vredelievende beduidenis van de ontmoetingen der monarchen en hunner ministers doet uitkomen, wordt er met bijzonderen nadruk op gewezen , dat het beginsel van niet-tusschenkomst den grondslag der beiderzijdsche politiek uitmaakt." F R A N K R IJ K. De Parysche correspondent van de Londensche Times zegt in een berigt van verleden Dingsdag-avond: » Telegrapliisclie berigten uit Duitschland spreken van moeijelijkheden, opgerezen inde onderhandelingen over de tijdelijke verlaging der Fransche grenstolregten voor producten van den Elzas en Lotharingen en over de vervroegde ontruiming van zes Fransche departementen, zonder welke moeijelijklieden de onderteekening der betrekkelijke overeenkomst reeds plaats zou gegrepen hebben Die berigten zijn in de hoofdzaak waar en juist; doch zij worden hier als voorbarig beschouwd in zoo verre zij uit het bestaan dier moeijelijkheden de gevolgtrekking afleiden dat de bedoelde onderhandelingen mislukt zijn : immers het is art. 3 van het door de Nationale Vergadering vastgestelde ontwerp , hetwelk de moeijelijkheden heeft doen oprijzen ; dat artikel laat verschillende opvattingen toe ; en de onderhandeling over deszelfs uitlegging is niet afgebroken , maar enkel geschorst en wel wegens eene ongesteldheid van den heer von Arnim, den Duitschen gezant. i) Er bestaat grond om te hopen dat bij de hervatting dier onderhandelingen het Fransche gouvernement en de Duitsche gelastigde hot zonder moeite onderling eens zullen worden op de aanvankelijk door de beide partijen aannemelijk geachte grondslagen." Art. 3, hierboven bedoeld, luidt aldus: » De manufacturen geproduceerd door de Fransche nijverheid en bestemd voor de oonsumtie van den Elsas en Lotharingen, zullen in die gewesten op den voet van wederkeerigheid en onder de in artikel 1 voor do manufacturen van den Elsas en Lotharingen bedongen vermindering der grenstolregten kunnen worden ingevoerd, doch slechts tot eene bepaalde hoeveelheid, geëvenredigd aan do consumtie binnen die twee gewesten". In het door het Fransche gouvernement aan de Nationale Vergadering voorgeslagen ontwerp der aan te gano overeenkomst was eene minder ruime wederkeerigheid voor Fransche producten bedongen , namelijk enkel voor » den invoer in den Elsas en Lotharingen van de artikelen welke voor het fabriekwezen dier twee gewesten benoodigd zijn — De meeste dagbladen van Parys maken de stemgeregtigde bevolking opmerkzaam op het gewigtige der aanstaande verkiezingen tot zamenstelling der departementsraden. Conservative dagbladen bepalen zich tot waarschuwingen tegen onthouding en onverschilligheid; republikeinsche dagbladen gaan verder en raden aan de kiezers hunne stem aan geene andere candidaten dan voorstanders van het republikeinsche beginsel te geven; de voornaamste drangreden, hiervoor aangevoerd, is dat de departementsraden onder de nienwe wet ligchamen van politiek gewigt zijn. Een republikeinsch genootschap te Bordeaux, zich noemende » Comité Central de la propagande républicaine", zegt in eene circulaire aan andere republikeinsche vereenigingen: » Indien de aanstaande verkiezingen gunstig voor de monarchaal-gezinden uitvielen , zou de Nationale Vergadering daarin vrijheid vinden om eerlang de aangematigde be-
voegdheid van grondwetgever in liaren geest uit te oefenen. Al de republikeinsch-ggzinde kiezers dienen zich alzoo te vereenigen om de zege van republikeinsche candidaten te verzekeren. De natie moet, nog nadrukkelijker dan bij de verkiezingen van 2 Julij jl., aan de Nationale Vergadering verklaren dat haar lastbrief' vervallen is. Het wordt tijd dat eene waarachtige Constituante ons land definitief' tot eene republiek make." — Volgens de Siècle blijkt het nu uit de van regeringswege verzamelde opgaven , dat de Fransch-Duitsche oorlog het leven heeft gekost aau negen en tachtig duizend Fransche soldaten, deels op het slagveld gesneuveld en deels ten gevolge van wonden gestorven. — De heer de Maleville, een staatkundige van naam, lid der Nationale Vergadering, heeft de hem aangeboden candidatuur voor eenen departementsraad afgewezen om reden dat er zijns inziens wel niet wettelijk maar feitelijk onvereenigbaarheid tusschen het lidmaatschap van eenen departemensraad en dat van de Nationale Vergadering bestaat ; met andere woorden omdat het gebeuren kan dat de beide collegien op denzelfden tijd zitting houden. Dat punt wordt naar aanleiding der verklaring van den heer do Maleville door vele dagbladen besproken; het Journal des Débats , de Constitutionnel en andere liberaal-conservative dagbladen meenen dat het geval van gelijktijdig zitten der nationale en der gewestelijke volksvertegenwoordiging ligtelijk kan, en doorgaans zal vermeden worden, en dat de twee bedoelde betrekkingen zeer wel, en met nut voor de algemeene en voor de plaatselijke belangen, te vereenigen zijn. Andere dagbladen zijn het in beginsel met den heer de Maleville eens, doch willen ditmaal wegens de bijzondere tijdsomstandigheden (dat is omdat er een regeringsvorm gekozen zal moeten worden) eene uitzondering op het beginsel maken. Aan dat vraagpunt wordt gewigt gehecht om reden dat het door den heer de Maleville verkondigde beginsel zeven honderd vijftig mannen , en wel juist mannen die achting en vertrouwen bij het publiek genieten , van de departementsraden zeu uitsluiten. Door den minister van binnenlandsche zaken is in eene van de laatste zittingen der Nationale Vergadering verklaard » dat de ministers niet voornemens zijn om werk van hunne verkiezing tot leden van departementsraden to gaan maken , noch om , in geval zij worden verkozen ,* de zitting van den departementsraad te gaan bijwonen." — Gisteren is te Parys het besluit van den departementsprefect uitgevaardigd tot openstelling eener geldleening voor de stedelijke kas op reeds bekende voorwaarden. Hoewel er nog maar kort geleden eene groote leening voor de Fransche schatkist heeft plaats gehad, bestaat er niet de minste twijfel aan het welslagen dezer nieuwe leening; in tegendeel, de nieuwe stedelijke obligatien worden reeds gekocht met 9 a 10 francs premie 0 0 S T E IV R IJ K. Gelijk gemeld is zijn de afgevaardigden der constitutionele partij in de landdagen te Brünn, Laybach en Linz afwezig gebleven of hebben zich kort na de opening verwijdord, met verklaring dat zij den landdag ten gevolge der laatste verkiezingen als onwettig zamengesteld beschouwden, en tegen de door hem te nemen besluiten protesteerden. Dit voorbeeld is ook door de Duitscli-Boheemsche afgevaardigden gevolgd. Dezen hebben den 17den dezer den landdag te Prag verlaten, na eene door den gewezen minister von Hasner gestelde verklaring te hebben ingediend, waarin herinnerd wordt aan de herhaaldelijk betoonde bereidwilligheid der Duitschers in Bohemen om ter oplossing van de bestaande verwikkelingen offers te brengen ; — betoogd wordt dat door de in het Keizerlijke rescript vervatte onvoorwaardelijke erkenning van het Czechische staatsregt de Oostenrijksche constitutie opgeheven is, en dat de thans vergaderde Boheemsche landdag allen staatsregtelijken en constitutionelen grondslag mist, weshalve de onderteekenaars der verklaring hem niet als wettige vertegenwoordiging des lands beschouwen en aan zijne zittingen niet langer kunnen deel nemen. De meerderheid van den landdag heeft zich door deze verklaring niet laten weerhouden van de werkzaamheden voort te zetten, en ook in de andere boven genoemde landdagen heeft de onthouding der constitutioneel gezinden het beoogde doel, de staking der werkzaamheden, gemist; terwijl die landdagen, waar de meerderheid uit voorstanders der bestaande constitutie is zamengesteld, nog geenen grond hebben gevonden om zich te onttrekken aan de behandeling der regerings-voordragten tot wijziging der provinciale kieswetten en landsstatuten. In deze omstandigheden hebben de leiders der constitutionele partij eene vergadering van gedelegeerden te Weenen belegd, ten einde over het nemen van meer afdoende maatregelen te beraadslagen. Die vergadering, waarop afgevaardigden uit al de provinciën tegenwoordig waren, is den 17den onder voorzitting van den heer von Kaiserfeld, landhoofdman van Stiermarken , gehouden , en daarin zijn , na drie uren beraadslagens, besluiten genomen, waaromtrent echter niets zekers is uitgelekt, daar de aanwezigen elkander voorloopig geheimhouding hebben beloofd. Naar hetgeen in gewoonlijk goed onderrigte kringen te Weenen gezegd wordt zou men overeen gekomen zijn om nog eene laatste poging tot verwijdering van den graaf Hohenwart te doen (waartoe de medewerking van den kanselier von Beust zou worden ingeroepen) en om, zoo deze mogt mislukken , over te gaan tot eene algemeene staking der werkzaamheden, ook van die landdagen waar de voorstanders der constitutie de meerderheid hebben, ten einde op die wijze de uitvoering der regeringsplannen onmogelijk te maken. Intusschen wordt in de Oostenrijksche dagbladen de partijtwist gevoerd met eene heftigheid dio van de verbittering der gemoederen getuigt en maar al te zeer bewijst hoe moeijelijk het zal wezen een vergelijk te vinden, waardoor de binnenlandsche vrede hersteld en bevestigd kan worden. In Duitschland houdt men het oog met bijzondere belangstelling op den loop der zaken in Oostenrijk gevestigd. Opmerkelijk is de wijze, waarop de Preussische Jahrbücher, het orgaan der nationaal-liberale partij, zich uitlaten over Duitschlands houding ten aanzien van de gebeurtenissen die thans in Oostenrijk plaats hebben: » Wij moeten ons er op voorbereiden, zegt dit tijdschrift, dat de Oostenrijksche regering, aan wier goede bedoelingen wij overigens geen oogenblik twijfelen , ons toch over korteren of langeren tijd zal noodzaken om haar een minder vriendelijk gezigt te toonen dan te Ischl, Gastein en Salzburg. Het zal wel is waar bij de Duitsche regering nooit
opkomen, zich bij den Oostenrijkscheu Keizer en zijne ministers met hunne inwendige staatsaangelegenheden te willen bemoeijen; maar wanneer men den graaf Hohenwart voortdurend laat begaan , wanneer hij van de meerderheid, waarvan hij in het Huis van Afgevaardigden reeds verzekerd is en die hij ook in het Heerenhuis wel zal weten te verkrijgen , gebruik maakt om in de westelijke helft des rijks aan de Slaven en hunne ruwheid de heerschappij over de I uitschers en hunne beschaving te verschaffen — en wanneer hij ten gevolge daarvan in de onmiddellijke nabijheid der Pruissisclie, Saksische of Beyersche grenzen de Boheemsche Duitschers tot heloten of paria's der Slaven laat vernederen — moet dan niet ook ten onzen opzigte noodzakelijk eene verhouding ontstaan, welke het Duitsche volk en zijne regering onmogelijk met een vriendelijk, misschien niet eens met een neutraal oog kunnen.aanzien?" De Preussische Jahrbücher zijn voorts van oordeel dat Oostenrijks tegenwoordige binnenlandsche politiek, op den duur volgehouden, noodzakelijk ook de vijandschap van Rusland ten gevolge zal moeten hebben. » De Weener regering toch, zeggen zij, welke nu reeds aan dein Lemberg op het touw gezette Poolsche demonstratien tegen Rusland geenerlei hinderpaal in den weg gelegd heeft, zal na het tot stand brengen van het » vergelijk" nog veel minder in staat zijn om de herhaling van zulke demonstratien en zelfs andere niet regtstreeks met het volkenregt strijdige vijandige handelingen aan deze en gene zijde van de Gallicische grenzen te beletten. En zoo zij niet belet worden, hoe zal men dan van onze rijksregering vergen dat zij van Rusland, zelfs in den zachtsten vorm, verlange dat het afzie van het regt om des noods gewapenderhand daaraan perk te stellen? Ook hier is het duidelijk dat het gebied der binnenlandsche politiek niet volstrekt van dat der buitenlandsche afgescheiden is. Eene regering kan in zekere gevallen zelfs bij den besten wil niet nalaten hare betrekkingen tot eenen anderen Staat naar de binnenlandsche politiek van dezen te regelen." ENGELAND. De Londensche dagbladen van gisteren, Woensdag, brengen weder berigt van nieuwe werkstakingen in den lande op grootere of kleinere schaal. Omtrent die te Newcastle zegt het Daily News: » De strijd tusschen werk tuig-fabrikanten te Newcastle en hunne werklieden wordt eene zaak van nationaal gewigt. Hij trekt te regt do aandacht omdat hij op zoo groote schaal wcrdt gevoerd; en de beginselen waarover wordt gestreden, zijn eene zaak van algemeen belang; wanneer nagenoeg negen duizend menschen, gebezigd bij eenen van de voornaamste takken onzer nationale industrie, eenen tijd waarin er voor die fabrieben werk in overvloed is laten verloren gaan en tegen eigen wensch ledigloopen, dan zijn hunne beweegredenen en bedoelingen althans ernstige overweging waardig. De werkstaking te Newcastle heeft nu nagenoeg zeventien weken geduurd , en schijnt haar eind nog niet nabij te zijn. De strijd is gekomen tot dat punt waarop elke partij een beroep op de publieke opinie doet en van haar ondersteuning tegen de andere partij vraagt; doch het is nog niet zoover gekomen dat de pu^ blieke opinie werkelijk in staat is om eene betere verstandhouding tusschen de strijdenden te bewerken. Aan geene van beide zijden is nog afmatting af uitputting zigtbaar. » De fabrikanten van Newcastle halen uit alle deelen van het vaste land werklieden om hun bedrijf voort te zetten; de werklieden trekken van de welvaart, die ons land in het algemeen thans geniet, partij om builen Newcastle werk te zoeken en te vinden. » Ken vergelijk zou in de daad wenscholijk zijn, verre verkieslijk boven het voortzetten des strijds tot het tijdstip waarop eene van de partijen uitgeput zou zijn. Het door den heer Potter, eenen bekenden vriend der arbeidende volksklasse , voorgeslagen vergelijk is onzes oordeels voor bekle aanneemlijk; de werklieden zouden dan in den regel slechts negen uren daags arbeiden maar tevens iets minder dagloon ontvangen." SPANJE. De Times en andere Londensche dagbladen geven de volgende berigten uit Barcelona van verleden Dingsdag : » Het Spaansche eskader hetwelk alhier vereenigd is, bestaande uit de Numancia, de Ulloa , de Villa de Madrid , de Mendez Nunez , de Lepanto en de Diana , is gisteren door den Koning in oogenschouw genomen ; daarop volgde een wedstrijd in het snel zeilen en roeijen. Heden nacht is aan boord van het gepantserde fregat Numancia een groot bal gegeven ; er waren omstreeks drie duizend personen tegenwoordig; de Koning is tot vijf ure van dezen ochtend op dat bal gebleven. Heden morgen ten negen ure was Zijne Majesteit reeds weder op de been, bezoeken brengende aan openbare en liefdadige inrigtingen, gevangenhuizen en fabrieken Dezen namiddag heeft de Koning den grondsteen voor het locaal eener nieuwe gemeenteschool gelegd; heden avond zal hij de voorstelling in eenen van de schouwburgen bijwonen Morgen begeeft hij. zich met zijn gevolg naar Gerona, met het voornemen om overmorgen weder hier te komen." ITALIË Er is in katholieke dagbladen gewaagd van eene vereeniging te Rome, Alfieri-club geheeten, die door liberale en revolutionaire Italianen zou zijn gevormd met het doel om de katholieke kerk en den Franschen invloed te bestrijden en om de stad Rome , de gelegenheid voorkomende, in de asch te leggen. Zelfs geven de bedoelde dagbladen een uittreksel uit de statuten dier vereeniging. Daarentegen zegt een bij het Journal des Débats ontvangen schrijven uit Rome van 15 September, dat daar ter stede aan niemand iets bekend is van het bestaan eener vereeniging als de boven bedoelde; dat het te Rome volkomen rustig is en uiterst vreedzaam toegaat, en dat de moorden, die er volgens sommige berigtgevers in grooten getale zouden plaats grijpen , verzinsels zijn. ZWITSERLAND. Volgens berigt uit Solothurn van verleden Maandag is aldaar dien dag eene zamenkomst van de zoogenaamde partij der oud -katholieken, of conservative katholieken , gehouden: er waren 40G personen , afgevaardigd uit onderscheiden oorden, tegenwoordig. In die zamenkomst werd eenstemmig besloten om de aanneming aan te bevelen van het bij de Bondsvergadering aanhangige ontwerp van grondwetswijziging, en wel
om reden dat de daarin voorgestelde bepalingen bevorderlijk voor de zaak der godsdienstvrijheid zouden zijn. Voorts werd besloten de kantonsregeringen te verzoeken om het leerstuk der onfeilbaarheid en den Syllabus voor strijdig met de constitutie te verklaren en aan de oud-katholieke gemeenten, die zich vestigen, het regt op het bezit van een deel der kerkelijke goederen, alsmede het regt om hare geestelijken te verkiezen, toe te kennen. Nog werd het besluit genomen dat de oud-katholieke partij zich eene regelmatige organisatie zal geven en zich voortaan » Zwitsersche Vereeniging van liberale katholieken" zal noemen. BEL GI E. Het Belgische regeringsblad betoogt dat de opbrengst van den staatsspoorweg door de bekende wijziging van het vrachttarief zal aangroeijen , maar voegt daarbij: »Wïerd die verwachting door onvoorziene omstandigheden te leur gesteld, het hoofddoel der regering zou evenwel bereikt zijn , namelijk het wegnemen eener onbillijkheid , aangedaan aan •die volksklassen wier belangen de meeste zorgvuldigheid van de regering verdienen, aan die reizigers welke niet ver reizen." — Bij de demping van den Paryschen opstand waren er een honderdtal Belgische onderdanen door de Fransche overheden in hechtenis genomen als deel genomen hebbende aan oproerige handelingen van de lieden der Commune. Van dat aantal zijn, gelijk het Journal de Bruxelles berigt, zeven en veortig van regtsvervolging ontslagen en weder in vrijheid gesteld, terwijl er zeven en vijftig zijn wier zaak nog in instructie is. VEREENIGDE STATEN. Het gouvernement der Vereenigde Staten heeft, gelijk de correspondent der Londensche Times berigt, in het begin dezer maand, na beraadslaging in eenen kabinetsraad, besloten om voor het tegenwoordige geene nieuwe krijgsoperatien tegen Korea te ondernemen. De door Engeland en de Vereenigde Staten ingevolge het Washingtonsche verdrag benoemde commissarissen, welke onderzoek houden en beslissing geven moeten omtrent de geldelijke vorderingen van burgers der twee landen, voortkomende uit andere oorzaken dan de rooftogten van den Alabama, hebben besloten om hunne eerste zitting op den 25sten dezer in Washington te houden. — Volgens de berigten uit New York van verleden Dingsdag was er «ene verificatie der rekeningen van het beheer der stedelijke kas aangevangen , en wel op zulk eenen voet en door zoodanige personen , dat er aan de twijfelingen omtrent den aard van het gevoerde beheer een einde zou moeten komen. De controleur der stedelijke geldmiddelen , onder verdenking van medepligtigheid aan oneerlijkheden geraakt zijnde , wilde zijne fnnciien tijdelijk aan iemand van zijne keuze overdragen; daar hierin geen waarborg voor strikt en scherp onderzoek der rekeningen lag, werd een algemeen geacht man , de generaal Mac Clellan, door den burgemeester tot controleur der stads kas benoemd ; doch hij heeft geweigerd zich met die taak te belasten. TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN Parys , 20 September. De Dnitschers hebben dezen morgen de forten op den regter Seine-oever ontruimd. Dit heeft zonder eenig onaangenaam voorval plaats gehad. Heden heeft Rochefort teregt gestaan. Hij heeft zich met hevigheid verdedigd en verklaard dat de meeste artikelen , waarop de tegen hem ingebragte beschuldiging berust, niet door hem zijn geschreven. Na het requisitoir van den commissaris des gouvernements, waarbij gestrenge toepassing van de wet gevraagd wordt, is de teregtzitting tot morgen verdaagd. Paiiys , 21 September. Het Journal Officiel zegt dat de commissie van enquête betreffende het gouvernement der nationale verdediging hare werkzaamheden in de provinciën gedurende de vacantie der Vergadering zal voortzetten. Parys, 21 September. Naar men verzekert zullen de onderhandelingen over de nieuwe conventie met Duitschland niet voor de volgende week afloopen. De ontwapening der nationale garde wordt voortgezet. Morgen zal zij te Toulouse beginnen. Overal heorscht volmaakte rust. De heer Thiers zal waarschijnlijk gedurende de vacantie Versailles niet verlaten. München , 20 September. Ter deelneming aan het congres der oud-katholieken zijn hier reeds afgevaardigden van de Russische en de Spaansche reforing [?] alsmede uit Engeland, van het kerkgenootschap der oudbisschoppelijke klerezy in Nederland, en uit alle oorden van Duitschland aangekomen. Onder degenen die als redenaars zullen optreden, wordt ook de beroemde pater Hyacinthe genoemd. Weenen, 20 September. De halfofficiele Abendpost logenstraft de hier in omloop zijnde geruchten van eene ministeriele krisis, en betoogt op nieuw dat de rijksconstitutie niet in het minst door het Keizerlijke rescript aan den Boheemschen Landdag verkracht wordt. De Presse berigt dat de Keizer Wilhelm aan den graaf von Beust de orde van den Zwarten Adelaar (de aanzienlijkste der Pruissische ridderorden) geschonken heeft, en dat hem de onderscheidingsteekenen daarvan gisteren door den generaal von Schweinitz overhandigd zijn. Graz, 19 September. In den landdag heeft de afgevaardigde Heilsberg het voorstel gedaan om naar aanleiding van het bekende rescript des Keizers aan den Boheemschen landdag eene commissie te benoemen , ten einde omtrent den politieken toestand der monarchie ten spoedigste een rapport uit te brengen. Rojie, 20 September. De minister van oorlog heeft heden eene wapenschouwing over de nationale garde en de troepen gehouden. Des avonds had er eene illuminatie der stad plaats. De orde is niet gestoord. Turyn, 19 September des avonds. De feestelijke inwijding van den Alpen-tunnel is hier heden besloten met een groot diner ten hove. De Koning heeft zich bij dat feestmaal inzonderheid ook met de Fransche ministers, de heeren de Rémusat en Lefranc, onderhouden. Gerona, 19 September des avonds. De Koning is van Barcelona
hier gekomen en met nog meer geestdrift dan in Saragossa en Barcelona ontvangen. Den 21sten zal hij Sabadell en Tarrasca bezoeken, en zich Vrijdag met zijnen broeder Humbert, den Kroonprins van Italië, die uit Portugal komt, naar Montserrat begeven. Kopenhagen , 20 September. Door de regering is de wet van 1 Mei 1868 tot verhoeding van de overbrenging der cholera weder van kracht verklaard ten aanzien van de uit Stettin, Hamburg en Altona komende schepen. Stockholm , 20 September. De commissie der Kamer heeft besloten ten aanzien van de regeringsvoordragt tot invoering der algemeene dienstpligtigheid eene geheime stemming te houden, en daarbij de voordragt met eene meerderheid van ééne stem aangenomen. Kovstantinopel , 20 September. De Levant Herald berigt dat de gezondheids-officieren de aanwezigheid der Aziatische cholera alhier geconstateerd, en gisteren besloten hebben daarvan in de gezondheidspassen der van hier vertrekkende schepen melding te maken. Calcutta , 20 September. De opperregter Norman is aan de hem toegebragte wonden overleden. De moordenaar is gevat: hij veinst krankzinnig te zijn. New York , 20 September. Goud-agio lityg. Londen , 21 September. De Bank van Engeland heeft het disconto op drie percent gesteld.
---

