NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den October 1871.
19 Aug 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Komng n°. 24. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den 14den Augustus 1871, n°. 63, G. S., ten geleide van de missive der Administratie van het Weduwenfonds voor de geëmploijeerden tot het algemeen bestuur behoorende, van den llden Augustus 1871, n°. 1497; Gelet op Onze besluiten van den 21sten November 1867, n° 71, en van den 16den Mei 1868, n°. 35, Hebben goedgevonden en verstaan: Alle Rijks-ambtenaren, bedoeld bij art. 3 van het Koninklijk besluit van den 15den Mei 1868, n', 35, worden tot deelneming in het Weduvenfonds voor de geëmploijeerden tot het algemeen bestuur behoorende toegelaten, tegen betaling van eene inlegsom of jaarlijksche bijdrage, bij het tot dit besluit behoorend tarief d. aangewezen en op de voorwaarden bij de overige artikelen van genoemd besluit van den löden Mei 1868, n°. 35, voorgeschreven. Afschriften dezes zullen worden gezonden aan Onze Ministers, Hoofden der departementen van algemeen bestuur, mitsgaders aan do Algemeene Rekenkamer tot informatie en narigt en aan de Administratie van het Weduwenfonds ter uitvoering. Het Loo, den 19den Augustus 1871. WILLEM. De Minister van Finantien, Blussé. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1871, n°. 6, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Nijmegen, aan A. Blomhert en D. M. Piera, beiden als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot liet volbrengen van de op hen nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht: bij die te Utrecht, aan J. C. Clotterbooke Patijn van Cloetinge, als kapitein. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Nijmegen, tot lsten luitenant H. E. Payen en W. Leendertz, beiden thans 2de luitenant; bij die te Zwolle, tot kapitein D. J. R. Jordens, thans 1ste luitenant ; tot lsten luitemfnt G. G. C. van Hoboken, thans 2de luitenant; bij die te Enschedé, [tot 2den luitenant J. A. Albrecht, thans fourrier ; bij die te Stad Almelo, tot lsten luitenant E. van Beusekom, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. L. Bruist, thans sergeant; Bij Koninklijk besluit van 30 September 1871, n°. 7, is mr. W. J. Triebeis, te Nijmegen, benoemd tot schoolopziener in het negende schooldistrict van Gelderland. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1871, n°. 8, is C. S. van Klaveren, veearts te Ameide , benoemd tot plaatsvervanger van den districtsveearts wien Haarlem als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1871, n°. 18, is aan F. M. de Vries van Heyst, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Hardinxveld. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1871, n', 27, is aan jhr. mr. S. Laman Trip, op zijn verzoek, met ingang van dien datum eervol ontslag verleend als commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1871, n°. 31, is aan A. Hohwü, tijdmetermaker, wonende te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1871, n°. 32, zijn met ingang van dien datum bij de Algemeene Landsdrukkerij benoemd: tot eersten klerk, met den personelen rang van adjunct-commies, C. R. Mingelen; tot tweeden klerk, met den personelen rang van eersten klerk, F. L. Behre. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der
wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 tén honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten September 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het aan den Duitschen bondsraad voorgelegde wets-ontwerp tot aflossing der 5 pets. Duitsche bondsleening van Julij 1870 is thans bekend geworden. In het toelichtende schrijven des rijkskanseliers wordt gezegd dat de terugbetaling der leening uit de gelden der oorlogscontributie noodzakelijk is, om te voorkomen dat de aanzienlijke sommen, voor de voldoening der renten van die leening benoodigd , zonder nut uitgegeven worden. Uit dien hoofde zijn reeds de op grond der wetten van 21 Julij en 29 November 1870 uitgegeven schatkistbons op de termijnen van verval afgelost en niet vernieu <vd , terwijl de ten bedrage van 102 millioen uitgegeven öjarige schatkistbons deels tegen den lsten Januarij, deels tegen den lsten Februarij aanstaande opgezegd zijn , zoodat alleen nog eene bijzondere wettelijke magtiging voor de opzegging der 5 pets bondsleeniDg vereischt wordt, waartoe het thans voorgelegde wets-ontwerp strekt. — Uit Baden-Baden heeft de Augsburger Allgemeine Zeitung de volgende mededeeling ontvangen: i> De telegraaph heeft berigt dat de Koning van Denemarken ten tweede male hier aangekomen was. Zijne aanwezigheid alhier gold hoofdzakelijk den Duitschen Keizer, en men kan de verzekering geven dat dit herhaalde bezoek eene heuglijke politieke beteekenis heeft, en dat ook in het Noorden elke twistappel zal worden weggeruimd, gelijk in het Zuiden en Oosten reeds geschied is." OOSTENRIJK. Terwijl in sommige landdagen en in de dagbladpers de strijd tegen het ministerie Hohenwart met hevigheid wordt voortgezet, heeft dat ministerie noodig geacht zijne handelingen nogmaals voor het publiek toe te lichten en te verdedigen. Daartoe is in de halfofficiele Abendpost van 29 September het volgende artikel openbaar gemaakt: ii Zonder zich door de hartstogten van den dag te laten storen volhardt liet ministerie in zijn streven om de partijen te bewegen tot het erkennen van het feit, dat een groote en uit velerlei verschillende volksstammen zamengestelde staat niet uitsluitend naar de meening van eene enkele partij geregeerd kan worden, maar dat alleen een compromis tusschen de onderscheiden meeningen het rigtsnoer voor de leiding der openbare aangelegenheden kan opleveren. i) De staat kan niet willen dat de partijen prijs geven wat hare overtuiging is, dat zij ophouden met alle geoorloofde middelen testrijden voor hetgeen zij voor waar en voor goed houden. Het is zijn belang niet dat eenige partij verhinderd worde hare volle en geheele beduidenis te doen gelden. Maar wat hij van elke partij verlangen moet, is, dat zij in het oog houde dat naast haar nog andere partijen Staan, en dat zijn pligt, om aan de eene partij voldoening te geven, begrensd wordt door den pligt om ook aan de andere partijen regt te laten wedervaren. i> Van dit beginsel uitgaande brengt de vergelijks-politiek reeds van zelve de waarborgen mede tegen alle eenzijdigheid. Het doel van die politiek is den weg te banen voor het compromis, waarvan het tot stand komen den grondslag van elke vreedzame en nuttige zamenleving uitmaakt, en hetwelk het eenige middel is om die gelukkige overeenstemming te bereiken, waarbij de meeningen niet prijsgegeven noch onderdrukt maar met elkander verzoend worden. i) Maar terwijl het ministerie deze hervorming voorbereidt, waarvan de noodzakelijkheid zelfs door degenen die het met de grootste heftigheid bestrijden toegegeven wordt, is het zich volkomen bewust van den pligt — waaraan het niet door manifestatien , die bloote ingevingen der partij-taktiek zijn, herinnerd behoeft te worden — om voor den bestaanden regtstoestand te waken en hem voor alle inbreuk te behoeden. i) Aan deze verpligting heeft het ministerie onafgebroken met de angstvalligste zorgvuldigheid voldaan.
ii De Boheemsche landdag, die het brandpunt van de tegenwoordige discussie uitmaakt en wiens grondwettig karakter men betwisten wil, is ingevolge vrije verkiezingen op grond der constitutie vereenigd; in het geheele koningrijk Bohemen is niemand zelfs in het geringste verkort geworden in het genot zijner grondwettige regten. » Indien men desniettegaande en in weerwil van onze herhaalde betoogen de grondwettigheid van het Keizerlijke rescript aan den Boheemschen landdag nog steeds blijft betwisten, dan kunnen wij het vermoeden niet van ons afweren dat dit volharden in eene verkeerde rigting alleen ten doel heeft de onrust der gemoederen gaande te houden. 11 Wij hebben nooit een geheim er van gemaakt, dat de betrekkingen tusschen het koningrijk Bohemen en de andere in den rijksraad vertegenwoordigde landen aan eene herziening onderworpen zouden worden , echter alleen, gelijk in herhaalde verklaringen der regering duidelijk en nadrukkelijk gezegd is , langs den streng constitutionelen weg. Indien dus het Keizerlijke rescript, tegenover de in dit opzigt bekende wenschen des Boheemschen landdags, wijst op de » plegtige verbindtenissen" welke ten aanzien der »overige" koningrijken en landen zijn aangegaan, dan is dit niet anders dan juist en natuurlijk: want hierdoor wordt bevestigd, dat niet de stem van Bohemen alleen, maar dat de stem der algemeene rijksvertegenwoordiging ten aanzien van dit vraagstuk beslissend zal zijn. n Gelijk altoos doen wij ook hier weder een beroep op het kalme bezadigde oordeel. De hartstogt is een slechte raadgever. Mogen diegenen , die heden verloochenen wat gisteren een voorwerp van vereering voor hen was, zich die handelwijs niet te laat te verwijten hebben! Niet door alles te weigeren is men sterk tegenover hen die alles vorderen.' F R A IV K R IJ K.
Een bij de Indépendance Beige ontvangen berigt uit Parys van 1 October zegt: «Het antwoord van het Berlynsche kabinet op het dezerzijds gedane voorstel tot wegruiming der bezwaren, die zich bij de onderhandeling over het verdrag betreffende den Elsas en Lotharingen hadden voorgedaan, is gisteren door Dnitschlands gevolmagtigde aan den heer Thiers overgebragt; het bevat, naar gezegd wordt, een ongunstig oordeel over het door de Nationale Vergadering bij voorbaat aangenomene ontwerp-verdrag, en zelfs over het daarvan hielen daar verschillende ontwerp hetwelk nu laatstelijk door den heer Thiers aan Duitschland was voorgeslagen. Bepaaldelijk zou art. 3, hetwelk aan de aanvankelijk tusschen de onderhandelaren vastgestelde grondslagen door de Nationale Vergadering werd toegevoegd, door den heer von Bismarck verworpen zijn. Volgens een gerucht hetwelk iets meer dan een los gerucht schijnt te zijn, zou de heer Thiers, terstond na het ontvangen van dat antwoord , een nieuw voorstel hebben gedaan , en wel per telegraaph regtstreeks aan het Berlynsche kabinet. Het voorstel zou hierop nederkomen: Frankrijk zou de bepaling van art. 3 laten varen, en daarentegen zou de begunstiging, in zake van grenstolregte'n aan den Elsas en Lotharingen op het Fransche grondgebied te verleenen, niet zoo lang voortduren als aanvankelijk bepaald was." — Er openbaart zich in Frankrijk schier overal ernstige belangstelling in de op 8 October te houden verkiezingen tot zamenstelling der departementsraden. Bij de voorbereiding daarvoor wordt iets bijzonders opgemerkt, namelijk de vorming van katholieke comité's in de departementen en van een katholiek hoofdcomité te Parys, ten doel hebbende invloed op die verkiezingen uit ta oefenen in den geest der Kerk en der godsdienst. — In het eerste nommer van VOrdre, een te Parys opgerigt orgaan der Bonapartisten-partij, zegt de hoofdredacteur, de heer Clement Duvernois : » De Keizerlijke troon der Bonapartes is het eenige wat in Frankrijk duurzaam kan stand houden. Doch haast hebben wij niet. Indien de republiek onder ons tot vastheid kan komen, de berusting of het vertrouwen van het souvereine volk kan verwerven en 's lands verliezen kan hei-stellen , dan zullen wij de republiek zegenen. »Indien de heer Thiers niet slaagt in- de taak die hij op zich heeft genomen, zal ons land van zelf terug komen tot dat gouvernement hetwelk het eenige is waardoor het in het genot van twintig jaren orde en welvaart is gekomen". SPANJE. Heden, 2 October, moet de zitting der wetgevende kamers van Spanje aanvangen, en wel zonder troonrede, dewijl zij eene voortzetting is van de op 3 April jl. geopende zitting. — De Koning Amadeus is verleden Vrijdag middag te Calahorra, en in den avond van dien dag te Logrono aangekomen. Naar de ontvangen berigten te oordeelen, is de Koning bij het laatste gedeelte van zijnen togt nog beter door de bevolking ontvangen dan bij den aanvang reeds het geval was geweest. Uit Logrono, alwaar de maarschalk Espartero, de overwinnaar der Carlisten, de grondvester van het constitutionele koningschap in Spanje en thans het honorair hoofd der progressistenpartij, woonachtig is, wordt in een berigt van verleden Vrijdag-avond het volgende gemeld: »Eindelijk is de Koning hier aangekomen. In deze hoofdstad der landstreek Rioja is hij niet minder luisterrijk ontvangen dan in de hoofdsteden van Valencia, Catalonie en Arragon. Er waren vele menschen herwaarts overgekomen uit het westelijke deel der Rioja en uit de daaraan palonde gewesten, welke de Koning niet kan bezoeken, dewijl hij tijdig te Madrid wenscht te zijn, om er bij de hervatting van de zitting der wetgevende kamers overleg met de ministers te kunnen houden. » De geestdrift, door 's Konings komst opgewekt onder de bevolking der landstreken die hij bezocht, is hier ten top gestegen. De maarschalk Espartero heeft den Koning met schitterende eerbewijzen ontvangen en eene aanspraak tot hem gerigt; beide, de ontvangst en de toespraak, zijn gedenkwaardige gebeurtenissen welke in 's lands geschiedenis vereeuwigd zullen worden. De man die in Spanje den burgerkrijg beëindigd en den vrede hersteld heeft, is den eersten Koning die door do toepassing van demokratische instellingen nieuwe vastheid aan de volksvrijheid hier te lande bijzet, met gelukwenschen en betuigingen van hulde te gemoet gekomen. »De grijze maarschalk zeide, toen hij den Koning welkom heette, dat hij, hoe hoog bejaard ook, zijnen degen nog steeds gereed hield om de zaak der volksvrijheid, des noodig, te verdedigen en de wenschen
des volks te doen gelden; en daar hij den Koning als opregt verknocht aan de volksvrijheid, de nieuwe dynastie als de uitdrukking van den volkswensch beschouwde, zou hij, indien de troon of de dynastie aangevallen wierd, zijnen degen weder uit de scheede halen om ze te helpen verdedigen." PORTUGAL. Volgens berigt uit Lissabon van verleden Donderdag was er in Macao, eene Portugesche bezitting op de Chinesche kust, een opstand tegen de heerschappij van Portugal uitgebarsten, gelijk er wel meer onder de inlandsche bevolking geschiedt, maar was het dit maal eene vrij bedenkelijke beweging dewijl vier bataillons van het Portugesche garnizoen zich aan de zijde der opstandelingen geschaard hadden. Het gouvernement te Lissabon nam maatregelen om zijn gezag in Macao staande te houden of' althans te herstellen; het oorlogsschip Estephania zou reeds den 29sten uitloopen en derwaarts stevenen, en er was eene particuliere stoomboot gehuurd om troepen ter versterking door het Suez-kanaal over te brengen. * Een telegram uit Lissabon van verleden Vrijdag gewaagt van eenen opstand in Goa . eene Portugesche bezitting op de westkust van Britsch Indie. Er zouden alzoo, indien er niet door den telegraaph eene feil in het overbrengen van den naam der plaatsen begaan is , voor Portugal in twee van zijne overzeesche bezittingen moeijelijkheden opgerezen zijn. ENGELAND.
De heer Bruce, de minister van binnenlandsche zaken, heeft verleden Donderdag en Vrijdag, gelijk reeds is gemeld, in het Schotsche graafschap Renfrew het woord tot zijne kiezers gevoerd. Hij verklaardo, niet te deelen in de vre»s voor overrompeling des lands door een groot leger van buitenlandsche vijanden, dewijl het binnen dringen in Engeland van groote legers zoo als ton vorigen jare Frankrijk overstelpten , door natuurlijke omstandigheden belet werd: een niet zeer talrijk leger, mits goed ingerigt en ten allen tijde beschikbaar, zou toereikend zijn om Engeland tegen buitenlandsche legers te beschermen. Het openbare onderwijs en de volksbeschaving, van ouds Schotlands zorg en roem, werden door den minister in treffende bewoordingen verheerlijkt. Was de verbreiding van demokratische begrippen eene gevaarlijke zaak, zij was dit onder een volk zonder verlichting en politieke kunde; maar het Schotsche volk, hetwelk eeuwen lang in de zaak der volksopvoeding andere landen vooruit was geweest, was juist daardoor bezield met eenen geest van gematigdheid die voor demokratisch gezinde lieden, ook in Engeland, tot voorbeeld kon dienen Ook in een ander opzigt bouwde de minister zijne hoop vooral op de volksbeschaving, op den vooruitgang van den volksgeest, namelijk in de wering van het misbruik van sterken drank. Hij zeide, in de volgende parlementszitting eene wet op den verkoop van sterken drank te zullen voordragen, welke mede de strekking zou hebben om de verlokking en de gelegenheden tot onmatigheid te verminderen; doch het ware middel tegen het hoerschen der dronkenschap lag in de verheffing des volks tot eenen hoogeren trap van verstandelijke, zedelijke en godsdienstige ontwikkeling: wetsbepalingen konden daarbij slechts tot steunsel, tot hulpmiddel in den aanvang , dienen - doch ook dit nut was geenszins te versmaden. Verder uitte de minister op nieuw zijn gevoelen dat er voor Ierland niets bij de instelling van een afzonderlijk parlement te winnen zou zijn , en dat er van de Internationale geen gevaar voor Engelands politieke belangen , maar wel voor deszelfs commerciele en industriele belangen te vreezen zijn zou. De Internationale had inzigten die verkeerd mogten zijn en wier onhoudbaarheid door tijd en ervaring aan het licht gebragt zou kunnen worden ; maar in allen gevalle had zij , zeide de heer Bruce, het regt om hare inzigten aan te bevelen en met regtmatige middelen , met bewijsgronden en overreding , te verbreiden zoo ver zij kon. — De internationale tentoonstelling van producten van zekere takken van nijverheid, welke den lsten Mei jl. te Londen is geopend, is verleden Zatnrdag gesloten; zij heeft over het geheel aan het doel en aan de goede verwachting der ontwerpers beantwoord. Doorgemiddeld vijftig duizend personen wekelijks is zij bezocht. Op 1 Mei 1872 zal eene dergelijke tentoonstelling, maar voor andere takken der nijverheid, te Londen geopend worden. ITALIË Volgens de jongste berigten uit Rome zoude zitting der wetgevende kamers des koningrijks er eerst in de tweede helft der volgende maand November geopend worden , dewijl de vereischte localen dan eerst gereed zouden kunnen zijn. Intusschen beraadslaagde het ministerie over de uitzonderingen op de algemeene wet ter opheffing der kloostergestichten en ter onteigening der kloostergoederen , welke het ten behoeve van Rome aan de Kamers zou voordragen. Dat die zaak ook tusschen den Koning en den Paus regtstreeks en schriftelijk behandeld werd, schijnt niet waar te zijn; het wordt althans door de Opinione tegengesproken. Er werden in Rome aanstalten gemaakt voor eene zamenkomst van handwerkslieden uit onderscheiden landstreken; de uitnoodiging tot bijwoning daarvan was door Garibaldi afgewezen. — De Gazetta d'Italia berigt dat de Paus ten aanzien der 60 bisschoppen, die hij binnen kort voor Italië zal benoemen, den Koning van Italië alleen omtrent de Piemontesche en Lombardische bisschoppen, maar omtrent de overigen den gewezen Koning van Napels, den gewezen Groothertog van Toscana en den gewezen Hertog van Modena geraadpleegd en hun de lijst der candidaten voor de bisschopszetels in de genoemde landen voorgelegd zou hebben. BELGIË. Blijkens een berigt van het Journal de Bruxelles heeft het Belgische gouvernement geenerlei mededeeling omtrent Frankrijks voornemens aangaande het tusschen de twee landen bestaande handelsverdrag ontvangen en alzoo ook geene mededeeling daaromtrent aan het kabinet van Versailles te doen gehad.
De Nationale Bank van Belgie heeft den prijs van het geld op nieuw verhoogd ; zij heeft het disconto van geaccepteerde wissels gesteld op 51/2 per cent, dat van niet geaccepteerd handelspapier op 6 per cent; den interest op coupons van Belgische leeningen die binnen honderd dagen verschijnen op 51/2 per cent, en de rente voor beleening van nationale effecten op 5 per cent. De verhooging van het disconto te Brussel en te Londen , zegt de Indépendance Beige , is een voorbode eener geldkrisis, en deze krisis is niet meer te vermijden. ZWITSERLAND. Het Journal des De'bats zegt: » Het congres van Lausanno is verleden Vrijdag gesloten; en te oordeelen naar de voorloopige berigten schijnt zijne laatste zitting iets minder onstuimig dan de andere geweest te zijn. De vergadering heeft zich in de zitting van Vrijdag vereenigd met een voorstel van eenen Duitsclier, den heer Simon uit Trier, strekkende om elke gewapender hand tot stand gebragte of te brengen omwenteling af te keuren, om vreedzame hervormingen voor de eenige wenschelijke en heilrijke te verklaren, en om het algemeene stemregt als de opperste magt en het beslissende gezag in de burgermaatschappij te huldigen. »Dat voorstel aangenomen hebbende, heeft de vergadering zich gehaast zich zelve tegen te spreken door zich te vereenigen met een door haren ondervoorzitter, den heer Goegg, voorgeslagen amendement, hetwelk inhield dat de republikeinsche regeringsvorm de beste is en dat deze stelling niet behoort tot de door het algemeene stemregt te beslissen vraagstukken, maar tot de waarheden die voor altijd door den aard der zaken en door de ondervinding des menschdoms uitgemaakt zijn. Doch die zoo denkt kan bezwaarlijk het oppergezag van het algemeene stemregt zonder voorwaarde of beperking staande houden, zoo als de door den heer Simon voorgeslagen verklaring schijnt te doen. «Twee leden van het congres, met name Lemonnier, een Franschman, en Marchand uit Bern, hebben verklaard dat Frankrijks wraakoefening aan Pruissen zou moeten bestaan in het vestigen eener republiek te Berlyn; dit schijnt hun zekerlijk eene zeer gemakkelijk uit te voeren zaak: naar ons dunkt heeft zij toch wel iets moeijelijks, te meer dewijl de zaak van den republikeinschen regeringsvorm voorzeker niet wordt bevorderd door vergaderingen als het congres van Lausanne, en door uitzinnige redevoeringen zoo als de meeste waren welke aldaar gehoord zijn. Europa is natuurlijk ongezind om zich te laten verleiden door redekavelingen die even goed uit een krankzinnigen-gesticht als uit Lausanne zouden kunnen komen."
TELEGRAPH1SCI1E BERIGTEN Londen, 1 October. Blijkens officiele opgave hebben de staatsinkomsten gedurende het heden geëindigde jaar eene som vun £ 71,284,196 bedragen, zijnde £ 587,279 minder dan in 1870, toen het bedrag £ 71,871,475 was. Londen , 2 October. De werkgevers te Newcastle zullen heden hun antwoord op de voorstellen der werklieden aan den heer Mundella doen toekomen. Berigten uit Cork vermelden eene bloedige botsing tusschen eene patrouille van politie-beamhten en personen die van Fenianismus verdacht werden. Er zijn revolverschoten gewisseld; een politie-beambte is gekwetst: drie personen zijn in hechtenis genomen. Londen , 2 October. Op de-Engelsche kusten woedt een zeer hevige storm; men verneemt van een groot aantal schipbreuken. Gisteren zijn in al de roomsche kapellen te Londen gebeden opgezonden voor het spoedige einde der bezetting van Rome door de Italianen. Parts , 1 October. Het Journal Of'ficiel berigt, dat de admiraal Pothuau gedurende de afwezigheid des generaals Cissey ad interim met het ministerie van oorlog belast is. Volgens een schrijven uit Versailles van heden morgen zijn al de zwarigheden ten aanzien van de tolovereenkomst uit den weg geruimd ■en waren alleen nog de formaliteiten der onderteekening te vervullen. Op de nota betreffende de ontruiming van het departement der Oise heeft de generaal von Manteuffel geantwoord, dat die ontruiming door ■een misverstand vertraagd was, maar dat daarmede heden voortgegaan zou worden. Dresden , 30 September. Het regeringsblad berigt dat het ministerie van het Koninklijke Huis aan den staatsminister von Falkenstein, en het voorzitterschap van het ministerie aan den heer von Friesen opgedragen is. München, 30 September. Met zekerheid verneemt men dat de leden der Kamer van afgevaardigden, die tot de partij van voornitgang behooren , in eene gisteren gehouden bijeenkomst basloten hebben, eene interpellatie omtrent het kerkelijke vraagstuk te doen. Kopenhagen , 2 October. Heden is de zitting van den Rijksdag zonder troonrede geopend. De beide Kamers hebben haren voorzitter herkozen. Madrid. 30 September. De quaestie aangaande het voorzitterschap der Kamer zal morgen beslist worden in eene bijeenkomst van do leden der meerderheid, waarin Zorilla een programma zal aanbieden. Morgen zal een besluit worden openbaar gemaakt, waarbij de bezoldingen der staatsambtenaren aan eene korting worden onderworpen , welke voor de bezoldingen van 8000 realen en minder 12 pet., voor die van 9000 tot 40,000 realen 15 pet., en voor de hoogere 20 pet. bedraagt. Madrid , 30 September. De Correspondenoia berigt dat het ministerie gisteren besloten heeft, de buitenlandsche schuld van alle belasting vrij te laten, maar de binneulandsche schuld en alle verdere waarden, schatkistbiljetten en bons daaronder begrepen, aan eene belasting van 10 percent te onderwerpen. De minister van finantien heeft gisteren aan den raad van ministers zijn verslag benevens de begrooting medegedeeld, welke hij aanstaanden Maandag of Dingsdag bij de Cortes zal indienen. Madrid, 2 October. Ongeveer 120 afgevaardigden hebben gisteren ^ivend aan de bijeenkomst der meerderheid deel genemen. De heer Zorilla verklaarde dat de heer Rivero de candidaat der regering voor
het voorzitterschap was. De heer Sagasta bestreed die candidatuur en deed het voorstel dat Rivero daarvan zon afzien. in welk geval ook hij zijne candidatuur zou intrekken, en een derde persoon voorgeslagen zou worden. Rivero weigerde en na eene lange discussie ging men ten 2 ure uiteen zonder tot een besluit gekomen te zijn , en met voornemen om heden andermaal bijeen te komen. Rome , 30 September. Het bevestigt zich dat de heer Nigra niet als gezant naar Parys terugkeert, maar in dezelfde hoedanigheid naar Londen gaat, ter vervanging van den heer Cadorna die zich thans met verlof hier bevindt. Naar verzekerd wordt zou de post van gezant te Parys aan den heer Minghetti aangeboden zijn. Bij Koninklijk besluit is de in 1862 ingestelde permanente commissie voor 's lands verdediging, waarvan de prins van Carignan voorzitter was, ontbonden. Men wil weten dat het Koninklijke besluit tot bijeenroeping van het parlement den 2den October, don verjaardag van het Romeinsche plebisciet, onderteekend zal worden. De graaf d'Harcourt is gisteren naar Parys vertrokken. Men gelooft dat zijne afwezigheid twee of drie weken zal duren. Konstax ti nop el , 30 September, Gisteren zijn alhier 70 personen aan de cholera overleden. Er heerscht schaarschte van water, daar de overheid in gebreke is gebleven om in het afgeloopene voorjaar de reservoirs in gereedheid te doen brengen. De werkzaamheden in het arsenaal zijn gestaakt wegens de nabijheid der wijk waar de ziekte heerscht. New York, 30 September. Goud-agio 14%.
---

