NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den October 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten October 1871, n°. 28, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Tiel mr. W. A. van Lidth de Jeude, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten October 1871. n°. 30, is aan E. W. van Laars, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als notaris te Rotterdam , en is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, W. F. Kaiser, candidaat-notaris aldaar, een en ander in te gaan den löden October 1871. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1871, n°. 34-, is opgeheven het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen gevestigd te Ter Apel (Groningen), zoo als het thans bestaat, en ingesteld een gvenskantoor der in- en uitgaande regten te Ter Apel, met bepaling dat het in verband met art, 8 van Zr. Ms besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, door een commies-ontvanger zal worden waargenomen; voorts is aan den heer S. Balkema eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Ter Apel, behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld. Bij besluit van den 30sten September jl., n°. 5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den kapitein P. A. Janssen, van het lste regement infanterie, uit de militaire dienst te ontslaan, en hem tot levensonderhoud een voortdurenden onderstand toe te kennen ten bedrage van f274 'sjaars. MINISTERIE VAN BIN NE NL AND S C IIE ZAKEN. Bij beschikking van 2 October 1871, n°. 219, is aan H. L. Stasse, te Dordrecht, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland en Utrecht. MINISTERIE VAN V IN A N T I E N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 [Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten September 1871. De Minister voornoemd, Bi.ussè.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Omtrent de vermoedelijke uitkomsten der aanstaande verkiezingen tot zamenstelling der departementsraden is uit de jongste berigten nog luttel zekers op te maken. De houding der Fransche dagbladpers in die zaak is verschillend; eenige dagbladen verlangen van eiken candidaat voor den departementsraad getuigenissen van echt-republikeinsche gezindheid; volgens andere moeten bij die verkiezingen enkel monarchaal-gezinden in aanmerking komen ; eene derde klasse van dagbladen (waartoe het Journal des Débats behoort) vermaant de kiezers om naar bekwame en regtschapen mannen om te zien en deze met het behartigen der gewestelijke en plaatselijke belangen te belasten zonder te vragen welken regeringsvorm zij verkieslijk achten. Nevens de republikeinsclie en de legitimistische of monarchaal-gezinde verkiezings-comité's vormen zich hier en daar vereenigingen welke onder den naam van » comité voor de zaak der orde" werkzaam zijn voor de verkiezing van ordelievende candidaten, van tegenstanders van elke revolutie en gewelddadige verandering. Het Katholieke Comité te Parys heeft bij eene circulaire van 29 September aan de laatst gemelde vereenigingen aangeboden de door haar te kiezen candidaten te ondersteunen , mits van die candidaten sommigen tot de katholieke en kerkelijke
rigting behooren en de overige niet bepaald vijandig tegen die rigting gestemd zijn. Wat het gouvernement betreft blijkt uit zijne openbare en onderhandsche verklaringen en instructien, dat het de aanstaande verkiezingen bovenal vrij wil houden, de kiezers wil beveiligen tegen eiken dwang of onbehoorlijk en aandrang, komende van overheden of van volksmenners, en dat het tot die twee doeleinden zijne bemoeijingen bepaalt. Een van de nieuwe departementsprefecten die door den heer Thiers gekozen en benoemd zijn, de heer Cochin, prefect der Seine etOise, zegt in eene aanschrijving aan de onder-prefecten en maires: » De verkiezingen van 8 October zijn van dubbel groot gewigt. Gansch Frankrijk wordt weder naar de stembus geroepen; zoo zullen die verkiezingen eene nieuwe krachtsinspanning van de natie zijn met het doel om zich op te heffen en om zich zelve te regeren; het is als of de gansche natie wederom op de been komt om hare zaken op den regten weg te brengen. Buitendien hebben die verkiezingen plaats onder de voorschriften eener nieuwe wet [die van 10 Augustus 1871 ter reorganisatie van het departementaal bestuur] welke de behartiging van al de adm nistrative belangen des lands aan deszelfs gelastigden toevertrouwt in hoogere mate dan ooit het geval is geweest. )) De tegenwoordige tijdsomstandigheden, terwijl de publieke zaak al de burgers op de been roept, te willen gebruiken als eene gelegenheid voor politieke kuiperijen, zou snood zijn; onverschillig te blijven zitten en zich zelfs te onttrekken aan de moeite om te gaan stemmen, ware insgelijks hoogst laakbaar. Doch een veroordeelend vonnis te spreken over hen die aldus zouden handelen, staat aan de publieke opinie, niet aan de regering. ii De pligt der regering is het, aan de kiezers het oordeel en de keuze geheel en uitsluitend over te laten en hen te laten beslissen zonder invloed of dwang van hare zijde. Dit was reeds pligt bij de op 2 Julij jl. gehouden verkiezingen voor de wetgevende magt ; het voegt ons thans te meer daar het de verkiezing geldt dergenen die toezigt op ons, dat is op het departementale en het gemeentelijke bestuur , zullen te houden hebben. » De departementsraden zijn door de wet van 10 Augustus 1871 bekleed met nieuwe regten, wier uitoefening het goede beheer der departementale belangen en tevens den vooruitgang der publieke zeden onzes lands bevorderen zal. De eerste proefneming met die nieuwe vrijheden dient te geschieden op zulk eene wijze dat er noch op de verkiezing noch op de beraadslaging der gewestelijke volksvertegenwoordiging gegronde aanmerkingen te maken zijn ; daarop wordt door het gouvernement, gelijk door de Nationale Vergadering, hooge prijs gesteld." Ten slotte bevat de circulaire van den beer Cochin de bevestiging van het berigt dat de naar de wet van 1868 vereischte vergunning tot het houden van openbare kiezarsvergaderingen ter bespreking der verkiezingen voor de departementsraden en voor de arrondissemontsraden, door het gouvernement wordt geweigerd. — De willekeurige en soms gansch onverdiende bevorderingen, bij het PVansche leger onder het Bewind van Nationale Verdediging geschied, zijn krachtens een besluit der Nationale Vergadering een onderwerp van onderzoek bij eene staatscommissie. Deze heeft bij een schrijven van 16 September jl. hare beslissingen omtrent een aantal van die bevorderingen aan den minister van oorlog doen kennen en hem daarbij den volgenden wenk gegeven: » De voorschriften omtrent de benoeming en bevordering van officieren , bij de ministeriele circulaire van 18 September 1870 gegeven, zijn een van de jammerlijke blijken der begripsverwarring en verbijstering, op dat rampzalige tijdstip in de gemoederen heerschende. » Wij hebben de vaste hoop, ja, wij houden voor zeker, dat ons leger onder uw bestuur zijne oude regelen van kieschheid en eergevoel weder zal zien in zwang komen. Gij zult het behoeden onzer grenslinie niet toevertrouwen aan degenen die het slagveld van Sedan hebben verlaten zonder bevel daartoe te hebben ontvangen. Gij zult de handhaving der wetten niet toevertrouwen aan degenen die, zooalsteToulouse en in andere steden, het oproer niet onder de oogen durfden zien maar zich zwak toonden en zich tot vleijers der laagste klasse van volksmenners verlaagden." — De Avenir Liberal, een orgaan van de Bonapartisten-partij te Parys, berigt dat er een plan is gevormd om eenen club van Keizerlijk-gezinden daar ter stede op te rigten, en dat zich reeds. alleen in Parys, zeven duizend personen als lid voor die vereeniging hebben aangemeld. — Het officiele regeringsblad wederspreekt in zijn nommer van gisteren het berigt dat er kwijtschelding of verligting van straf is verleend aan personen veroordeeld door de krijgsraden van Marseille en Versailles. De heer Victor Hugo heeft zich verleden Zondag bij den heer Thiers vervoegd om vermindering van straf voor Rochefort te vragen. De dichter kreeg ten antwoord dat zulks van het oordeel van de commissie der Nationale Vergadering afhing. 0 0 S T E N R IJ K. De mededeeling van de Temps en andere Fransche bladen aang. ande
den inhoud der circulaire van den graaf von Beust betreffende de zamenkomsten te Gastein en te Salzburg [zie ons voorlaatst nummerj is te Weene;i officieel verklaard van het begin tot het einde een verzinsel te zijn. «Eigenlijk — zegt een officieus Weener correspondent der Augsburger Allgenieine Zeitung — ware deze verklaring overbodig geweest. Daar het vast stond dat het een rondgaand schrijven was hetwelk aan de vreemde regeringen de bedoelde inlichtingen moest geven, sprak het van zelf, dat eene vermaning om alle gedachten aan eene wraakneming te laten varen, die dan toch alleen aan Frankrijk gerigt zou kunnen zijn. niet te pas kwam in de gelijkluidende mededeelingen 'aan de overige kabinetten; daargelaten dat de graaf von Beust voorzeker de laatste zou zijn die zich aanmatigde om aan eene vreemde mogendheid door zijne gezanten vermaningen of wenken te laten geven ten aanzien van hetgeen zij tegenover eene derde mogendheid te doen of te laten zou hebben." * — Volgens een berigt uit Weenen is de koningin Isabella van Spanje, na geheel onopgemerkt een korten tijd aldaar vertoefd te hebben, den 3<'sten September verder gereisd en wel over Pesth naar Konstanlinopel. DUITSCHLAND. De Beyersche Kamer van Afgevaardigden heeft den 29sten September hare eerste zitting gehouden, waarin de staatsbegrooting is ingediend. Tegen de verwachting is door geene der beide partijen, waarin de Kamer verdeeld is , een voorstel gedaan om een adres aan den Koning in te dienen. Daaruit wordt opgemaakt dat beiden voor als nog vermijden willen eene beraadslaging en beslissing uit te lokken omtrent de thans in Beyeren aanhangige gewigtige vraagstukken. — Uit München wordt aan do Augsburger Allgemeine Zeitung onder dagteekening van 29 September geschreven: »In de gisteren gehouden zitting van het comité voor de kerkelijke beweging werd besloten des Zondags geregeld godsdienstoefeningen voor de oud-katholieken te houden Daar het aantal van dezen steeds toeneemt, is het dringend noodzakelijk dat eene der groote katholieke kerken hun ten gebruike worde gegeven, en het comité zal de daartoe noodige stappen bij de staatsregering en het stedelijke bestuur doen. i! De zich in Duitschland vormende oud-katholieke gemeenten zullen met den aartsbisschop van Utrecht in kerkelijke betrekking treden. Met de oprigting der landsvereeniging tot het bestrijden der voor den staat gevaarlijke onfeilbaarheidsleer is reeds een begin gemaakt; binnen weinige dagen zullen uitnoodigingsbrieven en inteekenlijsten worden uitgegeven. n De door ultramontaanschgezinde dagbladen verspreide berigton aangaande oenen tweespalt tusschen Döllinger en de leiders van liet congres zijn van allen grond ontbloot; dit blijkt reeds uit het feit dat Döllinger voor een paar dagen eene langdurige conferentie met de gedelegeerden uit Nederland en Rusland , en de heeren Schulte, Michelis , Reinkens, Cornelius enz. gehouden heeft om over de stappen, die nu verder gedaan zullen worden, te beraadslagen." ITALIË In een schrijven uit Rome van 26 September zegt de heer Erdan, de gunstig bekende correspondent van het Parysche dagblad le Temps: n De Osservatore Romino , het erkende orgaan van het Vaticaan in de Romeinsche dagbladpers, spreekt op zeer minachtenden toon over de te München gehouden zamenkomst en beraadslagingen van de oudkatholieken of tegenstanders der Pauselijke onfeilbaarheid, alsmede over de anti-katholieke rol die door dat blad, ook in verband met het Münchener congres, aan den heer von Bismarck wordt toegeschreven. » Zoo zegt de Osservatore bij voorbeeld; » » De heer von Bismarck schijnt te jagen naar den roem om voor de Kerk te worden wat de Bonapartes waren; in zijn streven daarnaar bedient hij zicli van kuiperijen, van onregtvaardige middelen, van kinderachtige kunstgrepen; doch van al die streken en al die feilen zal — dit worde voor zeker gehouden — binnen zeer korten tijd niets meer te bespeuren zijn"". Deze zinsnede getuigt dat het Vaticaan onwrikbare hoop en goeden moed heeft. n In den avond van 20 September jl., den verjaardag van den intoiit der Italiaansche troepen in Rome, heeft een zeker aantal heethoofdige lieden . wier stap vooraf in goedkeurende bewoordingen was aangekondigd door de Riforma (het hoofdorgaan der parlementaire linkerzijde), zich naar het locaal van Pruissens gezantschap bij den Heiligen Stoel begeven, en er kreten ter eere van Pruissen aangeheven; een jeugdig attaché van het gezantschap , hetwelk sedert het vertrek des heeren von Arnirn geen hoofd heeft, trad naar buiten en dankte de schare wegens hare toegsnegenheid voor zijn land. Dit voorval heeft op het Vaticaan de achterdocht tegen von Bismarck vergroot. » Deze demonstratie moet niet voor een blijk van de gezindheid der Romeinen in het algemeen gehouden worden; zij was het werk enkel van eenige lezers der Riforma . welke, in den geest der parlementaire linker zijde, steeds eene tusschenkomst van Frankrijks zijde in de zaak van Rome ducht en daarom steun in de Pruissische staatkunde hoopt te vinden. n Op het congres der oud-katholieken te Miinchen is geen geestelijke uit Italië aanwezig geweest. De vroeger vermaarde pater Passaglia heeft zich met den Heiligen Stoel verzoend, en leeft thans hier of daar in stille afzondering ; zelfs de plaats van zijn verblijf is aan het publiek onbekend. De hoofdredacteur van het Napelsche weekblad t'Emancipatore Cattolico , de abt Prota, heeft daarin verklaard dat hij tot zijn bitter verdriet door geldgebrek belet werd naar München te gaan. Hij klaagt verder dat er eerstdaags 70 a 72 Italiaansche bisschopszetels door Rome bezet zullen worden, natuurlijk met gedweeë dienaren des Heiligen Stoels. » Die benoeming van een zeventigtal Italiaansche bisschoppen is in de daad op handen; zij zou niet kunnen plaats hebben indien het tot politieke eenheid gekomene Italië gunstig voor scheuring in zake deigodsdienst gestemd ware." — De Romeinsche Tempo van 28 September berigt: » Op het Vaticaan lieerschte gisteren neerslagtigheid. De cardinaal Antonelli ontving een aantal depêches van den nuntius Meglia te München , die hem ook den tekst mededeelde van het door Döllinger en de overige leiders der oud-katholieke beweging opgestelde programma van het Münchener congres. Dit stuk heeft op den Paus eenen zeer pijnlijken indruk gemaakt
, en naar men verneemt zal hij zeer spoedig in eene encyclica aan de bisschoppen der katholieke wereld een indirect antwoord daarop geven." SPANJE. De Koning Amadeus is eergisteren, Zondag, na eenen togt van dertig dagen in de noordelijke provinciën des rijks, in Madrid terug gekomen, en wel in blakenden welstand hoewel hij zich gedurende dien togt schier geen oogenblik rust had gegund, maar al dien tijd onder het volk en voor het oog des volks had verkeerd. De correspondent der Londensche Times , die op eene uitnoodiging van wege het hof deel van 's Konings reisgezelschap heeft uitgemaakt, besluit zijne reeks van berigten even zoo als hij die had aangevangen , namelijk met het verhalen van blijken van geestdrift der bevolking waarvan hij zelf' getuige was geweest. Tot kenschetsing van 's Konings handelwijze gedurende dien togt wordt door den gemelden correspondent medegedeeld dat Zijne Majesteit op denzelve ruim dertigduizend petitien aangenomen , en vijftig duizend pond sterling tot milddadigheden besteed heeft. TURKYE. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Konstantinopel van 22 September zegt: »De nieuwe groot-vezier is geen man van schitterende gaven, maar een man van oordeel en goeden wil; hij durft doortasten en verschilt dus veel van zijnen voorganger. Het nieuwe kabinet schijnt zijne gedachten in de eerste plaats te vestigen op de finantien , die de moeijelijkheid van den dag uitmaken. Er is eene » commissie van bezuiniging" ingesteld om de uitgaven en het personeel van al de takken van het algemeen bestuur des rijks zoo veel doenlijk te besnoeijen." DENEMARKEN. De Deensche rijksdag is den lsten October door den presidentminister zonder plegtigheid en zonder mededeelihg eener Koninklijke boodschap geopend. ENGELAND. Het Daily News zegt in zijn nommer van gistereu, Maandag: » Er is in den gezondheidsstaat onzer Koningin aanhoudende verbetering; alle reden tot beduchtheid dienaangaande kan nu geacht worden te zijn verdwenen; en het publiek zal binnen kort, naar wij vertrouwen, de zekerheid bekomen dat Hare Majesteit volkomen in staat is tot het vervullen van al de pligten van den constitutionelen Souverein." — De internationale tentoonstelling van nijverheids-producten te Londen, welke verleden Zaturdag zonder eenige staatsie is gesloten, was volgens eene opgave van het Daily News , sedert hare opening op 1 Mei jl., door 1,126,051 personen bezocht. J A P A N. De Overland China Mail , een in Hongkong verschijnend blad, zegt in zijn nomnier van 18 Augustus : » In Japan is het op het staatkundige terrein rustig, en is vooruitgang steeds aan de orde van den dag. Het spoorwegstation te Jeddo was nagenoeg voltooid. Er was eene school voor het onderwijs in de Hoogduitsche taal opgerigt door eenen inlander. die insgelijks eene drukkerij had en Engelsche en Hoogduitsche boeken voor zijne landgenooten drukte. Ook was er sprake van het oprigt.en te Jeddo, Kioto on Osaka van scholen voor kosteloos onderrigt in de Engelsche taal." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Loxden, 2 October. De Koningin bevindt zich beter. De Times berigt op grond van eene depêche uitParys, datdeFransche regering in de zaak der tolconventie toegegeven heeft en dat de onderteekening der overeonkomst spoedig verwacht wordt. Londen , 3 October. De verleden Zondag te Dublin in hechtenis genomen Fenians zijn voor den vrederegter gebragt en door dezen naar de assises verwezen. Volgens berigt uit Newcastle hebben de fabrikanten geweigerd het voorstel der werklieden aan te nemen om de werkuren tot 9 per dag te verminderen. Gisteren avond is te Newcastle eene monster-meeting van werklieden gehouden , waarin besloten is geenerlei concessie aan de werkgevers te doen. De messenmakers en timmerlieden te Sheffield en de vlasspinners te Bolton hebben het werk gestaakt. Parys , 2 October. De krijgsraad heeft den dagbladschrijver Maroteau schuldig bevonden aan opruijing tot burgeroorlog en aan medepligtigheid aan den moord van den aartsbisschop Darboy, en hem ter dood veroordeeld. Een andere dagbladschrijver, Grosnier, is tot 6 maanden gevangenis , zekere Barbet en twee vrouwen tot deportatie veroordeeld. Tegen Brunei, Chavanet en Lalande is bij verstek het doodvonnis uitgesproken. Brussel, 3 October. De Echo du Parlement berigt op grond van eene mededeeling uit Berlyn, dat de heer von Arnim nieuwe vertoogen bij het Fransche bewind omtrent de mishandeling van Duitschers te Lyon gedaan en verklaard heeft dat Duitschland zich niet met halve maatregelen zou laten paaijen. De heer de Rémusat zou volgens het berigt geantwoord hebben, dat het Fransche gouvernement niets verzuimen zou wat strekken kon om de herhaling van dergelijke handelingen te verhoeden. München , 2 October. Lord Stanley, de deken van Westminster, die reeds op het congres der oud-katholieken tegenwoordig was, houdt drukke conferentien met de leiders der kerkelijke beweging. Rome , 2 October. De eerste verjaardag van het plebisciet (waarbij de bevolking van den Kerkdijken Staat verklaarde met het koningrijk Italië vereenigd te willen worden) is hier gevierd met eene prijsuitdeeling aan de leerlingen der stadsscholen. Deze plegtigheid werd op het Capitool door den burgemeester verrigt in bijzijn van den president-minister en van andere aanzienlijke personen. De stad prijkte met vlaggen. Er heerscht ongestoorde orde.
Bologna, 1 October. Het internationale congres ter bevordering der kennis van de overblijfselen uit de voorhistorische tijden is hier heden geopend met eene toespraak van den gouverneur der provincie, welke door een lid van den Deenschen staatsraad beantwoord werd. Vele geleerden uit Italië en uit andere landen zijn op dit congres vereenigd. Stockholm, 2 October. De Eerste Kamer heeft de voordragt der redering tot invoering van den algemeenen dienstpligt eenstemmig aangenomen. De beraadslaging over de overige gedeelten der voordragt duurt voort. Stockholm , 2 October. De Tweede Kamer heeft het regeringsvoorstel tot behoud van het indelta- stelsel met 109 tegen 78 stemmen afgestemd. De regeringsvoordragt is dus door den rijksdag niet aangenomen. Madrid, 2 October. Er is een wets-ontwerp aan de Cortes ingediend , waarbij de regering gemagtigd wordt om zich te onttrekken aan het voor Spanje's schatkist zeer bezwarende contract met de Bank van Parys. New York, 2 October. Gedurende de maand September is de staatsschuld met 13'/2 millioen verminderd. Den lsten dezer waren in de schatkist 901/ 2 millioen aan goud en 17 millioen aan papiergeld. Goud-agio l4'/ 3 .
---

