NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den October 1871.
(Staatsblad n°. 100.' BESLUIT van den listen September 1871, tot regeling der ansjovis-visscherij en op de Schelde en Zeeuwsche stroomen, en zulks met gedeeltelijke intrekking van het Koninklijk besluit van 21 October 1867 (Staatsblad n°. 108). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financiën , van den 5den Julij 1871, n°. 29, Reg. en Dom.; Gelet op het reglement op het bevisschen der Schelde en Zeeuwsche stroomen , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1825 ( Staatsblad n°. 66), op het reglement betreffende de visscherij van 20 Mei 1843 ter uitvoering van art. 9 van het tractaat tusschen Nederland en Belgie van 19 April 1839 , behoorende bij het Koninklijk besluit van 3 September 1843 (Staatsblad n°. 45), op het Koninklijk besluit van 1 December 1845 ( Staatsblad n°. 67) en op Ons besluit van 21 October 1867 ( Staatsblad n". 108); Den Raad van State gehoord (advies van 12 September 1871, n°. 12); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den 25sten September 1871, n°. 36, Reg. en Dom., en op het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van 21 September 1871, n°. 5102; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. De ansjovis-visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen worden telkens voor oen tijdvak van tien jaren bij het lot in concessie gegeven. De mededinging staat open voor alle Nederlandsche visschers, voorzien van de akte van consent, bedoeld in artikel 12 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1825 ( Staatsblad n°. 66) en, voor zoover betreft de wateren, vermeld in artikel 1 van het reglement ter uitvoering van artikel 9 van het in het hoofd dezes bedoelde tractaat, ook voor alle Belgische visschers, voorzien van voormeld consent. Weduwen of de gezamenlijke minderjarige kinderen van overleden visschers worden tot de mededinging toegelaten, mits het bestuur der visscherijen genoegen neemt met den persoon , die de visscherij uitoefent. Artikel 2. Visscherijen, waarvan de concessie binnentijds vervallen is, en nieuw ontdekte vischplaatsen worden bij loting in concessie gegeven voor het nog overig gedeelte van het in het vorig artikel bedoelde tienjarig tijdvak. Artikel 3. De verloting geschiedt uiterlijk in de maand October en wordt ten minste vier weken te voren in 't openbaar aangekondigd. Zij, die wenschen mede te dingen, moeten zich minstens eene week vóór den dag der verloting aan het bestuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen aanmelden en mogen bij de verloting tegenwoordig zijn. Artikel 4. Wie reeds op de Ooster-Schelde of elders eene ansjovisvisscherij in gebruik heeft, is van de mededinging uitgesloten, zoolang niet aan alle andere mededingers eene visscherij is toegewezen. Artikel 5. Voor iedere ansjovis-visscherij is eene jaarlijksche retributie verschuldigd, die, naar gelang van de hoedanigheid van elke visscherij , vóór de verloting door het bestuur der visscherijen bepaald wordt en niet minder dan drie, noch meer dan negen gulden mag bedragen. Deze retributie moet vóór den I5den Augustus van ieder jaar betaald wordon aan den secretaris-penningmeester van het bestuur der visscherijen. Artikel 6. Aan ieder visscher, die eene visscherij in concessie verkregen heeft, wordt door het bestuur der visscherijen eene akte van concessie afgegeven, vermeldende naam en woonplaats van den concessionaris, naam, ligging en uitgestrektheid der visscherij, bedrag der jaarlijksche retributie, aanvang en einde der concessie. Artikél 7. Ieder concessionaris moet zijne visscherij op aanwijzing van den opziener der visscherijen afpalen en die afpaling onderhouden. Geschillen over de grenzen worden door het bestuur der visscherijen , na partijen te hebben gehoord, beslist. Artikel 8. De concessie eener visscherij vervalt: a. wanneer de retributie gedurende een jaar na den verschijndag onbetaald is gebleven; b. wanneer de visscherij gedurende een vischsaizoen in 't geheel niet of, naar het oordeel des bestuurs, niet behoorlijk is bestoken; c. wanneer de concessionaris aan het bestuur kennis geeft dat hij de visscherij niet meer zal bevisschen; d. wanneer de concessionaris zonder toestemming van het bestuur de visscherij aan een ander afstaat.
Artikel 9. Bij overlijden van een' concessionaris gaat zijne concessie op zijne regtverkrijgenden over. Artikel 10 Wanneer eene visscherij door opslibbing, verandering van stroom of dergelijke natuurlijke oorzaken ter bevissching ongeschikt wordt, is het bestuur der visscherijen bevoegd aan den concessionaris voor het nog overig gedeelte van het tienjarig tijdvak eene andere vischplaats aan te wijzen, indien dit zonder schade voor de overige visscherijen geschieden kan. Is er eene geschikte vischplaats in de nabijheid der ongeschikt gewordene, dan heeft de concessionaris de voorkeur boven alle andere mededingers. Artikel 11. Wanneer het bestuur der visscherijen , op grond van het voorgaande artikel, aan een' concessionaris eene andere vischplaats aanwijst, verliest hij zijn regt op de oorspronkelijk aan hem in concessie gegeven visscherij. Artikel 12. Het is aan elk ander dan den concessionaris verboden zich te begeven tusschen de vleugels eener ansjovis-visscherij , zoolang het weerhout geplaatst is. Artikel 13. Het is verboden, zonder vergunning van het bestuur der visscherijen, weren of schuttingen, van welken aard of vorm ook, te plaatsen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen. Artikel 14. Ons besluit van 21 October 1867 (Staatsblad n°. 108) wordt ingetrokken. De wijzigingen echter, bij de artikelen 12 en 13 van dat besluit gebragt in het reglement op het bevisschen der Schelde en Zeeuwsche stroomen, blijven van kracht. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 27sten September 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Bi.ussé. Uitgegeven den vijfden October 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1871, n°. 17, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 10de bataillon, 3de compagnie, aan C. de Jongh P.Czn., als 2den luitenant; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon , 3de compagnie, aan H. C. S. Schalekamp, als 2den luitenant; in de provincie Friesland, 4de bataillon, staf, aan H. van Aken, als lsten luitenant-adjudant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 10de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant J. G. Maris, thans schutter; in de provincie Friesland, 4de bataillon, staf. tot lsten luitenantadjudant Y. A. Reitsma, thans 1ste luitenant bij de 2de compagnie van het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 2 October 1871, n°. 18, is het aan G. Dobbelsteen , burgemeester en secretaris van Heeswijk, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 2 October 1871, n°. 28 is aan den heer mr. H. J. Smit, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Zaandam, met ingang van 1 December aanstaande. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1871 , n°. 18, is aan den heer dr. W. Bisschop, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1871, n°. 20, is aan mr. J. A. Vorstman, bij besluit van 27 September jl. benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Boskoop. Bij Zijner Majesteit besluit van 28 September 1871, n°. 16, is aan den heer P. P. M. Alberdingk Thym, te Leuven, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der ridder-orde van den Heiligen Gregorius. Bij Zijner Majesteit besluit van 28 September 1871, n°. 17, is aan mr. B. O. T. H. Westenberg, minister-resident te Washington, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van het Legioen van Eer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den dezer, n°. 17, is aan
den hoofdingenieur der marine te Hellevoetsluis A. J. H. Beeloo, met ingang v. n den laatsten October aanstaande, ten gevolge van algemeenen maatregel van bestuur , een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking , onder toekenning van zoodanig wachtgeld , als waarop hij , volgens de bepalingen , zal blijken aanspraak te hebben. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1871, n°. 35, is aan den heer mr. C. H. graaf van Bylandt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Finantien.
---

