NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den October 1871.
1 Oet. 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 25. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche /aken van 27 September 1871, n°. 219, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen , welke ingevolge de wet van 3 April 1871 [Staatsblad n°. 19), moeten worden onteigend voor het bedijken, verdiepen en verbreeden van het Buiskooldiep onder de gemeente Beerta; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Groningen , welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 1ste en 3de district en het hoofd van het gemeentebestuur van Beerta, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125) ten gemeentehuize van Beerta zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan ; Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van het bedijken tot op 0.30 meter boven Winschoterpeil, het verdiepen en het verbreeden van het Buiskooldiep onder de gemeente Beerta , van af de vleugels van de Bellingwolder grondpomp onder de Westerwoldsche Aa, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van het waterschap Reiderland, ter uitvoering van de wet van 3 April 1871 [Staatsblad n°. 19), worden onteigend de hierna vermelde eigendommen aangeduid in het plan en de kaarten , welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125) in de gemeente Beerta ter inzage van een ieder hebben gelegen , als : GEMEENTE BEERTA. • P O Te ontvan de perceelen bij het kadaster bekend 3) eigenen ter O A grootte. grootte fl az van k u © C P c O S als s O U © C O TEN NAME VAN u . O 5 © .£ p £ n © s £ c © 3 © S O P n £ © li <1 <=> © ►TH hH < □ © w O 2 0 20 33 bouwland 1 1 43 90 G. 34 Starke, Menso Berends 1 0 28 36 idem 1 48 20 » 35 idem 17 0 ■25 07 weiland 2 05 9d E. 500 idem 16 0 25 92 idem 2 33 30 » 502 idem 15 0 14 31 idem 0 99 03 » 593 idem )) » )) » kunstweg 0 1533 » 595 idem 14 0 01 12 bouwland 0 3870 »> 596 idem 13 0 02 79 huis en erf 0 3540 n 506 idem 12 0 03 78 boomgaard 0 51 10 n 568 idem 11 0 16 07 bouwland ■2 00 10 n 508 idem 10 0 16 73 idem 2 18 30 » 509 idem 9 0 15 32 idem 2 00 80 n 510 idem 8 0 14 94 idem 1 98 40 » 511 idem 7 0 15 12 weiland 2 08 30 n 512 idem 6 0 17 03 bouwland 2 09 10 n 513 idem 5 0 10 92 idem 0 89 40 n 869 idem 3 0 07 29 idem 0 57 30 O 867 idem 4 0 00 97 water als bouwland 0 22 40 E. 868 de Staat (Staatsspoorwegen) Van deze perceelen zullen alleen de spoorweg30 0 06 16 idem 0 52 20 F. 341 grachten worden onteigend , voor zooverre deze in de lijn der bedijking vallen. 34 0 05 13 dijk als weiland 0 05 70 G. 171 Bellingwolde (Karspel) 29 0 14 :»l bouwland 0 92 40 F. 340 Bastiaans, Hanno Pauwels 28 0 18 53 idem 1 25 40 » 17 idem 27 0 15 62 idem 1 32 10 n 16 idem 26 0 15 10 idem 1 43 40 n 15 idem 25 0 14 76 idem 147 00 » 14 idem 24 0 32 08 idem 2 93 90 » 13 idem 23 0 14 13 idem 134 98 » 332 idem
GEMEENTE BEERTA. van de perceelen bij het kadaster bekend h 60 -** O -Q O e3 t» U © . s g s i O ^ fc eigenen grootte. als ter grootte van Sectie. Nommer. ten name van Hektaren. e CD □ Meter. Hektaren.l Aren. □ Meter. | kunstweg 0 06 39 F. 331 Bastiaan, Hanno Pauwels 22 0 05 70 bouwland 0 81 93 » 330 idem 21 0 05 92 idem 0 22 50 » 8 idem 20 0 03 OO.tuin 0 12 00 » 7 idem 19 0 40 12 bouwland 1 84 20 » 1 idem Dij kema Heero, Elzes G. 51 (ElizabethLuikens Velt32 0 09 29 idem 0 34 90 man, wed. H. E. Dij31 0 19 8i idem 2 42 90 » 61 kema, thans echtgenoot van A. D. van Baren95 borg) 33 0 06 idem 1 96 30 » 50 Bontkes, Harm Wubbes 18 0 12 64 weg 2 41 20 E. ong. Beerta, de gemeente Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staatscourant , in de Provinciale Groninger Courant en in de Nieuwe Winschoter Courant zal worden geplaatst. Het Loo, 1 October 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Tiiorbecke. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1871, n°. 16, zijn benoemd: tot lid en voorzitter der commissie, tot 1 Augustus 1872 belast met het afnemen der geneeskundige examens, ter vervanging van den overleden hoogleeraar G. E. Voorholm Schneevoogt, do hoogleeraar dr. L. C. van Goudoever, te Utrecht, thans vice-president dier commissie; tot lid en vice-president dier commissie, de hoogleeraar dr. J. van Geuns , te Amsterdam; en tot plaatsvervangend lid dier commissie, de hoogleeraar dr. L. Lehmann, te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van 1 October 1871, n°. 33, is de heer H. S. van Santen, vice-consul, benoemd tot Nederlandsch consul te Liverpool. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den October 1871, n°. 22, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Tiel mr. N. J. van Luttervelt, vroeger substituut-griffier bij die regtbank , wonende aldaar. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1871, n°. 12, zijn benoemd tot directeur van het postkantoor : te Purmerend . de heer H. W. Heyman , thans directeur van het postkantoor te Vianen ; te Vianen, de heer W. C. Wijnmalen , thans directeur van het postkantoor te Purmerend. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1871, n" 3 . 15, is de heer J. A. Geukama Bakker , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Uitgeest c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , inen uitgaande regten en accijnsen te Oude Pekela c. a. MINISTERIE VAN BINNENLANDSC HE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat aan het scheikundig laboratorium der Polytechnische school met 1 November in dienst kan treden een adsistent, voornamelijk tot het leiden van de oefeningen der leerlingen in het eerste studiejaar; op eene jaarwedde van f 1000. Zij die voor deze betrekking wen schen in aanmerking te komen moeten zich vóór 15 October eerstkomende aan zijn Departement aanmelden bij gezegeld adres met opgave van naam , voornamen, leeftijd, woonplaats, bewijzen van volbragte studie en tegenwoordig beroep; met bijvoeging van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. Zoo noodig
zal hun gelegenheid worden verschaft om van hunne geschiktheid voor die betrekking persoonlijk te doen blijken. 's Gravenhage, 5 Oetober 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat ter uitvoering van art. 4 der wet van 19 Junij 1871 {Staatsblad n°. 62), op 2 November van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft, vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker in aanmorking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van negen honderd gulden. Zij, die aan dit examen wenschen deel te nemen , moeten zich vóór 8 Oetober 1871 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorte-acte, waaruit blijkt, dat de candidaat op % November 1871 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt. Het examen omvat: a. de wis- en natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica, voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eind-examen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) omschreven; b. kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en ge wigten; c. eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemde landen; d. kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten; e. kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen ; , f. bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten, voor drooge en natte waren , de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; g. kennis van hetgeen bij verificatie met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen welke daarbij voorkomen: h. kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie ; i. kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen, voor zoo veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid; k. eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen , die bij den ijk te pas komen; /. kennis van de wet betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen en van verordeningen tot uitvoering daarvan; m. eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 23 September 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VAIV BUITENLANDSCHE ZAKEN. Den 30sten September 1871 heeft te Berlyn de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomst den 18 Augustus jl. tusschen Nederland en het Duitsche Keizerrijk gesloten wegens de aansluiting van den spoorweg van Boxtel langs Gennep over Kleef en naar Wesel. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat het volgend jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1855 of 1856. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1". hot schrijven van eene schoone hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere , maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelaiing. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en
2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort ; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad, 's Gravenhage, den 30sten September 1871. De Minister voornoemd, Brocx. "De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat aan quarantaine-maatregelen zullen worden onderworpen de schepen , komende van Pruissische havens in de Oostzee en van plaatsen gelegen aan de Elbe. 's Gravenhage, den 19den September 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien acht het niet ondienstig, voornamelijk met het oog op de praktijken, die er blijkens de ervaring plaats vinden ten aanzien van het gebruik maken van postzegels, welke reeds eenmaal gediend hebben, te herinneren aan de strafbepalingen van art. 9 der wet van • *" (Staatsblad n' 8 -^), luidende als volgt: » Art. 9. De enz. «Het namaken of' vervalschen van die postzegels, of het gebruik maken van zoodanige postzegels, wetende dat zij nagemaakt of vervalscht zijn, wordt gestraft met dezelfde straffen als omtrent het namaken , vervalschen of gebruik maken van nagemaakte of vervalschto zegels van het Rijk is bepaald. » Met gevangenis van drie maanden tot vijf jaren en eeno geldboete van f 25 tot f 500, te zamen of afzonderlijk, wordt gestraft hij, die den afdruk van den stempel, waarmede de reeds gebruikte postzegels op de postkantoren worden gemerkt, vernietigt of verandert, alsmede hij, die, van de vernietiging of verandering bewust, zich van het reeds gebruikte postzegel bedient. » De, enz." Krachtens die bepalingen is dus, behalve het namaken of vervalschen van postzegels, of het des bewust gebruik maken van nagemaakte of vervalschte postzegels, mede het meer dan éénmaal gebruik maken van een postzegel, waarvan de stempelafdruk is vernietigd of veranderd, uitdrukkelijk slrafbaar gesteld. Het bijeenvoegen van de gedeelten van twee of meer gebruikte postzegels , en het bezigen van zoodanig aldus weder tot een geheel gebragt postzegel, is alzoo mede aan te merken als eene daad, vallende onder het bereik der voormelde strafbepalingen. De ambtenaren der postadministratie hebben in last om met de meeste oplettendheid tegen misbruiken van den hierbedoelden aard te waken , en bij de justitie aangifte te doen van elke overtreding die zij ontdekken. 's Gravenhage, den 25sten September 1874. De Minister van Finantien, Blussé. Telegrafie. Het rijkstelegraafkantoor te Scheveningen is voortaan ook gedurende den winter met doorloopende dagdienst geopend. 's Gravenhage, den 5den Oetober 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 2den Oetober 1871, lit. Apz., n°. 22, zijn: de heeren mr. C. baron van Voorst tot Voorst, mr. M. H. C. van Oosterzee, mr. J. H.Tersteeg, J. G. Mijer, M. C. H. G. Coenei), .T. Collard, P. H. Kennis, B. Scholten Gz., P. Folmer, D. H. van Gelder, J. Peelen, mr. J. C. C. Albarda, W. Beijerinck, M. T. J. A. Keus, J. A. van Rossom, B. L. Repelius, C. H. M. Ie Roux, A. E. Smits, K F. van Swieten, J. N. Labaar, mr. J. W. H de Moulin, mr. P. van der Poel, mr D. Mounier, jhr. mr. J. W. A. von Schmidt auf Altenstadt, mr. H. Wichers, mr. J. F. Phitzinger, mr. C. Wybrandi, mr. P. H F. Junius, mr. A. M. Pino, mr. J. H. Verbeek, en mr. E. G. D. G. Wassink, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, de twintig eerstvormelde om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst, en de elf laatstgemelde tot regterlijk ambtenaar daar te lande.
---

