NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den April 1871.
Bij Koninklijk besluit van 7 April 1871, n°. 13, is aan (Ir. E. F. H. Mi graaf' von Bylandt, lijfarts van Z. K. H. 1'rins Frederik deiNederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de '2de klasse der orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Duitschen Keizer en Koning van Pruissen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten April 1871, n°. 15, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Appingedam , ter standplaats de gemeente Middelstum, jhr. J. E. A van Fanliuys, candidaatnotaris te Groningen. Bij Zijnor Majesteits besluit van den 8sten April 1871, n°. 16, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordbrabant mr. J. P. van Blarkom, thans president der arrondissements-regtbank te Eindhoven. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten dezer, n°. 5, wordt de luitenant ter zee der 2de klasse J. C. A. Wissel, op zijn verzoek, met den lOden daaraanvolgende eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten dezer, n°. 6, wordt de adelborst der 1ste klasse G. Moerland, op zijn verzoek, mot den lOden daaraanvolgende eervol uit de zeedienst ontslagen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59) en op de Koninklijke besluiten van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 31) en van 5 November 1870 (Staatsblad n°. 174), maakt bekend dat in de maanden Junij of Julij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 dier wet, ter verkrijging van het diploma in art. 16 vermeld of van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 1 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders te Utrecht; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. F. Z. Ermerins te Groningen, en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans te Amsterdam. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het bewijs dat zij , in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 1 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 'sGravenhage, 8 April 1871. Thorbecke. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op
den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon-en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1852, 1853, 1854, 1855 en 1856, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis-en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 'sGravenhage, den lOden Maart 1871. De Minister voornoemd, Bnocx. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Door den Minister van Finantien is bepaald dat op den 19den Junij e. k. en volgende dagen te 'sGravenhage examen zal worden gehouden voor de betrekkingen van adspirant-iandmeter en landmeter bij het kadaster. De daartoe benoemde commissie bestaat uit de heeren: Voorzitter, A. Bevers, ingenieur verificateur van het kadaster bij het Departement van Finantien; Leden: J. P. Sprenger van Eyck, inspecteur der registratie en domeinen; J. J. Slaterus, G. W. Övink en B. J. Hiddink, landmeters; en W. Bliim, directeur van de burgerschool voor middelbaar onderwijs te 's Gravenhage; laatstgemelde echter alleen voor het examen van adspirant-iandmeter. Als secretaris der commissie zal fungeren de heer Slaterus voornoemd. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden , dat : 1°. bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, een tweetal klerken zal aangesteld worden aanvankelijk op eeno jaarwedde van f 300; 2°. dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op 8 Mei e. k., en daartoe zullen alleen worden toegelaten zij, die op genoemden datum hun 19de jaar ingetreden zijn en hun 23ste jaar nog niet volbragt hebben , en wier aanvragen tot toelating geschreven op zegel bij zijn Departement zijn ingeleverd uiterlijk op den 26sten dezer; 3°. de sub 2°. bedoelde aanvragen moeten vergezeld zijn van bewijsstukken, dat de belanghebbende is Nederlander; heeft voldaan aan de wet op de nationale militie en, volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na 1°. April 1871, eene goede gezondheid geniet; 4°. het sub 1°. bedoeld onderzoek zal omvatten: het vlug schrijven van goed schrift; grondige kennis van de Nederlandsche taal; de rekenkunst; den Nederlandschen stijl; de aardrijkskunde en de vaderlandsche geschiedenis; de beginselen van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen; eenige proeven van oordeelkundig werk. Zij, die bij hun werk de beste blijken van oordeel geven, komen bijzonder in aanmerking. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij , óf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen hierboven aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 'sGravenhage , den llden April 1871. Voor den Minister voornoemd, De Secretaris-Generaal, Feith. a. b. c. d. e. f9■
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De strijd welke door het in Parys heerschendo bewind den 2den
dezer tegen het gouvernement des lands is aangevangen, is in de afgeloopen week allengs heviger en bloediger geworden, en duurde volgens de berigten van verleden Zondag-avond nog voort. Meestal bleef het voordeel aan de zijde des gouvernements; zijne troepen wonnen allengs veld; terwijl de Parysehe Commune Zondag-avond hare militaire maatregelen hoofdzakelijk tot de verdediging der stad bepaalde, en zich meer gezind begon te betoonen , wel niet tot onderwerping aan het gouvernement des lands, maar tot een vergelijk met hetzelve. Uit vele berigten blijkt dat het krijgsvolk der Commune beter pal stond in het vuur en ook beter aangevoerd werd, dan van het Parysehe leger in den krijg tegen de Duitschers gezegd kon worden. In de proclamation en andere openbare verklaringen , door de eene der thans strijdende partijen tegen de andere gerigt, is nog meer scherpheid en verbittering zigtbaar dan ooit in zoodanige stukken tegen de Duitschers aan den dag werd gelegd; te Versailles wordt geen woord te hard en te beleedigend geacht voor de lieden der Commune; en doze voerde uiterst bittere taal tegen de Pruissen van Versailles, zoo als zij 's lands gouvernement en vertegenwoordiging noemt. Ook wordt verzekerd dat Parys door het geschut der legermagt van Versailles nu reeds meer materiele schade heeft geleden, dan door de artillerie der Duitschers. i> Alzoo blijkt het weder — zegt een Brusselsch dagblad, de iïcho — dat geen oorlog meer verwoestend is en meer de hartstogten in beweging brengt, dan de burgerkrijg. De vaderlandsliefde kan wonderen verrigten, maar de politieke haat is een nog krachtiger roersel voor 's menschen hart. De buitenlandsche vijand wordt gehaat, maar niet zoo fel als de politieke tegen partijder." Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Parys van den 9den zegt: «Algemeen wordt de smartelijke opmerking gemaakt, dat de Paryzenaren in den strijd tegen het leger van Versailles veel meer moed en hardnekkigheid betoonen , dan vroeger in den strijd tegen de Pruissen. Aan den anderen kant voert het leger van Versailles, en vooral deszelfs officieren, den strijd met den vasten wil om te overwinnen, die bij de Franschu troepen in den strijd tegen de Duitschers en gedurende de belegering der hoofdstad geheel gemist werd. Doch destijds gold de strijd enkel Frankrijks lot! Thans denken vele officieren der legermagt van Versailles eenen doodelijken slag aan de republiek te zullen toebrengen; en door vrees voor den ondergang der republiek worden de Commune en haar krijgsvolk tot den dwazen , hopeloozen strijd aangevuurd. Het is eene innig bedroevende opmerking, dat de politieke hartstogten onder ons, Franschen, nog altijd oneindig veel levendiger en krachtiger zijn, dan liet gevoel van vaderlandsliefde. Er ligt eenige troost in de gedachte dat onze natie voor een idee, voor een denkbeeld strijdt, en niet voor belangen van enkel stoffelijken aard." — De Nationale Vergadering heeft de afgeloopen week vrij kalm aan beraadslagingen over aanhangige wetsontwerpen besteed, zich van regtstreeksche inmenging; in de krijgsbedrijven onthoudend, en het bestuur geheel aan de uitvoerende magt overlatend. In de zitting van den 5den heeft zij aan de regering eene som van 72,500,000 francs bewilligd, om te voorzien in het onderhoud der Duitsche troepen in den lande, ter voldoeging aan de vredespraeliminairen; er is over het daartoe strekkende wetsontwerp eeno hoofdelijke stemming gehouden, en het is met algemeene (526) stemmen aangenomen. In de zitting van den 8sten is, bij de voortzetting der discussie over de voordragt der regering tot vernieuwing der gemeentebesturen , het vraagstuk van de benoeming der maires behandeld. De regering had zich die benoeming voor.de gemeenten van zes duizend of meer inwoners voorbehouden , maar ze voor de kleinere gemeenten aan den gemeenteraad toegekend , in afwachting van den tijd dat deze zaak door eene organieke wet definitief zou worden geregeld. Dat voorstel vond tegenstand, ook als onbillijk voor de steden en minder gunstig voor haar dan voor de geringste dorpsgemeente z'jnde Met eene geringe meerderheid van stemmen (285 tegen 275) vereenigde de Vergadering zich met een amendement waardoor de benoeming van allo maires aan de gemeenteraden werd toegekend. Toen dit besluit was genomen, kwam de heer Thiers daartegen op: hij verklaarde dat het thans gevaarlijk voor de openbare orde en vrede zou zijn, het hoofd des gemeentebestuurs ook in de groote steden des lands door middellijke volkskeuze te doen benoemen ; dat het gouvernement met de bevoegdheid tot het benoemen der maires een van de middelen ter instandhouding der orde zou verliezen, terwijl het steeds verantwoordelijk voor het behoud der orde zou worden gesteld; dat hij zich zulk eene positie uiet kon laten welgevallen , maar liever zijn ontslag als hoofd der uitvoerende magt zou nemen. Deze verklaring bragt de Vergadering in groote opschudding; zelfs door den heer Langlois, eenen warmen voorstander der republiek, afgevaardigd uit Parys, werd verklaard dat de diensten van den heer Thiers thans onmisbaar voor Frankrijk waren. De Vergadering kwam van haar besluit terug; en zonder hoofdelijke stemming vereenigde zij zich met een door de regering goedgekeurd amendement waardoor do benoeming der maires in de steden van 20,000 of meer inwoners en in alle hoofdplaatsen van departementen en arrondissementen aan de regering blijft. Door die uitkomst der discussie is het zedelijke gezag van het bewind van den heer Thiers gesterkt; het had door heimelijke en openlijke tegenstreving van de regter zijde eenige afbreuk geleden. De benoeming van den maarschalk Mac-Mahon, eenen van de beste Veldheeren van het Keizerrijk, tot opperbevelhebber van het leger van Versailles, is den 8sten in het officiele dagblad bekend gemaakt; hij zal de generaals Ladmirault, de Cissey en du Barral onder zijne bevelen hebben, terwijl de reserve onder het bevel van den generaal Vinoy zal staan. Bij een besluit van den heer Thiers van den 5den is bepaald dat de jaarwedden , die door ambtenaren uit de schatkist worden genoten , van 1 Julij dezes jaars af zullen worden uitbetaald met eene korting, klimmend met het bedrag der jaarwedde en 5 a 25 per cent bedragend. Gisteren moeten in Parys verkiezingen tot aanvulling van den gemeenteraad gehouden zijn. In de laatste dagen waren weder eenige leden der Commune, met name de heer Ranc , afgetreden ; een ander lid, de heer Delescluse, was in hechtenis gesteld, daar hij zich verdacht had gemaakt door het voorstaan van meer gematigde inzigten <p zekere punten. Onder de in het laatst der vorige week van de Commune uitgegane bekendmakingen zijn er die toonen dat zij vreesde haren voorraad
ammunitie voor de infanterie en de artillerie weldra uitgeput te zullen zien, en dat zij vele manschappen van de nationale garde ongezind bevond om aan de vijandelijkheden buiten de stad te gaan deel nemen; dwangmaatregelen, tegen sommige van die lieden aangewend om hen tot uittrekken te nopen, waren vruchteloos geweest. Evenwel verbood de Commune den 6den eene volksvergadering welke belegd was om te beraadslagen over een met 's lands gouvernement te treffen vergelijk, onder verklaring dat het beleggen dier vergadering een kunstgreep van de reactie, van de monarchale partij was. Verscheidene ontwerpen van een zoodanig vergelijk zijn in de vorige week in Parys door meer of min bekende personen voorgeslagen; alle kwamen zij in den grond hierop neder, dat 's lands gouvernement door Parys zou worden erkend, mits het de eischen der Parysehe Commune, voor zoo ver deze hare verlangens in bepaalde bewoordingen heeft omschreven, bewilligde, zoo niet uitdrukkelijk, dan toch in het wezen der zaak. Doch eergisteren. Zondag, werd het denkbeeld van een vergelijk met de Nationale Vergadering in Parys zelfs door eenige roode dagbladen aanbevolen en door een aantal leden der Commune, althans door achttien , ondersteund. — De Parysehe commissie voor de barricaden , die sedert het eind der belegering hare werkzaamheden had gestaakt, heeft ze thans hervat. — Cluseret, die in Parys de rol van minister van oorlog speelt, heeft in dagorders van den 7den en den 8sten dezer verklaard : dat er bij de vijandelijkheden buiten de stad noodeloos ammunitie verkwist en menschenlevens in de waagschaal gestold werden; dat in de stad dikwerf zonder bevoegdheid of noodzaak afdeelingon nationale garde onder de wapenen worden geroepen, waarvan het gevolg was dat niemand zich meer om de oproepingen bekreunde, en dat een ieder zijnen gang ging al hoorde hij alarm slaan; dat een aantal burgers van de nationale garde onbevoegd onderscheidingsteekenen droegen , die zij zich zeiven aangematigd of zeiven uitgevonden hadden. Hij wilde dat aan die misbruiken een einde kwam, en dat men zich strikt tot defensive maatregelen zou bepalen : hij beval onderlinge eendragt, orde en krijgstucht aan, en verklaarde ieder burger van 19-tot 40jarigen ouderdom , ook de gehuwden, verpligt om krijgsdienst te doen. — Ken bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Versailles van 8 April zegt: » Het leger is thans 74,800 man sterk en zal over eene week 104,800 man sterk zijn. Deze vereeniging van troepen baart zorg aan de Duitsche overheden; de heer Favre vertrekt heden naar Ilouen om haar geruststellende ophelderingen te geven. De heer Thiers schijnt eerst over eene week, wanneer zijn leger veel sterker zal zijn, eenen ernstigen aanval op Parys te willen ondernemen. Het verlies der opstandelingen wordt begroot op 9000 man, gesneuveld ,• gewond of gevangen. De opstandelingen wapenen de omwalling van Parys, strijdig met de vredespraeliminairen." Een bij de Times ontvangen berigt uit Versailles van verleden Zondag-namiddag zegt: » Het leger wint niet veel veld. Er is soms heet gestreden; doch er wordt niet krachtig partij getrokken van de door de troepen behaalde voordeelen. Pruissen wordt ongerust en dringend; Favre is deswege met eeno zending naar het Duitsche hoofdkwartier te Rouen belast. De Commune zoekt zijdelings de tusschenkomst van den Engelschen, den Italiaanschen en den Amerikaanschen gezant, maar vindt hen ongeneigd daartoe." ITALIË Volgens de berigten van het katholieke Journal de Bruxelles volhardde de Paus bij het besluit om geene van de plegtigheden der Paaschweek in het openbaar te vieren. Die plegtige dagen, merkt genoemd blad aan, zouden dus dit jaar, voor het eerst in eene lange reeks van jaren , voorbij gaan zonder dat de bevolking van Rome en de bedevaartgangers uit de andere landen der wereld de majesteit des Hoogepriesters in de verhevenste geheimenissen der katholieke godsdienst zouden kunnen aanschouwen. De Osservalore Romano , het dagblad van het Vaticaan, behelst een Pauselijk besluit van 4 April jl,, waaruit blijkt dat het gezag van mgr. Hassun, het door Rome aangestelde opperhoofd van het kerkgenootschap der katholieke Armeniers in Turkye, nog steeds door een gedeelte der leden van dat kerkgenootschap betwist, maar door den lioomschen Stoel gehandhaafd wordt. De weerspannigen hebben, met goedvinden van de Porte, mgr. Batiaziarian tot patriarch verkozen — Te Florence is officieel berigt ontvangen dat het Fransclie gouvernement eenen nieuwen gezant te Florence , namelijk den graaf de Choiseul , en buitendien eenen gezant te Rome , den graaf d'Harcourt. heeft aangesteld. Dit feit gat' weder voedsel aan de vrees dat het Franscho gouvernement voornemens was om , wanneer de gelegenheid zich zou voordoen , te toonen dat het niet in de omverwerping van de wereldlijke magt des Heiligen Stoels wilde berusten. SPANJE. De heer Salustiano Olozaga is door de Spaansche Kamer van Afgevaardigden , naar den wensch der regering, tot voorzitter verkozen , doch met eene niet groote meerderheid; 168 van de 280 leden gaven hem hunne stem. De Kamer heeft eenstemmig besloten het in 1854 gemaakte reglement van orde te volgen ; eene der eigenaardigheden van dat reglement is dat het geene beëediging der leden voorschrijft. Den 5den is de Kamer uiteen gegaan met het voornemen om na de Paaschdagen hare eigenlijke werkzaamheden aan te vangen. TURKYE. Naar berigten uit Weenen, gedeeltelijk bevestigd door berigten uit Konstantinopel, is de bestaande orde van zaken in Rumanie door de binnenlandsche woelingen in ernstig gevaar, en zou de Vorst Karei, zoo hij niet door de mogendheden geschraagd wordt, buiten staat zijn om zich langer staande te houden. BELGIE. Toen te Tongeren in , de Belgische provincie Limburg , gevallen van veepest waren ontdekt , ontstond er beduchtheid voor den veestapel in de naburige stad Hasselt, alwaar het mesten van vee in verband met de brandex-ijen op groote schaal gedreven wordt. Uit dien hoofde
zijn de bijzondere maatregelen tot afwering der veepest, vastgesteld in het jaar 18G7, bij een besluit van den östen dezer verbindend verklaard voor al degenen die binnen de stad Hasselt rundvee mesten. ENGELAND. In Engeland is de bevestiging ontvangen van het berigt dat er in het laatst der vorige maand oen telegraaph-kabel van Shanghai' tot Hongkong is gelegd. Dit is geschied van wege eene maatschappij welke Aziatisch Rusland, en alzoo het Europesche telegraaphnet, met Japan 6D met de groote zeehavens van China en Indie in regtstreeksche communicatie wil brengen door onderzeesche telegraaphlijnen. VEREENIGDE STATEN. Blijkens de berigton uit de Vereenigde Staten van het laatst der vorige week heeft het Huis van Vertegenwoordigers wetsbepalingen aangenomen ter beveiliging der gewezen slaven in Zuidelijke Staten tegen kwellingen en verongelijkingen van de zijde der blanke bevolking, bepaaldelijk van eene geheime vereeniging, den Kuklux-clan. Volgens die bepalingen zouden misdaden van zoodanigen aard aan den plaatselijken regter onttrokken worden en voortaan onder de regtspraak der eedgenootscliappelijke vierscharen vallen; verder zou de President der Unie de grondwettige waarborgen voor de persoonlijke vrijheid der burgers tijdelijk buiten werking mogen stellen waar hij dit noodig zou achten om onwettige en gevaarlijke vereenigingen tegen te gaan. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Versailles , 10 April (8 ure des morgens). Het door sommige bladen verspreide berigt is onjuist, dat de Duitschers aan de regering te Versailles hebben kennis gegeven van hun voornemen om krachtdadig tusschen beide te komen, indien de opstand te Parys den 15den dezer niet onderdrukt zou zijn. De heer Favre is gisteren naar het Duitsche hoofdkwartier vertrokken. Gisteren is gedurende den geheelen dag de kanonnade minder hevig geweest tusschen de batterijen die vóór de brug van Neuilly geplaatst zijn en de Parysche batterijen bij de Porte Maillot. Er is niets van bijzonder belang gebeurd. Eenige granaten zijn voorbij den Are de Triomphe in de Champs Elysées neergekomen Ook het fort van den Mont Valérien vuurt weder. Heden morgen is de kanonnade zeer hevig. Volgens berigten uit Marseille is de ontwapening der nationale garde aldaar zonder tegenstand voltooid. De gevangenen zijn naar het fort van If overgebragt. Versailles, 10 April. De heer Favre heeft heden aan de Nationale Vergadering eene mededeeling gedaan omtrent de pogingen tot herstel van den vrede. Al de gouvernementen betuigen sympathie voor de regering van Versailles. De regering heeft de hulp van de hand gewezen , welke haar aangeboden is door de Duitsche autoriteiten, die het door de algemeene volksstomming ingestelde gouvernement voortdurend als het eenige wettige beschouwen, en als het eenige hetwelk wisse waarborgen aanbiedt. De heer Favre verklaarde voorts dat niemand van wege de Commune eene mededeeling aan den heer von Fabrice (plaatsvervanger in Frankrijk van den heer von Bismark)- gedaan heeft. De Commune, - zich even als geheel Frankrijk door het vredesverdrag gebonden oordeelende en zich geregtigd achtende om te vernemen hoe dat verdrag uitgevoerd wierd, had gevraagd of de regering van Versailles de betaling van 500 millioen reeds gedaan had, ten gevolge waarvan de tot Parys behoorende noorder-forten volgens het verdrag ontruimd moesten worden. Daar op die vraag geen antwoord gegeven was, had de Commune eene circulaire aan de vreemde gouvernementen gerigt, waarin zij verklaarde dat zij met alle natiën in vrede wilde leven {wel te verstaan, uitgezonderd met Frankrijk, voegde de heer Favreerbij). De heer Favre deelde mede dat de opstandelingen al het zilverwerk in het gebouw van het ministerie van buitenlandsche zaken weggeroofd hadden. Hij drukte de hoop uit, dat de welgezinde ingezetenen wakker zouden worden, en dat men er in slagen zou de orde te horstellen. Ons dappere leger, dus eindigde hij, kan op onze zorg en belangstelling staat maken, gelijk wij op z'ynen moed rekenen. Versailles , 10 April. Gisteren is er aan den kant van Asnières een gevecht van weinig beduidenis voorgevallen ; de aanvallen der opstandelingen zijn er afgeslagen. Heden schijnt er rondom Parys niets van belang voorgevallen te zijn. Het officiele dagblad verklaart dat de Nationale Vergadering, wel verre van de republiek te willen verraden, haar bestaan als een feit aanneemt onder voorbehoud om dit feit aan den toets des regts te onderwerpen. De Vergadering, zegt het blad, acht het de beste staatkunde zich te schareu onder die banier welke minder oneenigheid dan eenige andere onder ons zou brengen. Het officiele blad wederspreekt het gerucht van onlusten die in het departement der Nièvre en in dat der Creuse uitgebarsten zouden zijn. Parys, 9 April, des avonds. Heden heeft eene hevige kanonnade plaats gehad. De Mont Valérien en de batterijen der marinetroepen te Courbevoie bombarderen de Porte Maillot en de Avenue de la Grande Armée tot aan den Are de Triomphe, alsmede de Avenue des Ternes. Deze laatste heeft door eene aanhoudende hagelbui van granaten zeer veel geleden. Al de inwoners verlaten die wijk; het getal dooden en gekwetsten is zeer aanzienlijk. Er zijn granaten tot 250 meters voorbij den Are de Triomphe neergekomen. De nationale garde heeft de Champs Elyseés ontruimd en de naburige straten bezet. Het Comité spant, alle krachten in om de bewoners der onderscheidene wijken tot het opvatten der wapenen te noodzaken, maar slaagt daarin niet naar wensch. Het aantal der inhechtenisnemingen groeit steeds aan; in de meeste gevallen maken de agenten der Commune zich tevens meester van het geld der gevangen genomene personen. Parys , 10 April (7 ure des morgens). Het officiele blad berigt: Eene depêche uit Asnières zegt: Wij hebben Asnières bezet; de vijand vlugt. De uitgave van le Siècle en le Temps is door de Commune verboden. De kanonnade heeft met tusschenpoozen don ganschen nacht voortgeduurd. De troepen van Versailles zijn geheel en al meester van Neuilly;
zij hebben Sablonville en het renperk van Longchamps bezet, en rigten al hunne aanvallen op de Porte Maillot; zij schijnen echter zoo weinig volk als mogelijk te willen verliezen en de bewoners van die wijk te willen sparen. Het legioen der zich noemende Vengeurs Fédérés staat in de Avenue de Madrid. In het park van Issy heeft de nationale garde eene batterij aangelegd. Gisteren hoorde men in het Bois de Boulogne en de Avenue Longchamps een levendig geweervuur. Le Cri du Peuple zegt dat Dombrowski Asnières ingenomen en er batterijen opgeworpen heeft De heer Glais Bizoin is in hechtenis genomen. Parys, 10 April (1 ure). Le Mot d'Ordre zegt dat het verlies der Paryzenaren op gisteren 225 dooden en 435 gekwetsten bedragen heeft. Heden schijnt men eenen aanval der troepen van Versailles aan den kant van Montrouge te vreezen. Naar verzekerd wordt zou het lid der Commune Vermorel gisteren gesneuveld zijn. Gisteren heeft bij Floqsot eene vereeniging plaats gehad van leden der zich noemende Ligue van de verdedigers der regten van Parys. Daarin zijn berigten uit Versailles medegedeeld , volgens welke de heer Thiers steeds tot verzoening gezind is, doch uit hoofde der ongeneigdheid van de meerderheid der Nationale Vergadering om in eene schikking te treden de onderdrukking van den opstand vordert. Echter heeft de heer Thiers beloofd morgen een vrijgeleide voor drie gedelegeerden der vereeniging te zenden, en die gedelegeerden nog den eigen dag te Versailles te zullen ontvangen. De vereeniging besloot echter , uit hoofde van den hoogen ernst der omstandigheden niet op het vrijgeleide te wachten , maar terstond den heer de Sonnaz op eigen gevaar naar Versailles te zenden, die later door twee andere gedelegeerden zou gevolgd worden. De heer de Sonnaz moet zich met den heer Peyrat in betrekking stellen opdat deze zijne ambtgenooten van de linker zijde omtrent de gesteldheid van zaken inlichte. Ook zal Peyrat verzocht worden heden in de Nationale Vergadering eon manifest der Ligue voor te lezen, hetwelk eenstemmig door de vereeniging is aangenomen. Parys, 10 April ( i 5'/ 2 ure des avonds). De gedelegeerden van de Ligue hebben heden niet kunnen vertrekken, daar de uitvoerende commissie der Commune zwarigheid maakte om de noodige passen aan hen af te geven. Men gelooft echter dat die bezwaren nog heden uit den weg geruimd zullen worden. Het lid der Commune Amouroux is in hechtenis genomen. Naar men verzekert bestaat er sedert gisteren geschil tusschen de Commune en het Centrale Comité ter zake van de ernstige maatregelen die voor het voortzetten van den strijd noodzakelijk zijn geworden. Dr. Goupil, bataillonschef en lid der Commune, is uit Parys vertrokken. In de Kue Royale en de Rue Rivoli zijn twee geduchte barricades opgeworpen. De kanonnade is sedert heden morgen zwakker geworden. De brug bij de Porte Maillot is ten gevolge van het vuur der artillerie van Versailles ingestort. Parys, 10 April (over Londen). Dat Henry uit Versailles ontsnapt en weder in Parys zou zijn is onwaar. De kerk van Notre-Dame en een aantal particuliere huizen zijn geplunderd. Raoul Rigault en Cournet zyn de hoofddrijvers van het Comité van openbare veiligheid, waardoor de Commune zich geheel en al laat leiden. De heer Jules Favre heeft heden te Rouen eene conferentie met den heer von Fabrice gehad. Parys, 10 April De verkiezingen tot aanvulling der Commune zijn bij een besluit van den 9den zonder tijdsbepaling uitgesteld. Londen, 10 April. Aan het Daily News wordt onder dagteekening van 9 April uit Versailles berigt dat ten gevolge van het bombardement de batterijen der opstandelingen op de wallen tot zwijgen gebragt zijn; dat er bij de Porte Maillot eene gangbare bres geschoten is, en dat er morgen een storm zal plaats hebben. Havre , 9 April. Van hier zijn een aantal kanonneerbooten de Seine opgevaren, om in den strijd tegen de opstandelingen van Parys gebezigd te worden. Brussel, 10 April. Volgens een door de Indépendance medegedeeld schrijven uit Versailles zou de heer Jule3 Favre zich naar Berlyn begeven om het sluiten van het definitive vredesverdrag te bespoedigen en den rijkskanselier gerust te stellen omtrent de voornemens van de Fransche regering. De werklieden der cigaren-fabrieken te Antwerpen hebben den arbeid nog niet hervat. Gedelegeerden der Internationale hadden zich bij de patroons begeven om uit naam der werklieden te onderhandelen; doch de patroons hebben geweigerd hen als lasthebbers te erkennen, en verklaard dat zij uitsluitend met hunne werklieden in onderhandeling wilden treden. Beri.yn, 11 April. Volgens de Kreuz-Zeitung wordt in diplomatieke kringen het berigt bevestigd dat het denkbeeld van eene tusschenkomst der Dnitsche troepen in Parys het Londensche kabinet bezig houdt en tot bemoeijingen noopt. Darmstadt , 10 April. Naar men verneemt is de minister Dalwigk (bekend wegens zijno minder vriendschappelijke gezindheid jege*ns Pruissen) gisteren afgetreden en als president van het minisferie voorloopig vervangen door den heer von Bechtold. Munchen , 10 April. Heden is alhier in eene zeer talrijk bezochte bijeenkomst van geachte burgers eenstemmig besloten een adres betreffende de nieuwe leer der katholieke kerk aan de regering in te dienen , en haar te verzoeken om met alle te harer beschikking staande middelen de gevaarlijke gevolgen van die leer af te wenden, de verspreiding derzelve in de openbare scholen en inrigtingen van onderwijs te verbieden, en ten spoedigste afdoende maatregelen te nemen, om de verhouding tusschen staat en kerk langs den wettigen weg nieuw te regelen. Weenen, 10 April. Het regeringsblad bevat eene van den 7den uit Meran gedagteekende dagorder des Keizers aan de rijksmarine ter gelegenheid van het overlijden des vice-admiraals Tegetthoff. De Keizer zegt daarin dat hij in den overledene eenen getrouwen dienaar, de staat eenen zijner uitstekendste mannen, en de marine eenen held verloren heeft, wiens wapenfeiton op do schoonste bladzijden der Oostenrijksche krijgsgeschiedenis zullen vermeld worden. De Keizer beveelt dat op alle uitgeruste oorlogschepen eene godsdienstige lijkplegtigheid gevierd en door de geheele marine gedurende 14 dagen rouw gedragen worde.
St. Petersburg, 9 April. Het Journal de St. Pétersbourg komt op tegen de boweringen van do Weenor Abendpost omtrent de zege die de Oosteniijksche politiek ter Londensche conferentie behaald zou hebben met betrekking tot de Donau-scheepvanrt. Rusland, zegt het Journal, beoogde in het Donau-Delta geenszins zijne bevoegdheid te buiten te gaan; het neutraliseren der aldaar gevestigde inrigtingen is dus in geenen deele eene nederlaag voor Rusland geweest. Ook de bewering van den hoer Enfield in het Parlement, dat de Russische nota van 31 October feitelijk door de aanneming van de besluiten der conferentie ingetrokken zou zijn, verklaart het Journal de St. Pétersbourg voor onjuist; het erkont echter dat aan beide zijden bewijzen van gematigdheid en beleid gegeven zijn, waarover al de belanghebbenden reden hebben zich te verblijden. Madrid , 9 April. Op den heer Zorilla is, terwijl hij zich in een rijtuig op den Noorderspoorweg bevond, een pistoolschot gelost. De aanslag is echter mislukt. Athene, 9 April. Do Italiaansche gekant; graaf della Minerva is overleden. Bucharest , 9 April. Bij een besluit van den Vorst is de gemeenteraad van Bucharest ontbonden en de verkiezing van een nieuwen raad uitgeschreven. Washington , 8 April. De Engelsch-Amerikaanscho commissie heeft hare onderhandelingen over de aanhangige geschilpunten geëindigd. Het resultaat schijnt, naar verzekerd wordt, bevredigend te zijn en zal spoedig aan den Senaat voorgelegd worden. New York, 10 April. Naar men verzekert heeft de internationale commissie de uit Londen aan de Britsche gevolmagtigden toegezondene grondslagen der te sluiten overeenkomst goedgekeurd. Er zal eene nieuwe commissie benoemd worden om de vorderingen ter zake der door [den Alabama veroorzaakte schade te regelen overeenkomstig de beginselen van internationale neutraliteit. Het Huis van Afgevaardigden te Washington heeft de amnestie-bill aangenomen, waarbij al degenen, die in den opstand der Zuidelijke Staten betrokken zijn geweest, in hunne regten hersteld worden, met uitzondering der leden van het congi-es der conföederatie, en van officieren der land- en zeemagt van do Unie, die betrekkingen van de regeringen der Zuidelijke Stalen hebben aangenomen. Goud-agio 10 3 /g.
---

