NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den October 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den October 1871, n°. 35, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zutphen , ter standplaats de gemeente Vordon , jhr. P. A. C. M. van Haeften , candidaatnotaris te Doetinchem. Hij besluit van den 7den dezer, n°. 30, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen : tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) bij het 1ste regement huzaren, den 2den luitenant E J. Gelderman, van het corps. B\j besluit van den 7den dezer, n°. 31, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen: bij de militaire intendance, tot onderintendant der 2de klasse (bij keuze), den lsten luitenant-kwartiermeester H. J. Bronner, van het 2de regement infanterie; bij den staf der infanterie, tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants-kwartiermeester S. van den Bent, van het 3de regement infanterie, en J. H. Bakker, van gezegden staf. werkzaam bij het Departement van Oorlog; bij het 8ste regement infanterie, tct lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant-kwartiermeester A M. Brandenburg, van het corps; bij het instructie-bataillon, tot lsten luitenant-administrateur van kleeding en wapening (r.aar ouderdom van rang), den 2den luitenantadministrateur van kleeding en wapening L. J. H. Schadee, van het corps. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 9 October 1871, n". 261 , is de vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen en goederen , bij beschikking van 13 April 1870, n°. 261 , aan A. Smit Jz te Ridderkerk verleend , overgeschreven ten name van A. van de Wetering Az., te Woudrichem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE
Volgens een artikel van de Opinione, een orgaan van do Italiaansche bewindslieden, is hot nu nagenoeg zeker dat de wetgevende kamers des koningrijks eerstdaags zullen worden opgeroepen om in het midden der volgende maand te Rome zamen te komen, en dat deze zitting als eene nieuwe zitting beschouwd en dienovereenkomstig met eene troonrede en met de gebruikelijke staatsie geopend zal worden. In het laatst der vorige week zag de bevolking van Rome het voor velen bedroevende schouwspel eener gewelddadige uitzetting van kloosterlingen uit hunne verblijven. Een commissaris der Italiaansche overheid vervoegde zich dien dag aan het klooster der H. Theresia alsmede aan dat van den H. Antonius, en eischte derzelver ontruiming; hij werd door de kloosterlingen met oen weigerend antwoord afgewezen , maar kwam aldra terug met een detachement soldaten ten einde zich met den sterken arm in het bezit dier kloostergestichten te stellen ; daarop verlieten de kloosterlingen het gebouw , zich alzoo gedragende naar het uit het Vaticaan ontvangen bevel om hun verblijf niet goedschiks te ontruimen maar op zulk eene wijze dat het zigtbaar wierd dat zij voor werkelijk aangewend of voor dreigend geweld bukten. Zoo wordt de toedragt der zaak door de Pauselijk-gezinde dagbladen van Rome verhaald ; doch de Opinione voegt daarbij eenige bijzonderheden waardoor zij in een ander licht wordt gesteld. Volgens de opgave van het even genoemde dagblad waren die kloosters in de maand Augustus jl. regelmatig en met inachtneming van al de voorschriften der Italiaansche wetgeving ten algemeenen nutte onteigend, was de geschatte geldswaarde der te onteigenen perceelen door de Italiaansche schatkist uitbetaald en waren deze gelden door de kloosterlingen aangenomen; doch toen de tijd van de levering dor alzoo onteigende perceelen naderde, verzochten en verkregen de kloosterlingen uitstel; dit werd verleend; toen het voor de ontruiming verleende uitstel verstreken was, weigerden zij evenwel de gebouwen te ontruimen en deden zij dit eerst op de verschijning der gewapende magt. — Do eerste verjaring 'der stemuitbrenging waarbij de bevolking van Rome en van de omstreken te verklaren had of zij al of niet met het koningrijk Italië vereenigd wilde worden, is in de vorige week te Rome gevierd met een schoolfeest, namelijk met de plegtige uitdeeling van prijzen onder de scholieren van de lagere scholen der stad; deze plegtigheid had op het Capitool, in bijzijn van een aantal hooggeplaatste personen plaats; zij werd met eene aanspraak van een lid des gemeenteraads geopend, en besloten met vaderlandlievende liederen, gezongen door de scholieren. Naar aanleiding dier plegtigheid schrijft een liberaal correspondent:
» Ik heb nu gezien wat er in Rome gedurende het eerste jaar van het genot der politieke vrijheid is gedaan voor een van de duurste belangen der natie, — ik bedoel niet de volks-gezondheid maar de opbeuring en verlichting van den volksgeest, de aankweeking der innerlijke kracht die het door vereeniging der Italiaansche landen gevormde ligchaam bezieien moet. Hoe zegenrijk de volksvrijheid hier werkt, heb ik nooit zoo levendig gevoeld, als bij het bijwonen van het schoolfeest op het Capitool. Vóór 20 September 1870 was er in Rome geene enkele gemeenteschool; het volksonderwijs was hier geheel en uitsluitend in de handen van de geestelijkheid , de wereldlijke en de door kloostergeloften gebondene, alsmede van de vrouwen die zich onder kloostergeloften aan het onderwijs hebben gewijd. Thans zijn er, zonder dat het aantal scholieren in de scholen der geestelijkheid en der liefdezusters veel is verminderd, daarnevens 41 gemeentescholen, waarvan 24 door 4611 jongens, en 17 door 1680 meisjes bezocht worden. Het aantal schoolonderwijzers, in de dienst der gemeente voor het volksonderwijs werkzaam , is 201. De uitgaven der stadskas voor de gemeentescholen en het volksonderwijs bedragen 203,174 francs. Rome is voorzeker nog achterlijk bij Turyn, hetwelk jaarlijks ruim 900,000 francs aan het onderwijs ten koste legt, en bij Milaan, Florence en Napels, welke steden daarvoor jaarlijks 700 a 800,000 francs besteden; doch Rome is nog maar een jaar in het genot der vrijheid geweest; en het heeft in dien korten tijd reeds meer voor het volksonderwijs gedaan dan de Pauselijke overheden in eene reeks van jaren." — Het officiele dagblad van het Italiaansche gouvernement behelst vier Koninklijke besluiten tot oprigting van scholen voor het onderwijs in nuttige kunsten en ambachten, namelijk: 1°. van eene school te Ghiavari tot het vormen van scheepstimmerlieden; 2°. van eene school voor pottebakkers en schrijnwerkers te Savona; 3". van eene school te Carrara tot opleiding van meesterknechts en werklieden voor de marmer-groeven van Massa en Carrara; 4°. van eene school tot opleiding van mynwerkers te Iglosia, op het eiland Sardinië. — Het internationale congres te Bologna, ter bevordering van de kennis der overblijfselen uit het vóórhistorische tijdvak, en ter \errijking der mensch- en natuurkunde door do verzameling en studie dier overblijfselen, is den 8sten dezer gesloten, na bepaald te hebben dat zijne volgende zitting in Belgie zou worden gehouden. Het heeft dadelijk de verzekering van het Belgische gouvernement ontvangen dat het in Belgie welkom zou zijn. In Italië worden de leden van dat congres door katholieke dagbladen « sloopers van het geloof aan den bijbel" genoemd.
E N G E L A N D. Door de officiele staten van Groot-Britannie's handelsverkeer met het buitenland worden bij voortduring ongemeen gunstige uitkomsten aangewezen. Do uitvoerhandel van het Vereenigd Koningrijk heeft in de afgeloopen maand September eene waarde bedragen van 19,913,186 pond sterling, dat is ruim zestien percent meer dan in September 1870, en twee en twintig percent meer dan in dezelfde maand van 1869. Het is niet in een of ander artikel, maar bij alle artikelen met uitzondering alleen van katoenen garens , dat de uitvoer in de afgeloopene maand grooter is geweest dan in hetzelfde tijdvak der twee vorige jaren. Gedurende de eerste negen maauden dezea jaars heeft het Vereenigd Koningrijk eene waarde van 163,590,392 pond sterling aan binnenlandsche producten on fabricaten aan andere binden geleverd, dat is, in vergelijking met 1870 en met 1869, eene toeneming van tien percent en van nagoeg vijftien percent. — In Engeland is, tijdens en na de belegering van Parys door de Duitsche troepen , eene som van 130,000 pond sterling zamen gebragt om te helpen voorzien in de eerste behoeften der Parysche bevolking. De commissie welke die giften heeft ingezameld, zal op den l^den dezer door den lord-meyer van Londen op het gemeentehuis feestelijk worden onthaald; de prefect van het departement der Seine , de heer Léon Say, heeft de uitnoodiging aangenomen tot bijwoning van dat gastmaal, hetwelk bestemd is om de vriendschappelijke betrekking tusschen de twee. volken aan te kweeken. — In Londen en elders zijn reeds een aantal vergaderingen van handwerkslieden gehouden om blijdschap te betuigen over de uitkomst van den strijd die te Newcastle tusschen fabrikanten en werklieden is gevoerd. Met hetzelfde doel is door besturen van arbeiders-vereenigingen te Londen eene demonstratie beraamd, die er gisteren avond op een van de stads pleinen, en wel in Trafalgar-square, moet hebben plaats gehad. Het Londensche Daily News van gisteren zegt: » De werkstaking te Newcastle is afgeloopen met 9en vergelijk waarmede de beide partijen tevreden mogen zijn. Het is in de hoofdzaak eene zege voor de werklieden; doch het kan niet gezegd worden in allen deele eene nederlaag voor de werkgevers te zijn." De Londensche Times zegt in zijn nommer van 9 October: »Het
publiek vraagt natuurlijk , wat de eigenlijke aard der uitkomst van den strijd te Newcastle is. Deze vraag is niet gemakkelijk te beantwoorden. Over het geheel is het getroffen vergelijk gunstig voor de werklieden : doeh er is eene soort of een schijn althans van wederkeerige bewilliging; en buitendien is het slechts eene voorloopige en tijdelijke schikking. Het is als of d« beide partijen nu laatstelijk bovenal op hervatting van het werk bedacht waren, en de definitive beslissing der geschilpunten aan nadere overweging of wel aan het toeval wilden overlaten, liever dan nog meer tijd te laten verloren gaan juist terwijl er overvloed van bestellingen bij de werktuigfabrieken is." De kermis van Ballinasloe, de grootste jaarlijksche veemarkt van Ierland, heeft in de vorige week plaats gehad en blijken van toenemende welvaart der bevolking des eilands opgeleverd. Intusschen wint de partij der voorstanders van administrative en wetgevende afscheiding er meer en meer veld; zij heeft verleden Zondag eene meeting te Drogheda gehouden, die door zes a tien duizend personen (de opgaven loopen op dit punt wijd uiteen) werd bijgewoond. FRANKRIJK. De Constitutionnel verzekert ten stelligste dat de President der Republiek noch aan het opheffen van den staat van beleg in Parys of elders, noch aan het verleenen eener amnestie voor de Paryscho opstandelingen denkt, maar die vraagpunten tot aan de hervatting van de zitdngen der Nationale Vergadering onbeslist en in hun geheel wil laten. De dezer dagen te Lyon door Duitschers ondergane beleedigingen en aanrandingen blijven niet ongestraft. Zekere Dombrowolski, geboortig uit Lithauen en sedert twintig jaren te Lyon door handenarbeid ziju brood verdienend, is verleden Vrijdag door de correctionele regtbank daar ter, stede tot twee maanden gevangenisstraf en eene geldboete van 100 francs veroordeeld omdat hij Duitschers met woorden of handdadig aangerand had. DUITSCHLAND. Uit het den 7den October door den president-minister von Hegnenberg in de Beyersche Kamer van Afgevaardigden op eene interpellatie gegeven antwoord blijkt, dat het de bedoeling der regering is den Beyerschen landdag tijdens de vergadering van den Duitschen rijksdag te verdageD , en dat eene daartoe strekkende voordragt aan den Koning gedaan zal worden zoodra de officiele kennisgeving van de bijeenroeping des rijksdags te München ontvangen zal zijn. Dezelfde minister heeft in die zitting verklaard dat op de interpellatie van 46 leden betrekkelijk het kerkelijke vraagstuk [zie ons vorig n°.] in eene der eerstvolgende zittingen een uitvoerig antwoord gegeven zal worden. RUSLAND. Een den 6den dezer te St. Petersburg openbaar gemaakt regeringstelegram uit Tiflis van den 4den berigt dat de Keizer dien dag de Turksche en Persische gezanten had ontvangen , welke naar Tiflis gekomen waren, om hem namens hunne souvereinen te begroeten. ZWEDEN EN NOORWEGEN. De buitengewone zitting van den Zweedschen rijksdag is den 7den dezer door den Koning gesloten. In de korte troonrede betuigde de Koning zijn leedwezen over de nieuwe vertraging welke de oplossing van het vraagstuk van 's lands verdediging thans zal moeten ondergaan. SPANJE. De heer Zorilla, het hoofd van het afgetreden ministerie, heeft sedert zijne aftreding elke gelegenheid aangegrepen om zijne getrouwheid aan de echte beginselen der progressist en partij te doen uitkomen tegenover de dubbelhartige houding van zijnen tegenstander Sagasta, die aan Bourbonsch-gezinden en aan re'publikeinsch-gezinden de hand reikt. Zorilla verklaart dat hij de monarchie met eene demokratische constitutie gelijk de Spaansche van 1869, a '13 den eenigst mogelijken en wenschelijken regeringsvorm voor Spanje beschouwt. Zoodra het nieuwe ministerie gevormd was, heeft het per telegraaph aan de overheden op Cuba en Portorico verklaard dat het evenzeer als zijne voorgangers voornemens is om Spanje's heerschappij in de Antilles staande te houden, ook al moest dit groote opofferingen kosten. Het werd betwijfeld of het tegenwoordig ministerie de zoo doortastende voordragt van het vorige ter vermindering der staatsuitgaven voor de katholieke eeredienst zou overnemen. Die vraag is door het kabinet bevestigend beantwoord; bepaaldelijk vereenigt het zich met het denkbeeld om de gemeentekas en de provinciale kas voortaan de bezoldiging van de kerspelgeestelijken en van den bisschop te doen dragen. Onder de door het vorige ministerie vastgestelde bezuinigingen behoort, gelijk thans gemeld wordt, eene besparing van 713,032 francs op het budget van het ministerie van onderwijs; vooral de takken van het onderwijs , voor de geleerde instellingen , boekerijen en kunstverzameling werd minder geld bestemd dan op het budget van het vorige dienstjaar. Deze besnoeijing van zeer populaire staatsuitgaven is door den Koning in het laatst der vorige maand goedgekeurd ; het nieuwe ministerie schijnt zich daarmede vereenigd te hebben. DELG IK. Aan den Antwerpschen Précurseur , die de finantiele soliditeit van de concessionarissen der Belgische postpakketbootdienst tusschen Antwerpen en New York betwijfelde, wordt door het Journal de Britxelles van woge de regering geantwoord dat eene som van een half millioen francs dooide concessionarissen als waarborg voor de vervulling hunner verbindtenis in de Belgische schatkist is gestort. — Het officiele regeringsblad, de Moniteur Beige, behelst in zijn nommer van heden het » Verslag ingediend aan den minister van binnenlandsche zaken door de jury gelast met de toewijzing van den driejaarlijkschen prijs van Vlaamsche tooneelletterkun de voor het vijlde tijdvak, 1868—1870." De jury had 53 tooneel werken, van een twintigtal Vlaamsche schrijvers, te toetsen en te vergelijken. Zij is door haar onderzoek bevestigd in de overtuiging dat de jonge Vlaamsche tooneellitteratuur — gelijk zij zich uitdrukt —«niet alleen leetbaar is, maar
eene scheppingsgave bezit, die zich onweerstaanbaar lucht geeft, vooruit wil. en alleenlijk naar wat ruimte en licht verlangt om in hare volle jeugdige schoonheid te verrijzen." De jury heeft den volledigen prijs toegewezen aan een tooneelspel van Felix Van de Sande, getiteld » het vijfde rad van den wagen"; en zij besluit haar verslag aldus: «Ons Vlaamsch tooneel, wij hopen het, mijnheer de minister, zal weldra verrijzen, indien het Staatsbestuur krachtig zijne hand wil leenen om het te doen ontstaan, daar waar het door sommigen uit plichtverzuim, uit onwetendheid of kwaadwilligheid vernalatigd of tegengewerkt wordt." TELEGRAPIIISCBE BER1GTEN Londen , 10 October. Volgens een doop het Daily News medegedeeld' schrijven uit Dublin heeft de heer Gladstone op een hem van daar toegezonden dringend aanzoek om vrijlating der gevangen zittende Fenians geantwoord, dat het hem onmogelijk was die lieden vrij te laten vermits hij hen niet als politieke misdadigers beschouwde. De Times berigt dat eergisteren te Konstantinopel eene hevige aardbeving plaats gehad , maar geene schade veroorzaakt heelt. Parys, 9 October. Men kent thans den uitslag van de helft (ongeveer 2000) der verkiezingen voor de departementsraden. Daarbij hebben over het algemeen de conservatief-liberalen gezegevierd De Bonapartisten hebben bijna overal het onderspit gedolven. In eenige groote steden zijn de verkiezingen in radicalen geest uitgevallen. Er moeten vele herstemmingen plaats hebben. Parys, 10 October. Het Journal Ofüciel meldt de benoeming van den afgevaardigde Lanfrey tot gevolmagtigd minister van Frankrijk in Zwitserland. Madrid, 9 October. De aanhangers van den heer Sagasta hebben eene bijeenkomst gehouden om de gedragslijn te bepalen die zij volgen zullen. Men gelooft dat de meerderheid weigeren zal toe te treden tot het programma voor de hereeniging der progressisten-partij. Vijf aanhangers van Zorilla hebben zich heden daarmede vereenigd. De tweespalt tusschen Sagasta en Zorilla schijnt toe te nemen. Madrid, 9 October des avonds. Reeds hebben 109 afgevaardigden en senatoren zich vereenigd met het programma tot hereeniging der progressisten-partij. De vrienden van Sagasta hebben insgelijks besloten toe te treden en tevens een votum van vertrouwen aan het ministerie te geven. Weenen, 9 October. De Wiener Abendpost zegt dat het thans aan den Boheemschen landdag door zijne commissie voorgestelde ontwerp van vergelijk voor de eerste maal eenen voor discussie vatbaren grondslag eener overeenkomst tusschen de Boheemsche staatsregtelijke oppositie en het rijk en de Koninklijke landen oplevert; dat die overeenstemming niet dan in eenen constitutionelen vorm tot stand kan komen , en dat een volledige rijksraad de door Bohemen geformuleerde eischen zal moeten onderzoeken en over de aanneming of verwerping te beslissen zal hebben. Berlyn, 9 October. Tusschen het Duitsche Rijk en de Vereenigde Staten van Noord-Amerika zal bint.en kort een verdrag tot regeling der consulaire aangelegenheden gesloten worden, hetwelk ook bepalingen zal bevatten omtrent de wederzijdsche erkenning der fabriekmerken. Kopenhagen, 9 October. De minister van oorlog heeft bij den rijksdag eene voordragt ingediend, volgens welke de troepen telken jare in legerkampen tot het houden van oefeningen vereenigd zullen worden. New York, 9 October. De brand te Chicago houdt nog aan. Bijna de helft der stad, de handelswijken en de waterwerken daarin begrepen . is vernield. Bluschmiddelen vermogen niets. Een hevige orkaan stuwt de vlammen voort. Men rekent dat 12,000 gebouwen in de asch liggen. Nu reeds schat men de schade op 150 millioen dollars. Er zijn vele menschen omgekomen. New York, 10 October. De helft van Chicago is door den brand vernield, dien men tracht te stuiten door huizen in de lucht te doen springen. Ruim 100,000 personen zijn van huisvesting beroofd. De uitgestrektheid van het verwoeste gedeelte der stad is twee-vierkante mijlen. New York, 10 October. Volgens berigt uit Chicago van 9 October te middernacht, woedt de brand steeds voort. Een hevige stormwind verspreidt de vlammen naar alle kanten. Twee derde gedeelten der stad liggen reeds in de asch. Ovex-al worden meetings gehouden om bijdragen te verzamelen tot het aankoopen van kleedingstukken en voedingsmiddelen ten behoeve der slagtoflfers van deze ramp. Van alle kanten snelt men toe om hulp te verleenen. Goud-agio 13 3 / 4 .
---

