NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den October 1871.
9 Oct. 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 32. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken en van Onzen Minister van Oorlog, van 27 September 1871 , n°. 220, 4de afd. en van 5 October 1871, n°. 56 P., betreffende een verzoekschrift van Leonard Behnen, loteling van de ligting der nationale militie voor de gemeente Posterholt. daarbij in beroep komende van de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Limburg, van 5 April 1871, litt. 1834 3 K, waarbij die van den militieraad in het 2de militiedistrict van dat gewest te zijner aanwijzing voor de dienst wordt gehandhaafd; Gezien Ons besluit van heden n°. 31 , waarbij de adressant in zijn ingesteld beroep, als niet ingediend binnen den in art. 103 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) gestelden termijn, niet ontvankelijk is verklaard ; Overwegende : dat de adressant, eenige wettige zoon, van vaderszijde, twee halve broeders heeft, ouder dan hij, uit het eerste huwelijk zijner moeder in Pruissen geboron ; dat die broeders, steeds onderdanen van den Pruissi>chen Staat gebleven, maar in Pruissen dienstpligtig zijn geworden en, blijkens daarvan overgelegd bewijs, nog bij het Pruissische leger in dienst zijn; dat, hoezeer de militiewet niet toelaat, broederdienst bij eene vreemde krijgsmagt tot vrijstelling van den militiepligt te doen gelden, het echter in dit geval onbillijk zou zijn, ook den jongsten derden broeder te doen dienen; dat hier derhalve de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) toepasselijk is; Hebben goedgevonden en verstaan: aan Leonard Behnen , loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, uit de gemeente Posterholt, ingelijfd bij het regement grenadiers en jagers, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat aan den Baad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) in afschrift zal worden medegedeeld en in de Staats-courant zal geplaatst worden. Het Loo, den 9den October 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Bij Koninklijk besluit van 9 October 1871, n°. 20, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Klaas Geerts, volgens aangenomen familienaam Klaas Geertsma, gewezen hulponderwijzer te Sneek, ten bedrage van f 264 'sjaars; Jan Jacob Afterheyden , zich noemende en schrijvende Jan Jacob Aufderheyde, gewezen hulponderwijzer te Amsterdam, ten bedrage van f 527 'sjaars ; Jan Middel, zich noemende en schrijvende Jan Rentes Middel, ge wezen hoofdonderwijzer te Stadskanaal, gemeente Wildervank, tenbedrage van f 433 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1871, n°. 12, is aan J. T. F. Huy venaar, med. chir. et art. obst. doctor, wonende te's Hertogen bosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Koninklijke Kroonorde 4de klasse , hem door Z. M den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1871, n°. 13, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 8ste bataillon, 4de compagnie, aan P. A. den Boer, als 2den luitenant; 9de bataillon, 4de compagnie, aan H. Duyfjes, als 2den luitenant; in de provincie Friesland, 4de bataillon, 2de compagnie, aan J. Visser, als 2den luitenant: in de provincie Groningen, 7de bataillon, 3de compagnie, aan A. Vrieze, als lsten luitenant. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 8ste bataillon, 4de compagnie, tot
lsten luitenant H. Duyfjes, tot dus verre 2de luitenant bij de 4de compagnie vaa het 9de bataillon; tot 2den luitenant J. D. G. van Gulpen; in de provincie Friesland, 4de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant S. Klaassen, thans schutter; in de provincie Groningen, 7de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant J. Buining, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant G. Bultena, thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden October 1871, n°. 17, is aan mr. J. Bioruma Oosting, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 15 October 1871, eervol ontslag verleend als kantonregter te Heerenveen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Ten vervolge op vroegere mededeelingen betreffende de algemeene internationale tentoonstelling van voortbrengselen van landbouw, nijverheid en schoone kunsten, welke in 1873 te Weenen zal gehouden worden, wordt ter algemeene kennis gebragt, dat door Zijne Majesteit den Keizer van Oostenrijk bij besluit van 12 September jl. eene tentoonstellingscommissie is benoemd en dat een programma is vastgesteld, waaraan het volgende is ontleend: De tentoonstelling wordt op 1 Mei 1873 geopend en op 31 October van hetzelfde jaar gesloten. De in te zenden voorwerpen worden in 26 groepen verdeeld, als: I. Mijnwezen. a. fossile brandstoffen (kolen, aardolie, enz.); b. ertsen en daaruit gewonnen metalen; c. in het voorafgaande niet begrepen delfstoffen (zout, zwavel, graphiet. enz.), met uitzondering van die, welke als bouwstoffen worden gebezigd (18de groep); d. metaalmengsels; e. teekeningen en modellen van voorwerpen betreffende het mijnwezen, de smelterijen en andere wijzen van ontginning, kaarten van mijnwerken; f. geologische werkzaamheden, geologische kaarten, enz.; g. werktuigen en inrigtingen voor het mijnwezen en de ontginning van blootliggende delfstoffen; h. statistiek der voortbrenging. II. Land-, bosch- en tuinbouw. a. planten voor voeding en geneeskundig gebruik, met uitzondering van versch ooft en versche groenten, waarvoor tijdelijke tentoonstellingen worden gevormd; b. tabak en andere narcotische planten, voor genot bestemd; c. spinstoffen uit het plantenrijk (boomwol, vlas, hennep, jute, cbinagras, enz.) en andere in den handel voorkomende planten in ruwen toestand; d. cocons; e. voortbrengselen uit het dierenrijk in ruwen toestand (huiden, vellen, onbereide vederen, varkenshaar, enz.); f. wol; g. voortbrengselen van den boschbouw (timmer- en werkhout, looistoffen, hars in ruwen toestand, verwhout, zwam, enz.); h. turf en turfproducten ; i. middelen ter bemesting; k. teekeningen en modellen van voorwerpen van land- en boschwezen; kaarten van de bebouwing en de gesteldheid van den bodem; l. werkzaamheden der kantoren van onderzoek, land- en boschkadaster, enz.; m. voorstelling van de werkzaamheden en inrigtingen, dienende tot het verkrijgen van de bovenvermelde voortbrengselen ; n. statistiek der voortbrenging. III. Chemische industrie. a. chemische voortbrengselen voor technische en pharmaceutische doeleinden (zuren, zouten, chemische bereidingen van allerlei aard); b. grondstoffen' en voortbrengselen der artsenijmengkunde, minerale wateren enz.; c. grondstoffen en voortbrengselen der vetbehandeling (stearine, oliezuren, glycerine, zeepen, kaarsen enz.); d. voortbrengselen van de drooge destillatie (gezuiverde petroleum, paraffine, phenylzuren, benzine, aniline enz.); e. vlugtige oliën, parfumerien ; f. ontstekingsmiddelen: g. verfwaren van delfstoffelijken, metallieken en organischen oorsprong ; h. gewasschen, geverwde en gebleekte harssoorten, zegellak, vernissen, albumine, vischlijm, lijm, stijfsel, dextrine enz.;
i. voorstelling van de inrigtingen en behandelingswijzen tot het verkrijgen van chemische voortbrengselen; k. statistiek der voortbrenging. IV. Voedingsmiddelen ent., als voortbrengselen der nijverheid. a. meel, meelbereidingen , mout en moutbereidingen ; b. suiker (siroop enz.); c. spiritus, likeuren; d. wijnen: e. bier; f. azijn; g. conserven en extracten (vleeschextract, bouillonkoekjes, gecondenseerde melk, geconserveerd vleesch, geconserveerde groenten, erwtenworst enz ); h. tabak en verwante fabricaten; i. suikerbakkers werk, koek, chocolade, surrogaten voor koffij enz.; k. voorstelling van de inrigtingen en werkzaamheden, dienende tot het vervaardigen der gemelde voortbrengselen; l. statistiek der voortbrenging. V. Weverij en kleeding. a. gewasschen wol, spinbare haren van dieren (kemelshaar, geitenhaar enz.), spinsels en weefsels daaruit vervaardigd (doekstoffen , modewaren , vilt, tapijten, dekens, shawls, gemengde weefsels, bijv. unioncloth, pilow enz.; b. boomwol en hare surrogaten, spinsels en weefsels van boomwol, touwwerk; c. vlas, hennep, jute en andere hennepachtige vezels, spinsels, weefsels en vlechtwerk daaruit vervaardigd, gelijk mede uit stroo (voor dameshoeden, matten enz.), riet, bast, haar, draadweefsels en touwwerk; d. ruwe zijde (grège, getweernde zijde), afval van zijde en zijdefabricaten; e. passementwerk , goud- en zilverweefsels, borduurwerk; f. kanten: g. geweven stoffen (gevold en ongevold); h. andere voltooide voorwerpen van kleeding (kleederen, hoeden, mutsen , schoenen , handschoenen, onderkleederen enz.); i. behangers werk (gestoffeerde meubels, beddegoed enz.); k. kunstbloemen en vederen ; l. voorstelling van de inrigtingen en werkzaamheden dienende tot het vervaardigen der gemelde voorwerpen; m. statistiek der voortbrenging. VI. Leder en caoutchouc. a. leder, lederwaren, riemsnijders- en zadelmakerswerk, met uitzondering van voorwerpen voor kleeding en galanterien, pergament (van dierlijken oorsprong), goudslagers vliesjos; b. pelterijen; c. voorwerpen van caoutchouc en gutta-percha, met uitzondering van wetenschappelijke instrumenten en onderdeelen van werktuigen; verlakte en waterdigte stoffen, wasdoek, enz.; d. voorstelling van de inrigtingen en werkzaamheden dienende tot het vervaardigen van de gemelde voorwerpen; e. statistiek der voortbrenging. VII. Metalen. a. goud- en zilverwaren; juwelierswerk ; b. ijzer- en staal waren, met uitzondering van werktuigen, voorwerpen in de bouwkunst gebezigd, wetenschappelijke en muziekinstrumenten ; e. voorwerpen uit andere metalen en metaalmengsels vervaardigd; d. wapenen van allerlei aard, met uitzondering van oorlogswapenen ; e. voorstelling van de inrigtingen en werkzaamheden dienende tot het vervaardigen van de gemelde voortbrengselen; f. statistiek der voortbrenging. VIII. Hout. a. timmerwerk (parketten, vensters, deuren, enz.); b. meubelwerk; c. voorwerpen uit gespleten hout (vaatwerk, dakbordjes, zeven, enz.) d. houtvezel en daaruit vervaardigde voorwerpen; e. op- en ingelegd werk; f. gefreesde en gedraaide voorwerpen; g. gestoken en gesneden voorwerpen; h. voorwerpen van kurk; x. gevlochten mandwerk; k. verwen, uitbijten en vergulden van houten voorwerpen; l. voorstelling van de inrigtingen en werkzaamheden tot dezen tak van nijverheid betrekkelijk; m. statistiek der voortbrenging. IX. Steen, aardewerk, glas. a. voorwerpen van steen, lei en cement (buizen,'slijpsteenen , molensteenen , voorwerpen van kunstmatig of natuurlijk marmer, ornamenten en voorwerpen ter versiering, tegels, enz.); b. aardewerk (buizen, potten en pannen, ornamenten, kagchels, plastische voorstellingen, enz.); c. glaswerk (geslepen en vensterglas, spiegels , kunstmatige steenen , parelen, enz.); d. voorstelling van de inrigtingen en werkzaamheden, dienende tot het vervaardigen van die voorwerpen; e. statistiek der voortbrenging. X. Kramerijen. a. voorwerpen uit meerschuim, ivoor, schildpad, paarlemoer, balein, was en lak; b. galanteriewaren van leder, brons, enz.; c. stokken , zweepen , regen- en zonneschermen , waaijers ; d. kammen en borstels ; e. speelgoed ; f. voorstelling van de inrigtingen en werkzaamheden dienende tot het vervaardigen van de gemelde voortbrengselen ; g. statistiek der voortbrenging.
XI. Papiernijverheid. a. papier , bordpapier ; b. gekleurd papier, behangsels, speelkaarten, enz ; c. papiermaché , karton , enz.; d. schrijf-, teeken- en schilderbehoeften; e. boekbinderswerk , kartonwerk en portefeuilles ; f voorstelling van inrigtingen en werkzaamheden dienende tot het vervaardigen van de gemelde voortbrengselen ; g. statistiek der voortbrenging. XII. Graphische kunsten en teekenwerk. a. boekdrukkerij; b. xylographie; c. koper- en staaldruk ; d. steendruk , kleurendruk , enz.; e. photographie; f. graveer- en guillocheerwerk i g. patroonteekeningen en decoratieschilderwerk ; h. toestellen en hulpmiddelen ; i. statistiek der voortbrenging. XIII. Werktuigen en vervoermiddelen. a. werktuigen tot het voortbrengen van beweegkracht (stoomwerktuigen , toestellen tot het voortbrengen van stoom, turbines, waterraderen , waterdrukmachines, calorische werktuigen, electro-magnetische werktuigen , werktuigen welke door den wind bewogen worden, gaswerktuigen); b. werktuigen tot overbrenging van beweegkracht (transmissietoestellen , takeltuigen , enz); c. werktuigen tot het verrigten van arbeid (voor mijnwezen , bearbeiding van metalen en hout, voorspinnerij, weverij, kousenweverij , borduurwerk, naai- en breimachines, werktuigen en toestellen voor het appreteren , vol- , nop- , scheerwerktuigen : voor verwerij, bleekerij en lederbereiding enz. ; tot vervaardiging en bewerking van het papier en voor boekbinderij ; voor lettergieterij , boekdrukkerij , steendrukkerij , koperdruk , kleurendruk , enz.; voor suikerbereiding, oliebereiding, brouwerijen, branderijen, voor bereiding van stearine, zeepen en kaarsen , stijfsel; voor destillatie, ijsbereiding , het maken van lucifers , enz.; korenmolens , landhuishoudkundige werktuigen , enz. ; d. andere, in het bovenstaande niet opgenoemde werktuigen (pompen , brandspuiten , blaasbalgen , ventilatoren , enz.); e. onderdeelen van werktuigen ; /. vervoermiddelen voor spoorwegen (locomotieven , tenders en hunne onderdeelen, spoorwegwagens en hunne bestanddeelen, dienstwagens, baanwagens , bijzondere werktuigen en werkplaatsen tot het vervaardigen en onderhouden van het materieel tot exploitatie van spoorwegen , enz., sneeuwploegen enz); g. manometers, dynamometers, snelheidsmeters, enz.; h. voertuigen voor gewone wegen; i. statistiek der voortbrenging. XIV. Wetenschappelijke instrumenten. a. mathematische, astronomische, physische en chemische instrumenten (meet-, weeg- en verdeelwerktuigen, instrumenten en inrigtingen voor electrische en optische telegraphie, enz.); b. chirurgische instrumenten en voortbrengselen van de chirurgische techniek (kunstmatige ledematen. gebitten, enz.); c. uurwerken en hunne bestanddeelen (chronoskopen , chronographen , electrische klokken, enz.); d. statistiek der voortbrenging. XV. Muziekinstrumenten. a. muziekinstrumenten; b. onderdeelen (snaren, klankbodems, vliezen, enz.); c. klanktoestellen (signaalbuizen, enz.); d. schellen en klokkenspelen ; e. statistiek der voortbrenging. XVI. Krijgswezen. a. legerorganisatie en voltalligmaking; b. uitrusting, kleeding en bewapening der troepen; c. artillerie; d. genie; e. geneeskundige dienst; f. militaire opvoeding, onderrigt en vorming ; g. cartographie en geschiedenis. XVII. Zeewezen. a. materialen voor den scheepsbouw; b. bouw van schuiten, rivierschepen, binnenvaartuigen, kustvaartuigen, oorlogs- en koopvaardijschepen ter zee, voorwerpen van bewapening en uitrusting, teekeningen en modellen; c. werktuigen en toestellen welke bij den scheepsbouw gebezigd worden; d. kleeding en uitrusting van de bemanning; e. gebouwen te land en te water ten behoeve van de scheepvaart (vuurtorens, dok- en havenwerken, kustverdediging, enz.); f. hydrographie (nautische cartographie, nautische en meteorologische jnstrumenten en hulpmiddelen voor onderwijs). XVIII. Burgerlijke en waterbouwkunst en ingenieurs-wetenschap. a. bouwstoffen van delfstoffelijken oorsprong, materialen en handelwijzen om ze te verkrijgen en beproeven, ijzeren liggers en andere metalen onderdeelen, materialen en handelwijzan ter bewaring van hout; b. materialen en handelwijzen voor het maken van funderingen heistellingen, schroefpalen, pneumatische toestellen, caissons, enz.); c. materialen en handelwijzen voor het maken van aardwerken excavators, baggertoestellen, middelen tot vervoer van den grond, beweegbare steigers, enz.); d. materialen en handelwijzen voor het maken van straatwegen en spoorwegen ^alzen voor de straatwegen, bovenbouw der spoorwegen , wissels, kruisingen, rolwagens, draaischijven, hellende en zelfwerkende vlakken, kabelhellingen , atmospherische spoorwegen , andere m iddelen tot voortbeweging, waterstations met alle inrigtingen; gebouwen van
allerlei aard, die tot de spoorweg-exploitatie behooren, seintoestellen voor spoorwegen, enz.); e. waterbouwkunst, met uitzondering van die voor het zeewezen (rivier- en kanaalwerken, dijken, enz.); f. modellen en plans van bruggen, weg- en waterleidingen, enz.; g. plans , modellen en teekeningen voor openbai-e gebouwen , burgerlijke woonhuizen, gevangenissen , hospitalen, scholen, schouwburgen; toestellen tot het optrekken en voortbewegen van groote lasten bij bouwwerken (paternosterwerken, windassen, enz.), plannen en modellen voor goedkoope woonhuizen; werktuigen en behandelingswijzen voor bouwwerklieden; h. materialen en handelwijzen voor de gezonde en behoorlijke inrigting van de bovenvermelde gebouwen (verlichting, ventilatio, verwarmingstoestellen van allerlei aard, waterleidingen, privaten, goten, waterplaatsen, bliksemafleiders, enz.); i. de landbouwkundige ingenieurs-wetenschap: plannen van bebouwing, drooglegging en drainage, gebouwen voor landbouw en veeteelt (graanmagazijnen, silos, stallingen, enz); k. gebouwen ten behoeve van de nijverheid: molens, branderijen, suikerfabrieken, zagerijen, brouwerijen, magazijnen, enz. XIX. Het burgerlijke woonhuis mei zijne inwendige inrigting en versiering. a. uitgevoerde gebouwen , modellen en teekeningen van de woningen der beschaafde volkeren; b. volkomen ingerigte woonvertrekken. XX. De boerenwoning met hare inrigtingen en gereedschappen. a. uitgevoerde gebouwen, modellen en teekeningen van boerenwoningen van de verschillende volkeren der aarde; b. volkomen ingerigte en met gereedschappen voorziene vertrekken. XXI. De nationale huiselijke nijverheid. a. Weefsels: b. vaatwerk; e. versierselen; d. andere voorwerpen. XXII. Voorstelling van de werkzaamheid der musea voor kunstvlijt. a. proeven van de voorwerpen , door welker tentoonstelling de musea den smaak trachten te veredelen en de algemeene artistieke beschaving te bevorderen; b. tentoonstelling van eigene voortbrengselen der musea. XXIII. Kerkelijke kunst. a. kerkelijke versieringen (versieringen der wanden, glasschilderwerken , enz.); b. inrigting der kerken (altaren, kansels, orgels, stoelen , kasten ter bewaring van het kerkelijke vaatwerk , enz) ; c. altaar- en kanselversierselen (kruisbeelden , kelken, monstranzen , kandelaars , altaarkleeden , kanselbekleedingen , altaartapijten , enz.); d. voorwerpen dienende bij den doop en de begrafenis. XXIV. Voorwerpen van kunst en kunstvlijt uit vroegere tijden door kunstliefhebbers en verzamelaars ten toon gesteld (exposition des amateurs). a. schilderijen van oudere meesters ; b. kunstvoorwerpen van den meest verschillenden aard (brons, «mail, majolica , miuiaturen , porselein, fayence, enz.); XXV. Hedendaagsche beeldende kunst. Werken, sedert de tweede Londensche tentoonstelling van 1862 vervaardigd : a. bouwkunst met inbegrip van modellen , ontwerpen , schetsen, en teekeningen van hedendaagsche architectonische werken ; b. beeldhouwkunst met inbegrip van de kleinere figuren , graveerkunst , medailles enz.; c. schilderkunst (miniatuur- , emailschilderkunst, enz.); d. teekenkunst (koper- en staalgravure, etsen, houtsneden, enz.); XXVI. Opvoeding, onderrigt en beschaving. a. Opvoeding: alles wat betrekking heeft op de verpleging en opvoeding van het kind, zijne ontwikkeling naar ligchaam en geest, van de eerste levensjaren af tot aan de intrede in de school (voeding, kribben , tuintjes, kinderspelen , gymnastische toestellen , enz ) ; b. Onderrigt: schoolgebouwon en schoolinrigtingen , zoo in werkelijkheid, als in modellen en afbeeldingen, hulpmiddelen voor het onderwijs, werken •en tijdschriften aan het onderrigt gewijd, beschrijving en opheldering van leermethoden . geschiedenis en statistiek van de school, hare inrigting en wettelijke bepalingen ; 1. volks- (lagere) school. Onder deze afdeeling wordt gebragt alles wat betrekking heeft op het onderrigt van blinden, doofstommen en idioten; 2. middelbare school (gymnasien , reaalscholen); 3. hoogere vak- en technische scholen;] 4. universiteiten; c. Beschaving in engeren zin, verdere ontwikkeling der volwassenen , <loor middel van de dagbladpers, de tot beschaving strekkende vereenigingen en openbare boekerijen. Voorts zullen afzonderlijke tentoonstellingen worden gevormd, gewijd aan: 1. de geschiedenis der uitvindingen; 2. de geschiedenis der ambachten; 3. het nuttig gebruik van afval; 4. de geschiedenis der prijzen; 5. eene voorstelling van den wereldhandel; en zullen tijdelijke tentoonstellingen worden gehouden van: 1. levende dieren (paarden, runderen, schapen, varkens, honden, gevogelte, wild, visscheo enz); 2. dood gevogelte, wildbraad, vleesch, vetten" enz.;
3. voortbrengselen van de melkbereiding; 4. versch ooft, versche groenten, bloemen, levende planten, die nadeelig zijn voor den land- en boschbouw. Zoo omtrent deze tentoonstellingen, als omtrent de beoordeeling en bekrooning van de in te zenden voorwerpen, worden meer uitvoerige berigten aangetroffen in het oorspronkelijke programma , waarvan een exemplaar is toegezonden aan de hoofdbesturen van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid en van de Vereeniging ter bevordering vi.n Fabrijk- en Handwerksnijverheid in Nederland, met verzoek de belanghebbenden omtrent deze tentoonstelling in het algemeen zoo veel mogelijk inlichtingen te willen verschaffen. MINISTERIE VAN BUITENL ANDSC HE ZAKEN. Door het Nederlandsch consulaat-generaal in Egypte wordt de heer J. Hollebske aangesteld tot zijnen vice-consul te Port-Said. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat het volgend jaar zes jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsten Januarij 1872 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1855 of 1856. De kundigheden bij het examen vereischt bostaan in : 1°. het schrijven van eene schoone hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zjnder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen, uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de konnis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van : 1". eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad. 's Gravenhage, den 30sten September 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

