NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den October 1871.
9 Oct. 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 32. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken en van Onzen Minister van Oorlog, van 27 September 1871 , n°. 220 . 4de afd. en van 5 October 1871, n°. 56 P.. betreffende een verzoekschrift van Leonard Behnen, loteling van de ligting der nationale militie voor de gemeente Posterholt, daarbij in beroep komende van de uitspraak van Gedeputeerde Staten van Limburg, van 5 April 1871, litt. 1834,3 K, waarbij die van den militieraad in het 2de militiedistrict van dat gewest te zijner aanwijzing voor de dienst wordt gehandhaafd; Gezien Ons besluit van heden n°. 31 , waarbij de adressant in zijn ingesteld beroep, als niet ingediend binnen den in art. 103 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) gestelden termijn, niet ontvankelijk is verklaard : Overwegende : dat de adressant, eenige wettige zoon, van vaderszijde twee halve broeders heeft, ouder dan hij, uit het eerste huwelijk zijner moeder in Pruissen geboren ; dat die broeders, steeds onderdanen van den Pruissischen Staat gebleven, in Pruissen dienstpligtig geworden en, blijkens daarvan overgelegd bewijs, nog bij het Pruissische leger in dienst zijn ; dat, hoezeer de militie wet niet toelaat, broederdienst bij eene vreemde krijgsmagt tot vrijstelling van den militiepligt te doen gelden, het echter in dit geval onbillijk zou zijn, ook den jongsten derden broeder te doen dienen ; dat hier derhalve de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72) toepasselijk is; Hebben goedgevonden en verstaan: aan Leonard Behnen , loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, uit de gemeente Posterholt, ingelijfd bij het regement grenadiers en jagers, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat aan den Raad van State (afdeeling voor de geschillen van bestuur) in afschrift zal worden medegedeeld en in de Staats-courant zal geplaatst worden. Het Loo, den 9den October 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Be Minister van Oorlog, A. Engelvaart. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Zijner Majesteits besluit van den llden October 1871, n°. 24, zijn benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Leiden, mr. J. J. Hubrecht, ontvanger der registratie en domeinen, en mr. W. P. Steenhoff, advocaat, beiden aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden October 1871, n°. 25, is aan C. M. Frijlinck, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Oss: en is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oss mr. W. F. Frijlinck, advocaat en candidaat-notaris te Lith. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden October 1871, n°. 26, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag mr. H M. de Wendt, advocaat te Leeuwarden. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1871, n°. 34, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Harlingen, de heer jhr. C. A. von Geusau, thans ontvanger deiregistratie en domeinen te Helder; te Meerssen, do heer C. F. E. H. Lannoy, thans ontvanger der registratie en domeinen te Druten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Een Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung , die geacht wordt in betrekking met de rijkskanselarij te staan, schrijft
onder dagteekening van 10 October: » Men schijnt verwacht te hebben dat de zakelijke discussie over de Boheemsche voorstellen de partijen meer tot bedaren zou brengen. Juist het tegendeel is het geval; de discussie over die voorstellen, welke met de daad eene algeheele staatsomwenteling beoogen, heeft den strijd slechts levendiger doen ontbranden en de verbittering nog verergerd. Aan den kant der regering strijden , behalve het foederalistische orgaan, alleen de ofticiele en door haar ondersteunde dagbladen; de gansche overige drukpers, zonder onderscheid van kleur, staat vijandig tegen haar over , zelfs het blad van den cardinaal Rauscher niet uitgezonderd De graaf von Beust houdt zich nog buiten den strijd; hij kan alleen in den naam der gemeenschappelijke belangen optreden, en deze worden wel bedreigd, maar zij zijn nog niet feitelijk aangerand. Ook de Hongaren dralen nog; ook voor hen zal de tijd om te handelen eerst daar zijn , wanneer het werk voltooid wordt en daardoor het met hen gesloten vergelijk geschonden is. Maar wanneer het beslissende oogenblik gekomen is zal zoowel de rijkskanselier als de Hongaarsche president-minister zich in de bres bevinden en tot het uiterste strijden om de Czechen te beletten de vernietiging van het rijk te volbrengen." DUIT SC HL AND. De half'officiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz spreekt in haar nummer van eergisteren over de onderhandelingen die thans te Berlyn met den Franschen minister van finantien gevoerd worden. Zij begint met de aanleiding daartoe te herinneren. Frankrijk wenschte zes departementen, in plaats van eërst na de betaling van het op 1 Mei 1872 verschuldigde vierde halve milliard, reeds vroeger door de Duitsche troepen ontruimd te zien, en wel zonder daarom de betaling inden voorgeschrevenen vorm vroeger te moeten doen. Van de zijde van Duitschland werd het uitzigt geopend dat men tot eene ontruiming vöör den bij het verdrag bepaalden termijn zou kunnen overgaan, indien Frankrijk voor de stipte betaling van het vierde halve milliard voldoende finantiele waarborgen gaf, en tevens voor de voortbrengselen der nijverheid van den Elsas en Lotharingen de gewone uitwegen nog eenigen tijd open wilde stellen. »Onze regering — merkt de Correspondenz hierbij aan — zou op zich zelve noch om flnantiele noch om politieke redenen aanleiding geliad hebben om in eene schikking omtrent d^ vroegere ontruiming van zes departementen te treden. Alleen de wensóh om aan de industrie van den Elsas en Lotharingen eenen langeren tijd voor den overgang tot de nieuwe positie te verzekeren, kon haar tot onderhandelingen over dat voorstel bewegen. Het. sprak van zelf dat de waarborgen , die voor de betaling van het vierdehalve milliard gegeven zouden worden, in alle opzigten voldoende en zeker moesten zijn." Het halfofficiele orga:in verhaalt vervolgens het bekende incident van de wijziging der grondslagen van de overeenkomst door het amendement der Nationale Vergadering te Versailles, en besluit dan aldus: » De onderhandelingen zijn echter weldra daarna hervat. Van de Duitsche zijde zijn de voorwaarden , zonder welke de vroegere ontruiming der zes departemeuten niet bewilligd kan worden, duidelijk en bepaald geformuleerd De Fransche regering , welke op den gunstigen afloop der onderhandelingen ter verkrijging van de vervroegde ontruiming grooten prijs stelt , schijnt besloten te hebben de zaak op hare eigene verantwoordelijkheid tot afdoening te brengen, en heeft ter wegruiming der nog bestaande bezwaren, met name wat de finantiele waarborgen betreft, aan den minister van finantien Pouyer-Quertier volmagt tot regtstreeksche onderhandelingen met den rijkskanselier vorst von Bismarck gegeven." Over de uitzigten op het welslagen der onderhandelingen laat het half-officiele orgaan zich nog niet uit. F R A N K R IJ K. Blijkens de berigten uit Parys van eergisteren liep er het oordeel over de uitkomst der departementale verkiezingen al verder uiteen, hoe meer de gedane keuzen er bekend werden. De republikeinen, de voorstanders der voorloopige instandhouding van den tegenwoordigen staat van zaken, en de voorstanders der wederoprigting van het parlementaire koningschap onder eenen souverein uit het huis Orleans — die drie rigtingen schreven zich elk de zege toe, hoewel geene de door haar behaalde voordeelen breed durfde uitmeten. Daarentegen erkenden de dagbladen van de Bonapartisten- en van de legitimistenpartij dat de uitkomst der gewestelijke verkiezingen niet aan hunnen wensch voldeed, maar zij voegden daarbij de bewering dat er onder de andere partijen geene was die regt had om zich de zege toe te schrijven, en dat er door deze verkiezingen geene merkelijke wijziging in de onderlinge verhouding der politieke partijen gebragt werd, tenzij de zeer talrijke herstemmingen, welke op 15 October moeten plaats hebben, eene meer bepaalde en eenparige beduidenis hadden. — De openbare inrigtingen voor middelbaar onderwijs in Frankrijk hebben dezer dagen bevel van het gouvernement ontvangen om meer
tijd en zorg to wijden aan het onderwijs in de levende talen, bepaaldelijk in het Hoogduitsch en in het Engelsch, alsmede aan het onderwijs in de aardrijkskunde; welke vakken de nationale ijdelheid tot r.u toe had veronachtzaamd. SPANJE. Een door de Londensche Times medegedeeld en aan de bijzondere opmerkzaamheid des publieks aanbevolen schrijven uit Madrid van 7 October, afkomstig van eenen daar ter stede verblijf houdenden Engelschman . zpgt omtrent de reeds bekende gebeurtenissen der laatste dagen het volgende: >>Het ministerie Zorilla is door eene partijzuchtige kuiperij omver geworpen; daardoor wordt de vooruitgang, die hier te lande begonnen was, tegen gehouden, doch slechts voor eenen korten tijd. De publieke opinie, die zoo lang in banden gehouden is en als gesluimerd heeft, verklaart zich thans ongemeen nadrukkelijk en duidelijk , en zij laakt die kuiperij. De Koning heeft bij deze gelegenheid nieuwe blijken gegeven van zijne getrouwheid aan de beginselen van 's lands constitutie en van de parlementaire staatshuishouding, in welke beginselen hij het wisse middel tot verheffing van Spanje ziet. » Het voorlaatste ministerie, hetwelk den maarschalk Serrano aan zijn hoofd had, bestond uit mannen van verschillende rigting in de staatkunde; de onder hunnen invloed verkozen Cortes deden zich dadelijk kennen als eene vergadering zonder bepaalde en eenparige rigting, zonder meerderheid in staat en van zins om aan eenig regeringsplan, welk dan ook, steun en kracht te geven. Dit was de hoofdoorzaak van den val van het ministerie Serrano. n Toen trad er een homogeen ministerie op, een ministerie van louter progressisten, met den heer Zorilla aan zijn hoofd. Het wilde zich zoo spoedig mogelijk van de bestaande kamer van afgevaardigden ontdoen ; doch het achtte noodig het uitschrijven van algemeene verkiezingen zes weken uit te stellen, dewijl alsdan de staatsbegrooting voor het loopende dienstjaar regelmatig vastgesteld, en tevens het door de constitutie als minimum voor den duur van de jaarlijksche zitting der wetgevende kamers bepaald tijdvak vol zou zijn. » Doch de heer Sagasta werd door zijne buitensporige eerzucht gedrongen om eenen aanval op het kabinet te doen bij gelegenheid der keuze des voorzitters; en hij, de liberaal, de oude vriend en makker van Zorilla, wierp het kabinet omver met hulp van de Carlisten, van de Isabellisten, kortom van de vijanden der liberale constitutie waaronder Spanje thans leeft. » Het nieuwe ministerie bestaat uit personen die bij Sagasta in gunst staan en door hem gekozen zijn. Zorilla en zijne ambtgenooten hadden hunne taak aanvankelijk zoo wel vervuld, en hun bewind bezat zoo zeer het vertrouwen des peblieks, dat Sagasta's stap door de bevolking afgekeurd en schier als landverraad beschouwd wordt. » Er gaat dan ook een algemeene kreet op om ontbinding der Kamer welke de hand tot Sagasta's eerzuchtige handelingen heeft geleend; doch de Koning verzet zich onwrikbaar tegen het denkbeeld van onverwijlde ontbinding; hij wil naauwgezette naleving der constitutie; dus moet de Kamer nog zes weken blijven bestaan; en het publiek begint te begrijpen dat het beter is nog zoo lang de Kamer te dulden dan eene grondwetschennis te begaan. n Denkelijk zal alzoo het ministerie Malcampo, welks bestaan met dat der tegenwoordige Kamer onafscheidelijk verbonden is, zes weken blijven bestaan, en daarna plaats maken voor Zorilla en de andere leden van het vorige kabinet ; deze zullen alsdan overgaan tot het ontbinden der Kamer en algemeene verkiezingen uitschrijven ter zamenstelling eener nieuwe kamer, waarin zij denkelijk eene groote meerderheid aan hunne zijde zouden hebben. » Gelukkig heeft het nieuwe ministerie de door het vorige voorgedragen staatsbegrooting overgenomen: daarin worden tot herstel van het finantiele evenwigt zware opofferingen van al de volksklassen gevergd: doch — tot eer van Spanje zij het gezegd — dat budget vindt hier te lande algemeenen bijval. Bemoedigend is ook de toeneming van de opbrengsten der invoerregten (welke dit jaargemiddeld 25,000 pond sterling per maand bedraagt) en de toeneming van de ontvangsten der spoorweg -maatschappijen hier te lande. De wederinvoering der stedelijke accijnsen ontmoet geene tegenkanting bij het volk."
ITALIË Blijkens de berigten uit Rome van 7 October heeft een groot deel van het corps hoogleeraren der hoogeschool daar ter stede geweigerd den eed van trouw aan het Italiaansche gouvernement af te leggen. » Er waren vroeger — zegt het katholieke Journal de Bruxelles —acht en veertig hoogleeraren aan die beroemde universiteit verbonden; verscheiden van hen hadden zich bij of na den intogt der Italiaansche troepen aan de waarneming hunner functien onttrokken. Van de overigen hebben er negention bepaald geweigerd den eed af te leggen, terwijl eenige anderen ophelderingen hebben gevraagd alvorens een besluit te nemen; buitendien is een van de hoogleeraren uitlandig." Eene nagenoeg gelijke opgave komt in het Journal des Débats voor: n Al de hoogleeraren waren door den rector uitgenoodigd om zich tot het afleggen van den eed bij hem te vervoegen , behalve die van de godgeleerdheid, welke faculteit aan de hoogeschool van Rome opgeheven zal worden , gelijk zij reeds aan de andere hoogescholen des Koningrijks opgehouden heeft te bestaan. Van de 36 uitgenoodigde hoogleeraren hebben er 17 den eed afgelegd; 3 afwezigen hebben schriftelijk berigt dien bij hunne terugkomst in Rome te zullen afleggen; een heeft geantwoord dat hij zich als geloovig katholiek, als Romeinsch burger en als onafhankelijk dienaar der wetenschap, verpligt achtte om het afleggen van den opgelegden eed te weigeren; en zeven hebben ophelderingen gevraagd, hetgeen als eene weigering kan beschouwd worden; de overigen , bijna allen tot den geestelijken stand behoorende, zijn niet opgekomen. Bij slot van rekening wordt er een twintigtal eedsweigeringen verwacht, alle van voorstanders van het leerstuk der Pauselijke onfeilbaarheid. De weigerachtigen zijn, naar gezegd wordt, voornemens om eene hoogeschool binnen het Vaticaan te vormen." Verder wordt in een schrijven uit Romo van 7 October aan het laatst genoemde dagblad gemeld. dat de Paus volhardde bij het voornemen om bisschoppen voor de vele in Italië open staande zetels te benoemen, daar hij dit voor de geestelijke belangen van de geloovigen dier dioecesen
noodig achtte, terwijl het hem door de cardinalen , als gevaarlijk uit het politieke oogpunt, afgeraden werd. TURK YE. Volgens berigt uit Konstantinopel was de gemalin van den Grootvorsttroonsopvolger van Rusland dien dag, op hare terugreis van Athene naar haar land, door den Bosporus gekomen maar zonder Turkye's hoofdstad te bezoeken. De generaal Ignatiew, de Russische ambassadeur bij de Porte , had zich aan boord der voorbij varende stoomboot begeven , en zou Hare Keizerlijke Hoogheid naar Livadia, 's Keizers zomer-verblijf in de Krim, vergezellen. — Het Engelsche gouvernement, sedert de openstelling van het Suez-kanaal het nut van dien nieuwen weg voor het vervoer van troepen tusschen Indie en Engeland, voor het overbrengen van goederen der regering en voor andere doeleinden van dien aard ondervonden hebbende, is tot het besluit gekomen om magazijnen, werkplaatsen, kortom eene inrigting ten dienste der Britsche marine, aan het Suezkanaal te vestigen; daarvoor zocht het zich door aankoop in het bezit te stellen van eene uitgestrektheid gronds te Port-Saïd, aan den noordelijken ingang van het kanaal gelegen en behoorende tot de langs hetzelve loopende strook gronds welke door de Egyptische regering aan de kanaal-maatschappij bij het verleenen der concessie in eigendom is afgestaan. Thans wordt uit Engeland gemeld dat de onderhandeling, dienaangaande door het hoofdbestuur der Britsche marine met den gelastigde der Suezkanaal-maatschappj te Londen aangeknoopt, tot de beoogde uitkomst geleid heeft, en dat het bedoelde terrein voor eene belangrijke koopsom het eigendom van het Britsche gouvernement wordt. — De commissie, die sedert eenige jaren te Londen voor de belangen en regten van houders van buitenlandsche effecten in het algemeen waakt en workt, heeft op nieuw den bijstand van het Britsche gouvernement voor de aandeelhouders der Rumanische spoorweg-onderneming ingeroepen, en namens lord Granville een antwoord-schrijven van 9 October ontvangen, waarin het volgende voorkomt: n Harer Majesteits gouvernement heeft reden om te denken dat er aan schikkingen tot vereffening der opgerezen geschilpunten gearbeid en vordering daarmede gemaakt wordt; doch het volhardt bij zijn vroeger steods verkondigd beginsel aangaande commerciele handelingen van Britsche onderdanen met buitenlandsche regeringen; het vindt geene vrijheid om hen daarin van dienst te zijn met offlciele ondersteuning die het hun in handelingen met particulieren zou ontzeggen." BELG IE. De Antwerpensche dagbladen behandelen de vraag, of en op welke wijze de twee oevers der Schelde te Antwerpen te verbinden, en alzoo eene korte communicatie tusschen die stad en de Vlaamsche landstreken te openen zou zijn. Er zijn verscheiden plannen daarvoor ontworpen; eenige strekken tót overbrugging der rivier, andere tot het aanleggen van eenen tunnel op haren bodem door middel van metalen kokers of buizen. Blijkens eene mededeeling van het Journal de Bruxelles zijn die ontwerpen bij het ministerie van openbare werken aanhangig en het onderwerp van een zorgvuldig onderzoek , hetwelk ijverig wordt voortgezet.
VEREENIGDE STATEN. Een bij de Londensche Times ontvangen berigt uit Philadelphia van verleden Woensdag-nacht zegt: » De groote brand te Chica^o is Zondagnacht in eenen veestal begonnen. Een knaap, naar dien stal gaande om er eene koe te melken, nam eene lamp mede. gevuld met zoogenoemde kerosene-olie (eene zeer vlugtige soort van aardolie); de lamp werd door de koe omgestooten, en deed brand in den stal ontstaan; het brandende vocht vloeide naar den kant der openbare straat en bereikte hot uit hout bestaande straatplaveisel; en zoo bekwam dat ongeluk de uitbreiding waardoor het eene ontzettende ramp werd. Toen de brand niettegenstaande alle pogingen tot het blusschen der vlammen al verder ging, werden de menschen als uitzinnig van ontroering en schrik; er ontstond gedrang en groote verwarring; het gevolg daarvan was dat er vele menschen onder de voeten geraakten en dood getrapt werden, terwijl anderen in de vlammen omkwamen. Het aantal bij den brand omgekomen menschen wordt op vijf honderd begroot. «Gisteren werden in Chicago verscheiden personen, die moedwillig verdere uitbreiding van den brand bewerkten, gegrepen en op staanden voet doodgeschoten of met den strop om het leven gebragt. ii De materiele verliezen worden thans in Chicago op eene geldswaarde van drie honderd millioen dollars begroot. i) In het zuidelijke deel der stad, het punt van waar deze berigten komen, is de brand thans gebluscht. Berigten, die niet regtstreeks maar over St. Louis alhier zijn ontvangen, zeggen dat het noordelijke deel der stad nog brandt, terwijl scharen hongor lijdende menschen dreigen met storing der openbare orde. » Twee dagbladen van Chicago, de Tribune en het Journal , denken in staat te zullen zijn om heden een nommer, doch nog slechts in klein formaat, uit te geven." ZUID-A F RIK A. Er zijn in Engeland berigten uit de Kaapstad van 5 September jl. ontvangen. Zij behelzen eene proclamatie van den gouverneur der Kaapkolonie, waarbij de door'de Basuto-kaffers bewoonde landstreek bij het grondgebied dier kolonie ingelijfd wordt, met bepaling dat zij vooreerst niet naar do wetten der kolonie zou worden bestuurd, maar naar eenige afzonderlijke regelen, in die proclamatie vervat on reeds met 1 September in werking komende. Verder hehelzen die berigten het volgende: » Naar al hetgeen men uit de diamant-rijke landstreek hoort, schijnt het als of zij nog rijker is en zich nog verder uitstrekt, dan tot nu toe werd geloofd. Er worden aanhoudend en in ongemeen grooten getale diamanten gevonden; en de daaronder aanwezige diamanten van de grootere soort — dat zijn die van 20 tot 80 karaten — schijnen naar verhouding talrijker te worden. De Standard and Mail zegt in zijn nommer van 5 September , dat er eene nieuwe plek is ontdekt, nog rijker in diamanten dan alle die welke tot nu toe den toevloed van gelukzoekers hadden getrokken; de menschen werden er in éénen ochtend rijke
lieden, en kwamen met eenen buit van 15 a 20 steenen van onderscheiden grootte terug om het middagmaal te gebruiken. Intusschen heerschen op de diamantvelden vrede en orde; leven en have schijnen er oven voilig te zijn als hier, in de Kaapstad. Binnen kort zullen er drie Britsche magistraatspersonen, ieder met een personeel van ondergeschikte beambten, gevestigd zijn. De Burghersdorp Gnzette berigt dat de vondst van eenen diamant van 174 caraten, die tot nu toe betwijfeld was , zich heeft bevestigd; de vinder had daarvoor een bod van dertig duizend pond sterling ontvangen , maar afgewezen." TELEGRAPHISCHE B E R I G T E N L on'des , 13 October. De fabrikanten te Newcastle weigeren de werklieden, die vroeger in hunne dienst waren, terug te nemen. De werkstaking duurt tot op zekere hoogte nog voort. In al de groote steden van Engeland zijn inschrijvingen ten behoeve der slagtoffers van den brand te Chicago geopend. Parys , 13 October. Het hof van cassatie heeft het beroep van Ferré, Lullier, Urbain, Regère, Verdure en van vijf veroordeelde vrouwen verworpen. De berigten, volgens welke de opstand in Constantine zich zou uitbreiden, zijn overdreven. Parys , 13 October. Volgens een schrijven uit Versailles zal de heer d'Harcourt waarschijnlijk niet naar Rome terugkeeren. Het berigt van de benoeming des lieeren de Choiseul tot gezant te Berlyn is ongegrond. Blijkens de bij het ministerie ontvangene rapporten zijn er niet meer dan 94 Bonapartisten verkozen. Weenf.n, 12 October. De Neue Freie Presse berigt dat de ministers Schaffle en Habietinek, ter zake van de tegen hunnen ambtgenoot Jirecek gerigte demonstratie in de akademische gehoorzaal, hun ontslag gevraagd hebben, indien de graaf von Beust, welke daarbij tegenwoordig was en van de studenten bewijzen van sympathie ontving, niet als rijkskanselier ontslagen wierd. Pesth, 12 October. De in het Oguliner district van de Militaire Grenzen ontstane onlusten zijn door de krachtige maatregelen der overheid tot dat district beperkt gebleven. In de aangrenzende districten is het rustig. De aanleiding tot de onlusten is de verkoop der bosschen aan de grenzen. München, 11 Ociober. De Koning is heden hier aangekomen. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister van binnenlandsche zaken verscheiden interpellatien beantwoord. Hij zeide onder anderen , niet stellig te kunnen verklaren of hij in de tegenwoordige zitting het onafgedaan geblevene ontwerp van kieswet op nieuw zou kunnen indienen of een nieuw ontwerp voordragen. De afgevaardigde Sedlmayer las uit naam der patriotten een protest voor tegen de motiven der interpellatie van den heer Herz c. s. betreffende het kerkelijke vraagstuk, als beleedigend voor den Paus, het episkopaat en de katholieke bevolking des lands. Nadat de heer Volk dit bestreden en betoogd had dat de voorzitter der Kamer eene in den vorm onbetamelijke interpellatie niet zou hebben toegelaten, ontstond er eene groote opschudding, te midden waarvan de president de zitting sloot Berlyn , 12 October. Naar uit eene goede bron verzekerd wordt zal aan den Bondsraad eene voordragt gedaan worden betreffenden den spoorweg over den St. Gotthard. Bern , 12 October. De onderhandelingen met de Berlynsche disconto-maatschappij, de Darmstadtsche bank, den Schaafhausenschen Bankverein en de huizen Rothschild, Oppenheim te Keulen en Bleichröder te Berlyn , over het verschaffen van het kapitaal voor den aanleg van den St. Gotthard-spoorweg, hetwelk buiten de 85 millioen francs bedragende subventien der betrokkene staten vereischt wordt, zijn afgeloopen. De te vormen internationale vereeniging zal bestaan uit drie groepen, eene Zwitsersche, eene Italiaansche en eene Duitsche. Het door hen te leveren kapitaal bedraagt 102 millioen francs.. Bij do onderteekening der deswege geslotene overeenkomst hebben twee der deelnemers de voorwaarde gesteld, dat de overeenkomst aan de goedkeuring der door het eedgenootschappelijk bestuur ingestelde commissie voor den aanleg van den spoorweg onderworpen zou worden. Rome, 11 October. De Opinione berigt dat de ridder Nigra, Italiaansch gezant te Parys, eerstdaags in Rome zal aankomen. Volgens hetzelfde blad is de minister van buitenlandsche zaken vooreerst niet voornemens een Groen Boek te doen verschijnen. Rome, 12 October. Men meent te weten dat de benoeming der bisschoppen voor Frankrijk en Italië niet voor 27 October zal geschieden. New York, 12 October. Het door den brand vernielde gedeelte van Chicago beslaat eene oppervlakte van 9 vierkante Engelsche mijlen [?]. De stad is aanvankelijk in staat van beleg gesteld; een groot aantal plunderaars en brandstichters zijn in hechtenis genomen Thans is de orde hersteld. De ingezetenen leggen eene voorbeeldelooze geestkracht aan den dag. De dagbladen verschijnen weder; de handelszaken worden hervat, en in het gespaard geblevene gedeelte der stad zijn de winkels weder geopend. In Amerika is reeds voor drie millioen dollars ten behoeve der slagtoffers van den brand ingeschreven. Goud-agio 14V 2 . New York , 12 October. De geheele stad Maniscee in Michigan met 200 huizen en 6 molens is afgebrand. De schade wordt op 114 millioen geschat. Door den prairie-brand in Wisconsin zijn vier dorpen aan de Greenbayrivier eene prooi der vlammen geworden; men zegt dat 500 mensclien daarbij zijn omgekomen. New York , 13 October. De generaal Sheridan heeft zich op verzoek van den burgemeester met het opperbevel in Chicago belast. De President Grant heeft eene proclamatie uitgevaardigd waarbij alle benden, die zich in Zuid-Carolina gevormd hebben , gelast worden zich binnen vijf dagen te verstrooijen. Toronto , 12 October. Het gouvernement van Canada heeft berigt ontvangen dat eenebende Fenians onder den generaal O'Neil bij Pembinaover
de grenzen "gekomen is en de Canadasche douane bemagtigd heeft. Zij werd door Amerikaansche troepen aangetast en verstrooid, waarbij O'Neil gevangen geraakte. Eene sterkere bende zou bij Saint Joe over de grenzen getrokken zijn; de bevolking van Manitoba liep te wapen. De stad Windsor nabij Détroit is bijna geheel door eenen brand vernield. Londen, 12 October. Blijkens den heden verschenen weekstaat was de stand der Bank als volgt: totale reserve £ 8,064,963; banknoten in omloop £ 26,107,935 ; voorraad edel metaal £ 19,172,898 ; portefeuille £ 20,445,944; rekening met particulieren £ 22,185,948; rekening met de schatkist £ 4,388,406; reserve van banknoten £ 7,286,595. Parys, 13 October. Uit den weekstaat der Bank van Frankrijk blijken de volgende vermeerderingen en verminderingen, uitgedrukt in milüoenen francs: meer. minder. voorraad specie '/ 3 omloopende banknoten 64V 2 verlengde wissels 9'/ It andere wissels 12 2 / 3 beleening • . . . 17 ls saldo der schatkist 40°/ 6 saldo's van particulieren 135
---

