NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den October 1871.
Bij Koninklijk besluit van 13 October 1871, n°. 18, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : bij die te Amsterdam, aan F. H. Wesseling, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij dereserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Haskerland, aan 0. J. Borger, als lsten luitenant; bij die te Veendam, aan J. J. Duintjer, als kapitein, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen te Groningen benoemd: tot lsten luitenant J. F. W. Veeren , thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. D. Hagedoorn en N. W. Doornbos , beiden thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1871, n°. 19, is met ingang van 16 October e. k. tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Winterswijk benoemd mr. J. W. Lasonder, te Groenlo Bij Koninklijk besluit van 13 October 1871, n°. 21, is mot ingang van 16 October e. k. tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Heerenveen benoemd jhr. mr. J. M. van Beyma thoe Kingma. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 26, zijn met ingang van den 16den daaraanvolgende bevorderd: tot officier van administratie 2de klasse, de officier van administratie der 3de klasse D A. van der Laan; en tot officier van administratie der 3de klasse, de scheepsklerken W. D. J. Bezemer en I. F. van Gelsdorp. Bij besluit van den 12den dezer, n°. 20, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den voorraaligen majoor jhr. G. A. C. 11. von Goedecke, vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van het commandeurskruis der 2de klasse van de orde van den Zahringer Leeuw, hem door Z. K. H. den Groothertog van Baden geschonken. MINISTERIE VAN F IN A N T I E N. Telegrafie. Tot tijdelijk adsistent bij den Rijkstelegraaf zijn benoemd: op het kantoor te Amsterdam: R. van Kek, J. A. Koudijs, H. G. Icke, J. B. van Bork, P. H G. Budke, B. Kramer, A. L. Yerment, J. H. Arntzen, F. W. van Meurs en D. H. van Vollenhoven; op het kantoor te Rotterdam: J. A. Begeer, F. A. van Heiten, F. J. T. M. Smit en F. A. Floquet. 's Gravenhage, den 13den October 1871. De Minister van Finantien, Blussé. Telegrafie. Het Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk wordt heden na afloop der dienst gesloten. 's Gravenhage, den 14den October 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Sedert eenigen tijd was in Londensche bladen sprake van eene verstandhouding tusschen hooggeplaatste personen, vooral pairs van de conservative rigting, en de bestuurders van Engelsche arbeiders-vereenigingen, ten doel hebbende beginselen van demokratische en zelfs revolutionaire strekking in 's lands wetgeving te brengen. Wat daarvan waar is, blijkt thans uit eene uitvoerige en met bescheiden gestaafde mededeeling van het Daily News. Daar de vorige parlementszitting, welke aanvankelijk veel goeds voor de ongegoede volksklassen beloofde , aan deze verwachting niet beantwoordde , maar door de liberale en ministeriele meerderheid van het Lagerhuis bovenal voor maatregelen van louter politieken aard en voor partijbelangen dienstbaar gemaakt scheen te zullen worden , wendden
de bestuurders eener Londensche arbeiders-vereeniging zich tot eenige algemeen geachte mannen, aan de conservative of aan de conservatiefliberale rigting toegedaan en invloed in het H oogerhuis of in het Lagerhuis hebbende,om hun den wensch te kennen te geven dat er aan de werkzaamheid des Parlements eene andere rigting wierd gegeven , nuttiger voor het algemeen en inzonderheid voor de mingegoede en de van dagelykschen handenarbeid levende volksklassen , en om tevens daartoe al de medewerking aan te bieden welke in den invloed der arbeiders-vereenigingen en in het stemregt van vele arbeiders te vinden zou zijn. Die opening leidde tot eene gedachtenwisseling, welke door eenen tnsschenpersoon werd gevoerd. Er werd overeen gekomen om de bevordering van de belangen der mingegoede volksklassen bij het Parlement zoo veel doenlijk op den voorgrond te brengen , om dit streven niet tot het werk van eene of andere der politieke partijen noch tot een middel ter bevordering van partijbelangen te maken, en om in onbekrompen geest, verheven boven partijzucht, met den invloed van aanzienlijke mannen en met de magt der onder het volk bestaande of te vormen vereenigingen werkzaam te zijn voor de doeleinden , aangeduid in zeven besluiten, welke den 28sten der vorige maand door eenige pairs (waaronder de markies van Lorne, een schoonzoon der Koningin), door eenige conservative leden van het Lagerhuis, endoor eenige leiders van arbeiders-vereenigingen onderteekend zijn , en nagenoeg aldus luiden : 1°. Het is ter bevordering van het ligchamelijke en ook van het geestelijke welzijn der ongegoede volksklasse wenschelijk, aan de handwerkslieden , die thans dikwerf in ongezonde sloppen en hofjes als opaen gepakt wonon, gelegenheid tot betere huisvesting te verschaffen 2°. Ter bereiking van dat en alle dergelijke doeleinden dient het zelfbeheer van gewesten, steden en dorpen uitgebreid, en aan de plaatselijke overheden bepaaldelijk de magt tot het verkrijgen en vervreemden van vaste goederen gegeven te worden 3°. Waar de handwerksman in die bedrijven, welke de dienst van geoefende en bekwame handen vereischen , dagelijks acht uren vlijtig en zonder dagdieverij arbeidt , dient de duur van het dagwerk in den regel daartoe beperkt te worden. 4°. Nevens de scholen voor het lager onderwijs dienen er scholen ter opleiding van bekwame handwerkslieden en ter verbreiding van technische kundigheden opgerigt te worden. 5". Gelegenheden voor de mingegoede volksklasse te zoeken tot uitspanning, tot verrijking van den geest met kundigheden, en tot verfijning van don smaak voor het schoone en edele, zil de Staat als een deel zijner taak beschouwen. 6°. Elke stad zal eene openbare markt hebben voor den verkoop in het klein van benoodigdheden , opdat de ongogoede zich het noodige voor zijn huishouden in goede hoedanigheid kunne aanschaffen zonder vervalscliing of bedriegelijke bijmengselen , en zonder verhooging van prijs voor de dienst van een aantal tusschenpersonen te moeten betalen. 7\ Gelijk de post-administratie hier te lande in de laatste jaren Luren werkkring uitgebreid heeft en zich in steeds ruimeren omvang nuttig voor het publiek en bepaaldelijk voor de mingegoede volksklas-en maakt (bij voorbeeld door eene veilige en rentegevende gelegenheid tot het opleggen van spaarpenningen, de zoogenaamde post-spaarbanken, te openen), zal ook aan andere takken der staatsdienst eene uitbreiding ten gerieve van het algemeen worden gegeven. De onderteeekenaren dezer zeven besluiten verklaren daarbij uitdrukkelijk, dat zij derzelver beginselen goedkeuren maar dat hunne onderteekening niet als goedkeuring van elke bijzonderheid en elke bewoording moet worden opgevat. Het Daily News , een orgaan van de voorste gelederen der liberale partij, hetwelk dikwerf ontevredenheid over de handelwijze van het liberale ministerie Gladstone en van de ministeriele partij aan den dag legt, vereenigt zich met de bovenstaande besluiten in beginsel, doch onder voorbehoud van betere omschrijving derzeive en onder opmerking dat hunne bewoording en uitdrukking te weinig bepaald is om een stellig oordeel over hunne waarde te kunnen vellen. Het zegt dat de duur van den werkdag een volkshuishoudelijk vraagstuk is, door den wisselenden loop der tijdsomstandigheden eer dan door eene wetsbepaling te beslissen , en dat het zevende besluit wat ver gaat en mede de overneming en bediening van alle spoorweg-ondernemingen door den Staat schijnt te bedoelen. Doch het verklaart in die besluiten en in het streven naar de verwezenlijking van derzelver beginselen niets revolutionairs te zien, maar zich integendeel te zullen verblijden indien dat streven ondersteuning vinden mogt zonder te ontaarden in eene partijzaak. Dat al de magt, welke de centralisatie in de handen van het staatsbestuur heeft gelegd, dienstbaar vóór het welzijn van de groote massa des volks worde gemaakt is in het oog van het Daily News wenschelijk en behoorlijk. — Uit den verleden Woensdag-avond opgemaakten weekstaat deiBank van Engeland blijkt eene afneming van 1,041,626 pond sterling in den voorraad specie alsmede van 186,740 p. st. in do circulatie van banknoten. Hoewel de reserve der Bank tot beneden dertig per
cent van het totale bedrag harer schuldverbindtenissen was gedaald , heeft het bestuur der Bank in zijne vergadering van eergisteren geoordeeld dat or geene toereikende reden tot eene nieuwe verhooging van het disconto bestond, terwijl er integendeel omstandigheden waren welke grond gaven om te denken dat de specie , die in de laatste weken uit de kassen der Bank was gevloeii . daarin spoedig terugkomen zou. OOSTENRIJK. De Neue Freie Presse van 11 October berigt in een naschrift dat het ministerie Hohenwart uit het gebeurde in de akademische gehoorzaal bij de inauguratio van den nieuwen rector magnificus aanleiding heeft genomen om eene poging te doen tot het verdrijven van den graaf von Beust uit de betrekking van rijkskanselier. Gelijk reeds gemeld werd hebben de studenten bij de bedoelde akademische plegtigheid den minister van onderwijs Jirecek uitgejouwd, welke daarop de gehoorzaal verliet, terwijl de graaf von Beust, die van de studerende jeugd luidruchtige blijken van sympathie ontving, de plegtigheid ten einde toe bleef bijwonen Volgens het genoemde blad hebben nu de minister van koophandel Schaffle en de minister van justitie Habietinek hun ontslag aan den Keizer gevraagd , op grond dat z : j niet langer ministers konden blijven nadat een hunner ambtgenooten in het openbaar beleedigd was geworden in bijzijn van den graaf von Beust, die niet had kunnen goedvinden zich te verwijderen. De Neue Freie Pnsse acht het niet onwaarschijnlijk dat deze toeleg om den graaf von Beust te verwijderen zal gelukken. — De Abendpost, de avond-uitgave van het officiele dagblad van het Oostenrijksche gouvernement, zegl onder dagteekening van 12 October: n De Wanderer berigt in zijn nomnier van heden , dat in eene gisteren gehouden zitting des ministerraads de dezer dagen op het binnenplein der hoogeschool alhier voorgevallen buitensporigheden het onderwerp der beraadslaging uitgemaakt hebben. n Wij kunnen dat berigt voor een verzinsel verklaren, daar de ministerraad zich in het geheel niet met die voorvallen heeft bezig gehouden. Alzoo vervallen ook alle aan dat berigt vastgeknoopte gevolgtrekkingen en gissingen. "
FRANKRIJK. De benoeming van den heer Casimir Périer, lid der Nationale Vergadering, tot minister van binnenlandsche zaken ter vervanging van wijlen den heer Lambrecht, is in het officiele dagblad van eergisteren afgekondigd: zij vindt bijval bij Parysche dagbladen van zeer verschillende kleur, bij het liberale blad le Temps , bij liberaal-conservative organen als het Journal des De'bats en de Constitutionnel , bij de legitimistische Union, maar niet bij het republikeinsche dagblad le Siècle, hetwelk de versterking van de partij der Orleanisten in het kabinet met leedwezen ziet. Een met die benoeming ingenomen dagblad doet opmerken, dat de heer Périer over gewigtige vraagstukken rakende de handelsstaatkunde en het belastingstelsel geheel anders denkt dan de heer Thiers, en dat hij onlangs eene inkomsten-belasting heeft voorgeslagen als middel tot dekking van het tekort in plaats der door den heer Thiers aanbevolen belasting op de weef bare stoffen , een belastingmiddel hetwelk tevens de strekking zou hebben om de inlandsche nijverheid te beschermen. De heer Thiers wordt door het bedoelde dagblad geprezen omdat hij zich niet door stelselzucht laat beheerschen, maar eenen tegenstander zijner geliefkoosde begrippen in het bewind roept. Naar de verzekering van de Patrie heeft de heer Périer de portefeuille aangenomen onder beding mede dat Parys in staat van beleg zou blijven. — Sedert den val van het Fransche Keizerrijk wordt in de beschikkingen des Heiligen Stoels, strekkende tot het aanstellen van bisschoppen in Frankrijk , niet meer gewag gemaakt van de benoeming der aan te stellen personen door het Fransche gouvernement. Dit is , volgens den Constitutionnel, de oorzaak van moeijelijkheden tusschen het Fransche gouvernement en den Heiligen Stoel, alsmede van de vertraging der plegtige intrede van den aartsbisschop van Parys in zijne nieuwe dioecese. RUSLAND. De Russische dagbladen behelzen vrij uitvoerige mededeelingen aangaande het onlangs verworvene gebied, hetwelk aan den Ivhan van Kuldju, eenen vasal van China, ontnomen en alwaar door den Russischen generaal Kolpatowski terstond eene nieuwe orde van zaken ingevoerd is. Onder anderen zijn maatregelen verordend om een einde te maken aan de slavernij, waarin tot dusver ongeveer 100,000 ingezetenen des lands zuchtten. Aan den onttroonden Khan is eene afgelegene stad als verblijfplaats aangewezen; hij wordt aldaar gestreng bewaakt en is daardoor voor het vervolg onschadelijk gemaakt. Deze nieuwe uitbreiding van het Russische gebied heeft volgens de genoemde bladen onder de bewoners van Midden-Azie eene groote opschudding verwekt, en zij beweren dat de Sultan van Chiwa zich aan het hoofd van een verbond der onderscheiden Turkestansche volksstammen gesteld heeft, ten einde eene krachtige poging te doen om het verder voortrukken van Rusland in die streken te stuiten. — Het Russische telegraaphnet is volgens het St. Petersburgsche rogeringsblad in de laatste jaren zoo ver uitgebreid geworden dat tusschen St. Petersburg en al de hoofdsteden van gouvernementen en districten in het rijk reeds eene onafgebrokene telegraphische gemeenschap bestaat, die echter grootendeels voor 's lands dienst gebezigd wordt. Daarenboven zijn in de westelijke gouvernementen de districtshoofdsteden door telegraaphlijnen verbonden met al de steden van het district, waar garnizoenen gevestigd zijn. — Eenigen tijd geleden is door de Russische regering aan de vertegenwoordigende raden in de onderscheiden gouvernementen een ontwerp ter beoordeeling voorgelegd, volgens hetwelk het tot dus ver van de boeren geheven hoofdgeld in eene belasting op den grondeigendom zou worden veranderd. In hunne daarop uitgebragte adviesen hebben de meeste dier raden zich tegen het ontwerp verklaard en tevens het denkbeeld geopperd en aanbevolen, om do dus ver grootendeels slechts op den boerenstand rustende belastingpligtigheid tot alle klassen der bevolking uit te strekken. Ten einde deze verschillende adviesen nader te onderzoeken, en in overweging te nemen of het daarin aanbevolene
denkbeeld , om alle standen der bevolking in al de directe staatslasten te doen deelen , voor praktische uitvoering in Rusland vatbaar is, heeft de Keizer thans eene uit vijf leden bestaande commissie onder voorzitting van den voormaligen minister van binnenlandsche zaken Walujeff benoemd. Het door eenige dagbladen medegedeelde berigt, dat gedelegeerden der gouvernementsraden bijeen geroepen zouden worden , om deze commissie met hunnen raad bij te staan , wordt officieel voor ongegrond verklaard. ZWITSERLAND. Het centrale comité der Zwitsersche vereeniging van werklieden heeft dezer dagen eene bijeenkomst gehouden ter ^ aststelling van een programma voor do herziening der bondsconstitutie, hetwelk den löden October bij de in 19 steden gevestigde afdeelingen der vereeniging een onderwerp van beraadslaging moet uitmaken. In dat programma wordt verlangd: 1°. het onverkorte en onbelemmerde regt des volks om over alle wetten zijne stem uit te brengen Ihet zoogenaamde referendum) benevens het regt van initiatief; 2°. een algemeen Zwitsersch burgerregt, in dien zin dat ieder Zwitsersch burger met opzigt tot kantonnale en gemeentelijke aangelegenheden stemgeregtigd en verkiesbaar zij; 3°. het onbeperkte regt om zich overal met der woon te vestigen; 4 C . wijziging der wetgeving op het huwelijk in dien zin dat het regt tot het aangaan van een huwelijk onafhankelijk van de godsdienstige geloofsbelijdenis zij en het burgerlijke huwelijk als wettig erkend worde; 5° scheiding der kerk van den staat, en scheiding der school van de kerk ; 6°. invoering van een voor alle kantons geldend burgerlijk wetboek; 7°. opdragt van de zorg voor het krijgswezen en het onderwijs aan den bónd, met hepaling dat het volksonderwijs om niet gegeven en het bezoeken der scholen verpligtend gesteld zal worden; 8°. afschaffing der indirecte belastingen op alle ruwe stoffen, wier prijs daardoor dermate verhoogd wordt dat de concurrentie met het buitenland daardoor moeijelijk wordt gemaakt; en ter vervanging van die belastingen, 9°. invoering van eedgenootsehappelijke directe belastingen, inzonderheid van eene matige naar gelang van het bedrag der inkomsten opklimmende inkomsten-belasting. T U R K Y E. In Konstantinopel zijn gedurende de week van 2 tot 9 October 166 menschen aan de Aziatische cholera gestorven; den lOden bezweken er slechts drie aan die ziekte. — De ontvangsten der Suez-kanaalmaatschappij hebben in de vorige maand, volgens eene opgave van haar bestuur, 926,100 francs bedragen, dat is 448,738 fr. 36 c. meer dan in September 1870; terwijl 58 schepen door het kanaal voeren, dat is 26 meer dan in die maand van het vorige jaar. VEREENIGDE STATEN. Gisteren, Vrijdag, is bij het bestuur der Parysche effectenbeurs een telegram van de New-Yorksche kamer van koophandel ontvangen, aldus luidende: «De menschlievendheid wordtingeroepen voor 100,000 ongelukkigen zonder brood en zonder dak in Chicago". Aan de Londensche effectenbeurs is eergisteren een telegram van dezelfde strekking ontvangen, van den burgemeester van Chicago.
TELEGRAPHISCHE BERIGT EN. Parys, 13 Octobar. In de gisteren door de permanente commissie der Nationale Vergadering gehouden bijeenkomst waren de ministers Victor liefranc en Casimir Périer tegenwoordig. De laatstgenoemde gaf de verzekering dat de bezwaren , die de onderhandelingen te Berlyn vertraagd hadden , geheel waren weggeruimd. De commissie heeft zich voorts beziggehouden met de ontvlugting van gevangenen uit Versatlles, en het verlangen geuit dat de teregtstelling der gevangen zittende opstandelingen van Parys zoo veel mogelijk bespoedigd zou worden. Het berigt, dat de vorst Orloff voor de betrekking van Russisch gezant to Parys bedankt zou hebben , is ongegrond. Parys , 13 October. De permanente commissie der Nationale Vergadering zal. naar gezegd wordt, aanstaanden Zondag eene buitengewone zamenkomst houden , ter overweging dor vraag of niet de verkiezing van den prins Napoleon tot lid van den departementsraad op Corsica voor ongeldig is te houden op grond dat hij aldaar niet in de directe belastingen aangeslagen is. Parys , 14 October. In het Journal Officiel leest men: Sommige dagbladen, met name die welke de woeligste partij vertegenwoordigen, trachten de uitkomsten der verkiezingen in een verkeerd daglicht te stellen. Zie hier de zuivere waarheid: de uitslag van 1860 verkiezingen is bekend ; van de verkozenen zijn 9 1 Bonapanisten , 194 legitimisten, 201 radicalen, 494 republikeinen, 867 conservatief-republikeinen. In het geheel zijn er dus 1361 verkozenen, die het tegenwoordige gouvernement ondersteunen. Men kan dit getal zelfs op 1606 stellen, wanneer men de radicalen en legitimisten mederekent, die bij beslis sende vraagstukken voor het gouvernement stemmen. Het regeringsblad eindigt aldus : » Telkens blijkt het meer en meer dat het land beseft aan wie het zijne rampen te wijten heeft " Parys , 14 October na den middag. De permanente commissie der Nationale Vergadering is opgeroepen om morgen eene buitengewone zitting te houden. Londen , 13 October. In consols werden heden middag zaken gedaan tot den koers van 927/jg. Aan de beurs was sprake van eene paniek welke zich te New York in de hundel- en geldzaken zou hebben voorgedaan en er den wisselkoers op Londen tot 106 percent zou hebben doen dalen. Londen, 14 October. Volgens een berigt van de Times wil het Duitsche gouvernement van de Engelsche kapitalisten , welk waarborgen voor de kwijting van het vierde vijfhonderdtal millioonen der Fransche krijgsschatting leveren zouden, niet anders als zoodanig aannemen dan wissels en ander handelpapier, die het terstond zou kunnen te gelde maken. Manchester, 13 October. Door de besturen van vijfiien kamers van koophandel is in eene heden gehouden bijeenkomst eene resolutie aan-
genomen, waarin levendig betreurd wordt dat de Fransche regering het noodig of wenschelijk oordeelt tot het stelsel van belemmering van den vrijen handel terug te keeren De gezondheid der Koningin is thans geheel hersteld. Biujssel, 13 October. Het Journal de liruxelles behelst een uit Berlyn ontvangen berigt, volgens hetwelk de laatstelijk tusschen Frankrijken Duitsehland gevoerde onderhandelingen geleid hebben tot het sluiten van twee overeenkomsten, eene betreffende den Elzas en Lotharingen, en eene betrekkelijk het ontruimen van zes Fransche departementen vóór het aanvankelijk bepaalde tijdstip. Heden zouden die twee overeenkomsten onderteekend worden, en de Fransche onderhandelaar, de minister Pouyer-Quertier, uit Berlyn naar Frankrijk terugkeeren. B erlyn , 13 October De plegtige opening der zitting van den rijksdag zal Maandag aanstaande ten 1 ure plaats hebben. De Kreuzzeitung verklaart alle geruchten van eene voorgenomen verhooging der dotatien voor verzinsels. Stuttgart , 13 Octobor. Naar men verneemt is de Pruissische generaal Stülpnagel tot bevelhebber van het Würtembergsche legercorps benoemd. Pesth , 12 October Het Pesther Journal berigt: De president-minister Audrassy en de op hunne landgoederen verblijvende leden der Deakpartij zijn heden door den president van den Deak-club per telegraaph uitgenoodigd om terstond in Pesth bijeen te komen tot het houden eener conferentie met het oog op de gesteldheid van zaken in Cisleithanie Pesth , 13 October. Een alhier uit Agram ontvangen telegram meldt dat eene poging tot opstand in het district van het Oguliner grensregement door troepen van de naburige grensdistricten gestuit is. De oproerlingen werden geslagen en verstrooid, en eenige der belhamels gedood of gevangen genomen. In Agram waren oproerige plakkaten verspreid; de bevolking was er echter volkomen rustig gebleven. Madrid , 13 October. De Koning zal aanstaanden Zondag de tentoonstelling van gewrochten der schoone kunsten openen. Er zijn hier overal oproepingen aangeplakt, waarbij de werklieden vermaand worden om candidaten te benoemen voor de gemeenteraadsverkiezingen. Men houdt het er voor, dat deze oproepingen zijn uitgegaan van de Internationale. Ten gevolge van de onlangs uitgevaardige amnestie voor politieke misdrijven zijn 25 republikeinen op vrije voeten gesteld. Toroxto, 13 October. De regering van Canada zendt troepen af ter versterking der krijgsmagt in de provincie Manitoba, die door eenen inval van de Fenians verontrust is. New York, 13 October. Te Chicago zijn reeds 210 menschenlijken onder de puinhoopen gevonden: er bestaat vrees dat er nog veel meer menschen in en bij den brand om het leven gekomen zijn. Goud-ngio 14'/ 4 a 14 5 / g ; slotkoers 14%.
---

