NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den November 1871.
(Staatsblad n°. 111.) WET van den Iden November 1871, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid dar gevangenen voor 1872. Wij WILLE1M III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjh-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting deiuitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1872 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikei. 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt, over 1872, wordt vastgesteld op de som van twee honderd drie en zestig duizend vier honderd vijf en vijftig gulden (f 263 455,00): Artikel 1. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 32 055,00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden 300,00 Artikel 3. Gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en van arrest of aan bewaarders in de gevangenissen voor hunne bemoeijing met den arbeid der gevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen . . . 1300,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing 1000,00 Artikel 5. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatieen confectiekosten , werktuigen , gereedschappen , benoodigdheden voor tuin en landbouw, vracht-, bureau- en advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk . . '. 193 800,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders 30 000,00 Artikel 7. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 Totaal . . . f 263 455,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. Dü inkomsten over het jaar 1872 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1872 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artikelen 1 en 2 vermeld, over 1870 en vroeger. Artikel 3. Wanneer do som, bij de begrooting der uitgaven voor een deionderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2 , 4,5 en 6 van het 1 ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post,voor onvoorziene uitgaven , in dio begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen.
Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1872 wordt verantwoord onder de Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den November 1871. WILLEM. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Uitgegeven den zevenden Novembtr 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad ir. 112.) WET van den Iden November 1871, tot onteigening ten behoeve van den aanleg van eene gracht en van wegen in den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder te Amsterdam. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van eene gracht en van wegen in den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder te Amsterdam in het publiek belang dier stad noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg dor Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut onteigening vordert, ten name der stad Amsterdam , tot aanleg van eene gracht en van wegen in den Binnendijkschen Buitenvelderschen polder aldaar, als van: 1°. eene gracht en daarlangs liggenden hoofdweg westelijk en aanvankelijk in de verlengde rigting van de bestaande Buitensingelgracht en weg, en vervolgens eenigzins noordwestwaarts ombuigende naar de Weteringpoort; 2°. een zijweg, vereenigen de het noordelijk zaagmolenspad met den sub 1°. genoemden hoofdweg, loopende aanvankelijk in regte rigting langs de oostzijde der Wetering en vervolgens in noordoostelijke rigting langs de kolk der schutsluis van don Binnendijkschen Buitenvelderschen polder; 3°. drie regte, oostwaarts van den sub 2°. genoemden zijweg loopende en onderling evenwijdige zijwegen , vereenigende het noordelijk zaagmolenspad met den sub 1°. geroemden hoofdweg, allen in haaksche rigting op de sub 4°. genoemde zijwegen, en wel: a. de eerste, ongeveer tegenover de saillant van het voormalige bolwerk Wetering; b. de tweede, ongeveer in het verlengde der Vijzelgracht; c. de derde, oostwaarts van dien, sub b; 4°. drie regte, zuidwaarts van den sub 1°. genoemden hoofdweg loopende en onderling evenwijdige dwarswegen, vereenigende het noordelijk zaagmolenspad met den sub 2°. genoemden zijweg, en wel: a. de eerste, op 55 meter afstand van het regte gedeelte van den sub 1°. genoemden hoofdweg; b. de tweede, op 186 meter; c. de derde, op 289 meter afstand van dien weg; 5°. een zijweg, loopende in de rigting en strekkende ter vervanging van het gedeelte van het noordelijk zaagmolenspad, gelegen tusschen het beginpunt van den sub 1°. genoemden hoofdweg tegenover de Utrechtsche poort en het zuidelijk uiteinde van den sub 3°., a, genoemden zijweg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den November 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zevenden November 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 113.) WET van den Iden November 1871, tot onteigening teil behoeve van den aanleg van straten, enz., voor de regelmatige uitbreiding van de gemeente Rotterdam. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de verbetering van den toestand der Polderstad van de gemeente Rotterdam en de regelmatige uitbreiding dier stad aan do westzijde in liet publiek belang van de gemeente Rotterdam noodig zijn ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut onteigening vordert, ten name van de gemeente Rotterdam , tot voortzetting der verbetering van den toestand der Polderstad en hare regelmatige uitbreiding aan de westzijde, door het aanleggen van twee straten en het aanbouwen van huizon langs deze straten in den polder Cool, als: 1. eene straat, loopende van den Coolsingel in eene regte lijn, in west-zuidwestelijke rigting van dien singel door de Kerk-, Lijnbaans-, Crispijn-, Nadorst-, Tuinders- en Waschbleeklanen naar den AVestersingel; 2 eene straat, loopende van den Coolsingel in eene regte lijn, in west-zuidwestelijke rigting van dien singel door de sub 1 genoemde lanen, behalve de Kerklaan, naar den Westersingel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den November 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zevenden November 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1871, n°. 30, is met ingang van 1 December aanstaande tot Commissaris des Konings in de provincie Zuidholland benoemd mr. C. Fock. Bij Koninklijk besluit van 11 November 1871, n°. 22, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als : in de provincie Gelderland, 16de bataillon, 1ste compagnie, aan B. J. B Rendorp. als kapitein; in de provincie Noordholland, 3de bataillon, 1ste compagnie, aan A. A. van de Velde, als 2den luitenant; in de provincie Overijssel, 3de bataillon, staf, aan B. H. ten Raa, als officier van gezondheid der 2de klasse. En zijn voorts bij het 16de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland benoemd: lste compagnie, tot kapitein J. W. M. Vermeulen , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. Breunissen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. A. van de Velde, + ot dusverre 2de luitenant bij de rustende schutterij in de provincie Noordholland; 2de compagnie, tot 2den luitenant G. Broekman. Bij Koninklijk besluit van 12 November 1871, n°. 16, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : bij die te 's Hertogenbosch, aan R. van Calcar, als 2den luitenant; bij die te 's Gravenhage, aanjhr. mr. S Laman Trip', als 2den luitenant; bij (1 ie te Amsterdem , aan J. Wilson , als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Bij Koninklijk besluit van 12 November 1871, n°. 12. is de benoeming van mr. J. Tonckens, burgemeester der gemeente Norg, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden November 1871, n°. 24 , is aan jhr. C. A. von Geusau , op zijn verzoek, met ingang van 27 November e. k., een eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Helder. Bij Zijner Majesteits besluit van den 10den November 1871, n°. 25, is aan mr. J. O. 11. Ramaor, op zijn verzoek, met ingang van l December e. k., een eervol ontslag verleend als kantonregter te Appingedam. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt, dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma en van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker, in art. 16 vermeld, De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examer.s wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen : voor het natuurkundig examen, den staatsraad hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden ;
voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. L. C.van Goudoever, te Utrecht, en voor het examen van hulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. P. J. van KerckhofF, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees-én heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die , welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, vermeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 der boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, 's Gravenhage, 11 October 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciw.
---

