NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den November 1871.
(Staatsblad n°. 116. WET van den 2den November 1871, tot wijziging der begrooting van uitgaven voor de Rijksgestichten Ommerschans en Veenhuizen , dienst 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in de begrooting van uitgaven voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor hét jaar 1870, vastgesteld bij de wet van 3 December 1869 [Staatsblad n°. 191); Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De navolgende artikelen der begrooting van uitgaven voor de gestichten Ommerschans en Veenhuizen voor het jaar 1870, vastgesteld bij de wet van 3 December 1869 [Staatsblad n°. 191), worden vermeerderd, te weten : Artikel 6. Afzondering van uitgaanskassen of oververdiensten, te goed bij ontslag of overlijden, en inwisselinp van fictieve munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende loonen voor huishoudelijke diensten, met eene som tan een duizend gulden (f 1000) en mitsdien gebragt op veertien duizend gulden (f 14 000). Artikel 12. Uitgaven wogens den landbouw, de veeteelt en veehouderij, met eene som van drie duizend gulden [ f3000) en alzoo gebragt op drie en zestig duizend gulden (f 63 000). Artikel 14. Afzondering voor uitgaanskassen of oververdiensten, te o-oed bij ontslag of overlijden, en inwisseling van fictieve munt uit het bedrag der aan de verpleegden te goed gedaan wordende arbeidsloonen, met eene som van twee duizend gulden (f 2000) en alzoo gebragt op twee en twintig duizend gulden (f 22 000). Daarentegen wordt verminderd: Artikel 13. Uitgaven wegens het fabriekwezen, met eene som van zes duizend gulden (f 6000) en alzoo gebragt op een honderd negen en zeventig duizend gulden (f 179 000). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den November 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Ultgogoven den zevenden November 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 117.) WET van den 2den November 1871, tot wijziging der begrooting van uitgaven voor de Alqemeene Landsdrukkerij, dienst 1870. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjr-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van de begrooting van uitgaven voor de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1870, vastgesteld bij de wet van 3 l°December 1869 [Staatsblad n°. 219); Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 3 der genoemde begrooting, Bureau- en lokaalbehoeften, wordt vermeerderd met eene som van negen honderd vier en twintig gulden zes en negentig cents (f 924,96) en mitsdien gebragt op zes duizend zes honderd vier en twintig gulden zes en negentig cents (f 6624,96). ^ Daarentegen wordt artikel 5 van dezelfde begrooting, Arbeidsloon, met eene som van negen honderd vier en twintig gulden zes en negentig cents (f 924,96) verminderd en daardoor gebragt op twee en tachtig duizend vijf en zeventig gulden vier cents (f 82 075,04).
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den November 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zevenden November' 1871. o o De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n". 118.) WET van den 2den November 1871, houdende bepalingen omtrent de invoering der Nederlandsche Pharmacopoea. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. * Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid bestaat het artsenijbereidkundig formulierboek , vastgesteld bij de wet van 12 Augustus 1849 (Staatsblad n°. 36), door een nieuw te doen vervangen en het raadzaam is de Nederlandsche Pharmacopoea voortaan bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vast te stellen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord , en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wü goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Zoo dikwijls nieuwe vaststelling of wijziging van de Nederlandsche Pharmacopoea door Ons noodzakelijk wordt geacht, geschiedt dit bij algemeenon maatregel van inwendig bestuur, die ook het tijdstip van invoering bepaalt. Ilij onderscheidt de middelen , die in elke apotheek moeten voorhanden zijn, van de overige in de Pharmacopoea beschreven. De laatste zijn evenwel, voor zooveel zij in eene apotheek worden aangetroffen, aan het gewone wettelijk toezigt onderworpen. Artikel 2. Zoodra aan het vorig artikel uitvoering wordt gegeven, vervalt op het tijdstip der invoering van de nieuwe Pharmacopoea de wet van 12 Augustus 1849 (Staatsblad n°. 36). Artikel 3. De Nederlandsche Pharmacopoea wordt van Staatswege in de Nederlandsche en in de Latijnsche taal uitgegeven en algemeen verkrijgbaar gesteld en door of van wege Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken gewaarmerkt. Die uitgave en verkrijgbaarstelling vervangt de bekendmaking door middel van het Stautablad. De dag der uitgave en verkrygbaarstelling wordt in do Staatscourant aangekondigd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad /.al worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, colleglon e n ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den November 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den zevenden November 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 119.) WET van den 2den November 1871, tot onteigening van perceelen ten behoeve van een spoorweg van Boxtel langs Gennep naar de Pruissische grenzen in de rigtingen naar Kleef en Wezel. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een' spoorweg van Boxtel langs Gennep naar de Pruissische grenzen in de rigtingen naar Kleef en Wezel in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze :
Artikel 1. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Noordbrabantsch-Duitsche spoorwegmaatschappij, van de eigendommen, noodig voor den aanleg van een' spoorweg van Boxtel langs Gennep naar de Pruissische grenzen in de rigtingen naar Kleef en Wezel , in de gemeenten Boxtel, Liempde, Schijndel, St. Oedenrode, Veghel, Uden, Zeeland, Mil, Haps, Oeffelt, Gennep en Ottersum, aanvangende op den Staatsspoorweg met eene boog ten zuiden van het station Boxtel en vervolgens in noordoostelijke rigting ten zuiden langs Schijndel, over de Zuid-Willemsvaart, op ongeveer 1200 meters ten noordwesten van sluis 4, noordwestelijk langs Veghel, zuidelijk langs de kommen der gemeenten Uden, Mil, Haps en Oeffelt over de Maas, om ten zuiden langs Gennep door te gaan, eenerzijds langs IJshovel tot de Pruissische grens, ten zuiden van de rivier de Niers, in de rigting naar Wezel, en ton anderen met eene bogt noordwaarts over de rivier de Niers, langs de oostzijde van de kom der gemeente Ottersum en vervolgens oostwaarts over de Zeldersche heide, langs het Ven naar de Pruissische greDS in de rigting naar Kleef. Artikel 3. De Maatschappij wordt ontheven van de verpligting door den concessionaris, bij art. 1 der voorwaarden van concessie van 24 Februarij 1869, voor genoemden spoorweg aanvaard, om voor het uitvoeren van verdedigingswerken eene som van twee honderd vijftig duizend gulden bij te dragen. Het van die som in 's Eijks schatkist gestorte bedrag van honderd vijftig duizend gulden wordt aan de Maatschappij terug gegeven. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 2den November 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandse/te Zaken, Thokbecke. Uitgegeven den zevenden November 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 November 1871, n°. 30, zijn de heeren P. de Bruyno, M. Tydeman en F. F. L. Pollen erkend respectivelijk als consul en als vice-consul van het Duitsche Rijk , te Middelburg, Tiel en Scheveningen, en zulks op den voet van Neder• landsche onderdanen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den November 1871 , n°. 25, is aan mr. C. F. F. llinia van Nauta, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Januarij 1872, eervol ontslag verleeud als kantonregter te Bergum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den November 1871, n". 31, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Hoorn , ter standplaats Oosterblokker, H. W. D. Donker Curtius , candidaat-notaris te Geertruidenberg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den dezer, n°. 34, is de luitenant ter zee der 2de klasse P. Crans, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den I5den daaraanvolgende, eervol uit de zeedienst ontslagen.
---

