NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den April 1871.
Bij Koninklijk besluit van den 2den April, n'. 2, is ten laste van den Slaat pensioen verleend aan: T. T. de Jong, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse te Gouda, ten bedrage van f 258 'sjaars; J. van der Plas, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Lisse, ten bedrage van f 184 'sjaars: en H. Hendriksen, zich noemende en schrijvende H. Timmer, gewezen rijksveldwachter , opziener der jagt en visscherij te Castricum , ten bedrage van f 163 'sjaars; en zulks op grond van de artikelen 5 en 43 van de wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24) ïoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden April 1871, n°. 4, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zierikzee, ter standplaats de gemeente Oud-Vossemeer, J. C. Benteyn , candidaat-notaris te Middelburg. Bij Zijner jVIajesteits besluit van den lOden April 1871, n°. 5, is aan J. Smits van der Goes , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als notaris te Bergambacht, en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam , ter standplaats de gemeente Bergambacht, J. P. Mahlstede, candidaat-notaris aldaar ; een en ander in te gaan den lsten Mei 1871. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden April 1871, n". 9, zijn herbenoemd: tot kantonregter te Grave mr. G. P. A. Sopers : tot plaatsvervangend kantonregter te Boxmeer mr. J. B. Hengst; tot griffier bij het kantongeregt te Noordwijk mr. H. W. Stufïken: tot plaatsvervangend kantonregter te Gouda mr. J. Fortuyn Droogleever; tot griffier bij het kantongeregt te Naarden G. J. van Eyken: tot plaatsvervangend kantonregter in het kanton Helder (op het eiland Wieringen) W. J. Driessen; tot plaatsvervangend kantonregter te Purmerend H. F. R. Dubois; tot kantonregter te Ylissingen mr. P. J. Callenfels; tot griffier bij het kantongeregt te Loenen mr. P. H. Berkhout; tot griffier bij het kantongeregt te Leeuwarden mr. J. Minnema Buma; tot griffier bij het kantongeregt te Harlingen nlr. J. P. A. Silvergieter Hoogstad; tot plaatsvervangend kantonregter te Goor H. J. van Opstall; tot kantonregter te Hoogeveen jhr. mr. H. G. van Holthe tot Echten; tot plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen mr. J. Lunsing Tonckens; tot kantonregter te Meppol mr. W. J. Tonckens; tot plaatsvervangend kantonregter te Sittard M, J. Jansen; zijnde aan mr S. H. de la Sablonière, met ingang van 4 Junij 1871 , eervol ontsla 0, verleend als plaatsvervangend kantonregter te Kampen , en benoemd, °met ingang van 4 Junij 1871 , tot plaatsvervangend kantonregter te Kampen jhr. mr. A. M. C. Sandberg, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den llden April 1871, n°. 11, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Woerden mr. A. C. de Raaydt, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van den 12den April 1871, n°. 1, is aan den heer H. J. E. C. Chevallier, gewezen gezagvoerder bij de particuliere stoomvaart in Nederlandsch Indie, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der militaire orde van Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat dit jaar drie jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsteu Januarij van dit jaar den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch mc^en hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1854 of 1855. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene sclioone hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ;
3° de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer deievenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij het examen mededingen, moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1". de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en vergezeld gaan van: 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is: 2°. diens geboorte-acte; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven , dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad, 's Gravenhage, den llden April 1871. De Minister voornoemd, Bnocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling desKonings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In dc maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1871 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1855 en 1856 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Yóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers
hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, geduranle welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De. betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 » » lsten April » » » » 250 n ii lsten Maandag in September » » tweede » 200 i' i) lsten April » » « » 150 n » lsten Maandag in September » » derde » 150 » n lsten April n » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 3den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

