NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den November 1871.
Bij Koninklijk besluit van 11 November 1871, n°. 18, is aan dr. J. H. Stuffken , emeritus hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool *e Leiden , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 2800 'sjaars, op grond van artt. 3, lit. a, en 43 der wet van 9/3 Mei 1846/51 [Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 15 November 1871, n°. 22 , is J. C. Burlage, wiens diensttijd als directeur van wege den handel bij het algemeen Rijks-Entrepot te Rotterdam met den laatsten December dezes jaars eindigt, als zoodanig op nieuw benoemd. Bij Zijner Majesteits besluit van 12 November 1871 , n°. 7, is aan den heer J. N. Anslijn , Nederlandsch vice-consul te Alexandrie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Isabella la Catolica van Spanje. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 November 1871 , n°. 31 , is aan den heer E. de Bonnemort, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te La Rochelle , onder dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten , en is als zoodanig benoemd de heer L. Michel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den November 1871 , n°. 23, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Alphen J. van Hettinga Tromp , ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den I4den November 1871, n°. 24, is aan rar. M A. Wijnaendts, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Delft. Bij Koninklijk besluit van 13 November 1871, n°. 32, is benoemd tot lid van het Muntcollegie , belast met de werkzaamheid van inspecteur essayeur-generaal der Munt, de heer jhr. mr. dr. A. D. van Riemsdijk, thans aide-essayeur bij 's Rijks Munt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De half'-officiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz van gisteren laat zich over do verandering v&n ministerie in Oostenrijk aldus uit: n De graaf' von Beust heeft in de vorige week zijn ontslag gevraagd en bekomen. Tot zijnen opvolger is de graaf Andrassy , dus ver president-minister in Hongarye , benoemd. » Deze verandering staat eeniglijk in verband met de inwendige aangelegenheden der Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie, vooral met de pogingen om een verder vergelijk met opzigt tot de staatsregtelijke positie der onderscheiden Kroonlanden tot stand to brengen. De buitenlandsche betrekkingen van Oostenrijk blijven buiten den invloed der plaats gehad hebbende verandering; inzonderheid is het vertrouwen gegrond, dat de onlangs op nieuw bevestigde vriendnabuurlijke betrekkingen tusschen de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie en het Duitsche rijk door de tegenwoordige gebeurtenissen niet benadeeld zullen worden. Daarvoor levert ook de persoonlijkheid van den nieuw benoemden minister van buitenlandsche zaken ons eenen waarborg op, vermits deze, zoowel door zijne houding gedurende de gebeurtenissen des vorigen jaars, als door zijne deelneming aan de jongste diplomatieke besprekingen, bewezen heeft dat hij niet minder dan de graaf von Beust overtuigd is van de noodzakelijkheid van wederkeerige vriendschappelijke betrekkingen tusschen Oostenrijk-Hongarye en Duitschland. «Alle mededeelingen uit Oostenrijk bevestigen de juistheid van deze opvatting der beteekenis van de jongste voorvallen." — Hetzelfde half officiele blad zegt in zijn nummer van gisteren: ii Ofschoon de rijksdag nog veel omvattende werkzaamheden te verrigten heeft, hoopt men toch dat de meest dringende daarvan, de vaststelling der muntwet en der rijksbegrooting, den 25steo November volbragt zullen zijn. De bijeenkomst van den Pruissischen landdag is op 27 November bepaald; zij kon niet verder verschoven worden, indien de staatsbegrooting vóór het einde des jaars zal zijn vastgesteld. — Dezer dagen is door de Duitsche bladen de volledige tekst medegedeeld van het in de maand September jl. door Pruissische bisschoppen aan den Keizer gerigte bezwaarschrift en van het door Z. M. daarop gegeven antwoord, van welke stukken vroeger ook door ons de strekking en hoofdzakelijke inhoud is opgegeven. De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung , welke thans insgelijks het adres en het antwoord heeft openbaar gemaakt, wijdt daaraan de volgende, aan het hoofd van haar nummer van gisteren geplaatste, beschouwingen:
"Het adres, hetwelk de Pruissische bisschoppen aan Zijne Majesteit gerigt hebben, en de daarop gegevene antwoorden zijn alleszins geschikt om de ongegrondheid te doen uitkomen van de grieven , welke in den laatsten tijd door een deel der katholieken tegen de Pruissische regering te berde gebragt zijn In hun adres trachten de bisschoppen op nieuw de besluiten van het Vaticaansche concilie als volstrekt ongevaarlijk voor den staat te doen voorkomen; zij ontzien zich zelfs niet om het wantrouwen, waarmede Duitschland de handelingen van het concilie moest gadeslaan, voor te stellen als de vrucht van » de meest arglistige inblazingen." En toch hebben de bisschoppen der minderheid op het concilie, gelijk algemeen erkend is, in dat wantrouwen gedeeld; ja, zij hebben in een op 26 Januarij 1870 aan den Paus gerigt adres verklaard, » » dat zij overtuigd waren dat de vaststelling der onfeilbaarheidsleer aan de regeringen van hunne landen de aanleiding of het voorwendsel zou opleveren om de nog bestaande regten der kerk aan te tasten."" » Wanneer dus de Pruissische regering, met het oog op de besluiten van het concilie, en die besluiten op dezelfde wijs als de bisschoppen der minderheid beoordeelend , langs den weg der wetgeving eenen aanval op de regten der roomsche kerk gedaan had , dan zouden de bisschoppen zich daarover niet kunnen beklagen, vermits zij reeds een jaar geleden erkend hebben , dat de verkondiging van het leerstuk der onfeilbaarheid aanleiding tot zulk eene bestrijding zou geven. ii Maar de regering van Z. M. is niet tot aanvallen tegen de regten der roomsche kerk overgegaan. De Koning kon zich voor de gansche wereld beroepen op het getuigenis van den Paus en de katholieke bisschoppen , dat de katholieke kerk in Pruissen eene zoo gunstige stelling geniet als in weinige andere landen, zelfs de zuiver katholieke niet uitgezonderd. En daar nu de stelling der roomsch-katholieke kerk in Pruissen op wetten berust; daar die wetten sedert de afkondiging van het bewuste leerstuk geene wijziging ondergaan hebben; daar de bisschoppen niet beweerd hebbon dat de van kracht zijnde wetten geschonden zijn — zoo staat het vast dat de stelling der kathol'eke kerk in Pruissen na de verkondiging van het leerstuk even gunstig is gebleven, als erkend wordt dat zij vóór de verkondiging van liet leerstuk was. «Niet de wetgeving van Pruissen, de wetten der kerk zijn het, waarin wijziging gebragt is. Zonder toedoen van den staat is van den kant der kerk een nieuw element in de betrekkingen tusschen het staatsgezag en het kerkelijke gezag ingevoerd, hetwelk een storenden invloed uitoefent; een element waarop de bestaande wetten niet vooruit konden rekenen. Daardoor wordt de wetgevende magt op meer dan één gebied gedrongen om het nieuwe element in te voegen in het zamenstel des regts, en daarom verwijst Zijne Majesteit naar de oplossing van het conflict door het wetgevende gezag. «Maar tot zoo lang moet het bestaande regt gehandhaafd worden; de nieuwe leer van de onfeilbaarheid moet zich, even als alle nieuwe verschijnselen, eenen tijd lang schikken in het lot van buiten het regtsstelsel te staan, tot dat de wetgeving, op het nieuwe element acht slaande, het noodige tot regeling der daaruit voortgesprotene nieuwe verhoudingen tot stand gebragt zal hebben. i) Zonder zich te laten afschrikken door de houding, welke een gewigtig deel dor katholieke kerk nog heden ten aanzien der nieuwe organisatie van Duitschland aanneemt, wil de Koning die vrijheid van geloofsbelijdenis beschermen, welke alléén vrijheid is; die vrijheid namelijk, welke met de regten van anderen en met de gelijkheid van allen voor de wet bestaanbaar is. En de Koning, daarvan zijn wij overtuigd, zal zich niet bedrogen zien in de verwachting dat het vertrouwen, hetwelk de monarch in zijne katholieko onderdanen stelt, door dezen wederkeerig aan den monarch geschonken zal worden, en dat dit vertrouwen , de beroeringen van dezen tijd overwinnend , blijken zal duurzaam te zijn." F R A N K R IJ K. In verscheiden oorden van Frankrijk waren comite's, door radicale republikeinen gevormd voor de laatstelijk gehouden verkiezingen, na den afloop daarvan in stand en werkzaam gebleven, in strijd met de wet op het regt van vereeniging en vergadering, die het voortdurende bestaan van kiezers-vereenigingen verbiedt. Er is thans door het gouvernement bevel tot het ontbinden dier comités uitgevaardigd; een gevolg daarvan is de reeds vermelde sluiting van den beruchten club der roode partij in Lyon, den club de la ruo Grolée. De Siècle en andere republikeinsche dagbladen erkennen dat het gemelde bevel strekt tot voldoening aan een uitdrukkelijk voorschrift eener wet, en dat het gouvernement geene wet eigenmagtig buiten werking stellen mag; doch zij voegen daarbij dat de bestaande wet op het regt van vereeniging en vergadering een gewrocht van en een steun voor het Keizerlijke despotismus was, en dat zij ten spoedigste afgeschaft dient te worden met het meerendeel der door het Keizerrijk achtergelaten wetten. — De Times geeft in zijn nominer van gisteren de volgende berigten
uit Parys van verleden l)ingsdag-avond: »Het schijnt zeker te zijn dat het Fransche gouvernement, na het ontvangen der jongste nota van het Britsche ministerie van buitenlandsche zaken betrekkelijk het handelsverdrag tusschen de twee landen, tot het besluit is gekomen om hetzelve op te zeggen. » Evenwel zal het protokol van hetgeen er aangaande die aangelegenheid tusschen het Fransche en het Engelsche gouvernement voorvalt dezerzijds open worden gehouden tot 12 Februarij 1873, dat is het tijdstip waarop de werking van het handelsverdrag een einde zal moeten nemen. Het gevolg hiervan zal zijn dat er mogelijkheid tot het hervatten der commerciele onderhandelingen zal blijven bestaan voor het geval dat er in den tijd tusschen heden en Februarij 1873 verandering kwam in de onderscheidene tijdsomstandigheden en invloeden, welke thans in deze zaak uitwerking hebben en de publieke opiuie in Frankrijk ongunstig voor het handelsverdrag en voor de handelsvrijheid in het algemeen stemmen. i) Volgens geloofwaardige berigten uit Konstantinopel heeft de Turksche minister van buitenlandsche zaken aan den Franschen ambassadeur verklaard dat de firman , dezer dagen door den Sultan op het verzoek van den Bey van Tunis uitgevaardigd en strekkende tot regeling van de betrekkingen der provincie Tunis tot het Turksche rijk, de bestaande betrekking tusschen Frankrijk en Tunis niet t raak te maar ze onaangeroerd liet zoo als zij thans was. » Daarop zou de Fransche ambassadeur hebben geantwoord dat hij aanteekening van die verklaring zou houden, en dat de b doelde firman door het Fransche gouvernement als niet bestaande zou worden beschouwd dewijl hij, ook volgens de verklaring der Porte, de zaken op den tegenwoordigen voet liet en geenerlei wijziging in de bestaande gesteldheid bragt. •' Blanqui, de oude leider der roode partij, die sedert eenigen tijd in het zuiden van Frankrijk in eene gevangenis opgesloten zat, is van daar naar de gevangenis te Versailles gebragt, en zal er binnen kort voor eenen krijgsraad worden gebragt wegens zijue deelneming aan de oproerige beweging die op 31 October 1870 in Parys onder den staat van beleg beproefd en op 22 Januarij jl. herhaald werd, om het Bewind van Nationale Verdediging omver te werpen. » Het bevestigt zich dat het gouvernement vermeerdering van het kapitaal der Bank van Frankrijk en van hare uitgifte van biljetten aan toonder noodig acht om een eind aan de geldkrisis te maken en om het land voor den terugkeer daarvan te behoeden; tot die twee maatregelen zal het gouvernement de toestemming van de Nationale Vergadering vragen zoodra deze hare zittingen in het begin der volgende maand hervat. i) De begrooting van staatsuitgaven voor het loopende dienstjaar sluit, zoo als zij nu onlangs door de Nationale Vergadering in overeenstemming met de tegenwoordige tijdsomstandigheden gewijzigd is, met een totaal uitgaven van 2700 millioen francs; doch de ontvangsten der schatkist zijn ruimer dan verwacht was ; zij zullen, indien zij tot het eind dezes jaars zoo ruim blijven, een totaal van 2750 millioen francs bereiken en alzoo het totaal der uitgaven te boven gaan. »Het berigt dat er van wege den Paus of op zijnen naam onder 's hands te Versailles aanzoek om eene verblijfplaats in Frankrijk voor Zijne Heiligheid zou zijn gedaan, wordt in sommige kringen tegen gesproken , in andere voor waar gehouden; het geeft aanleiding tot vele beschouwingen in de Fransche dagbladen. De Moniteur Universel meent stellig te kunnen verzekeren dat het Fransche gouvernement eenen wenk heeft ontvangen die aanduidde dat de Paus voor zekere gevallen aan verhuizing naar Frankrijk denkt. n De ontbinding en ontwapening der nationale garde wordt door het gouvernement, krachtens de wet, bezadigd maar zonder verschooning voortgezet: zij vordert goed , ontmoet geene van de door het gouvernement verwachte moeijelijkheden en zal omstreeks het eind dezer maand overal in den lande volbragt zijn." — De heer Picard, die lid van het Bewind van Nationale Verdediging en sedert minister van binnenlandsche zaken is geweest, is tot Fransch gezant in Belgie benoemd ter vervanging van den heer Baude, die bij deze gelegenheid naar eenen anderen gezantschapspost verplaatst is. De heer Picard heeft in zijn land, in de Nationale Vergadering en daarbuiten , vele vijanden , inzondei'heid onder de Bonapartisten en onder de conservativen , die hem niet kunnen vergeven dat hij op 4 September 1870 de republiek bij wijze van overrompeling heeft helpen oprigten. Aan die zijde worden dan ook vele aanmerkingen op zijne benoeming tot gezant gemaakt, en de gevolgtrekking uit een en ander is dat het voor Belgie onaangenaam, ja krenkend i^ zulk eenen persoon als gezant te moeten ontvangen. Daarentegen wordt in berigten uit Parys, die bij de lndependance Beige ontvangen zijn, verzekerd dat het Belgische gouvernement, vooraf van de benoeming des heeren Picard onderrigt zijnde, daarmede ten volle genoegen heeft genomen, en dat het hem met meer gerustheid in Brussel zal zien dan zulke diplomaten als vroeger, onder de regering van Keizer Napoleon III, in Belgie zelf deel aan zamenzweringen tegen Belgie's onafhankelijkheid namen. E N C. E L A N D. Volgens de jongste berigten uit Balmoral, het Koninklijke buitengoed in de Schotscho hooglanden , heeft de Koningin Victoria verleden Zondag in de naburige dorpskerk de Avondmaalsviering bijgewoond, terwijl er sterke vorst in die landstreek heersehte en de grond er met sneeuw bedekt was. — Terwijl in Dublin hot regtsgeding wegens hot vermoorden van don politie-commissaris Talbot word gevoerd, hetwelk op do vrijspraak van Kelly uitliep, behelsde de Dublinsche Jrishman (een hoofdorgaan der zoogenaamde nationale, dat is anti-Britsche partij in Ierland) scherpe aanmerkingen op de leiding der debatten door de regterlijke ambtenaren, alsmede gezegden strekkende tot verschooning, ja tot goedkeuring van het vermoorden van politie-beambten, als zijnde enkel spionnen, verklikkers, enz. De regterlijke ambtenaren, welke met de leiding van het regtsgeding belast waren, hebben dadelijk den uitgever van dat blad, den heer Pigott, voor zich gedaagd als schuldig zijnde aan aanranding van 's hofs eer en aan eene poging om hangende een regtsgeding invloed uit te oefenen op de door de jury te vellen uitspraak. Na korte debatten is Pigott deswege tot vier maanden correctionole gevangenisstraf veroordeeld , krachtens de erkende bevoegdheid der geregtshoven om bij summiere
regtspraak en zonder tusschenkomst van gezworenen , straf' op te leggen aan degenen die het hof of deszelfs handelingen in minachting zoeken te brengen. Pigott zeide dat het bedoelde artikel buiten zijn weten in zijn dagblad was gekomen en door hem zeiven afgekeurd werd; doch het was geenszins het eerste artikel van dezelfde strekking , en buitendien weigerde Pigott den steller van het artikel te noemen; zoodat er aan het hof niet de minste waarborg tegen nieuwe schending van het aan de justitie verschuldigde ontzag gegeven werd; uit dien hoofde heeft het hof geoordeeld aan Pigott, hoewel misschien in dit geval aanvankelijk onschuldig zijnde, straf te moeten opleggen. Van eene Iersche jury zou zoodanig strafvonnis niet te verkrijgen geweest zijn; deze na Kelly's vrijspraak te meer noodzakelijke veroordeeling is enkel te danken aan de omstandigheid dat de drieste dagbladschrijver het waagde zijne opruijende smaadtaal te herhalen terwijl het hof zat, en dat hij zieh zoodoende onder het bereik van 's hofs summiere regtspraak bragt; anders zou ook deze ophitsing tegen de dienaren van hat Britsche gezag, gelijk zoo vele andere, ongestraft gebleven zijn. — In Britsch Indie gelijk in geheel het westen van Azie wordt sedert eenigan tijd bij de Mohamtnedaansche bevolkingen aanwakkering van den godsdienstijver en eene meer of min vijandige stemming tegen de belijders van andere godsdiensten opgemerkt. Naar aanleiding daarvan wordt thans in Engeland door sommige schrijvers en redenaron van naam aan het Indische gouvernement aangeraden , zich de Mohammedanen te vriend te maken door wegneming van gegronde grieven en door voldoening zoo veel mogelijk aan billijke wenschen, bij dat deel der bevolking van het Indische rijk bestaande. Eene andere school van staatkundigen geeft aan de Indische regering den raad om vooral bij de bevolking van het Hindosche geloof steun te zoeken en om zich juist haren naijver tegen de Mohammedanen ten nutte te maken. Sommigen, en daaronder de Londensche Times, achten eenen middenweg tusschen die twee scholen verkieslijk; zij verlangen dat de Indische regering geene van de twee deelen der bevolking voortrekke, bevoorregte of tot uitsluitenden steun neme; dat zij de Wahabee's , eene kaste van geestdrijvers onder de Mohamedanen die steeds gewelddadig verzet tegen de Britsche heerschappij beproeven of beramen , met geweld tegenga en magteloos make, en dat zij overigens eene billijke en welwillende maar tevens vastberadene eu krachtdadige staatkunde jegens de Mohammedaansche gelijk jegens de Hindosche bevolking volge , zullende zij zoodoende op den duur de Mohammedanen tot gewillige onderdanigheid aan de Britsche heerschappij brengen gelijk zij vele Hindo's daartoe reeds ep dien wog, den weg van krachtsbetoon en van regtvaardigheid, heelt gebragt. — Uit de gisteren beknopt vermelde redevoering dos ministers voor handelszaken, Fortescue, is gebleken dat het gouvernement zijn plan voor de volgende parlementszitting gereed heeft en voornemens is om het aantal in te dienen voordragten te beperken en het niet weder zoo ongemeen groot te maken als het in de vorige parlementszitting, met zoo weinig vrucht, gedaan had. De minister weidde uit over Engelands welvaart, thans zigtbaar in de handelsstaten en in de opgaven van de ontvangsten der spoorwegen. Er waren thans drie honderd stoomschepenen aanbouw, zeide hij, en op ééae enkele werf scheepsruimte ten gezamenlijken bedrage van 27,000 ton Hij sprak met gerustheid, ja met hoop en vertrouwen van lerlands' gesteldheid en toekomst, en gaf vooruitzigt op wijziging van het hooger onderwijs in Ierland ter voldoening aan sommige van de wenschen der katholieke Ieren. — De commissie die te Londen voor de belangen der houders van Spaansche staatsschuldbrieven werkzaam is , heeft, gelijk de Times van gisteren zegt, de medewerking van de voornaamste beurzen van Europa gevraagd en verkregen, en stelt alles in het werk om het Spaansche gouvernement van het belasten der buitenlandsche schuld te doen afzien. Zij heeft de besluiten der dezer dagen te Londen gehouden vergadering van houders van Spaansche schuld aan den minister van finantien te Madrid toegezonden met een schrijven, waarin zij zegt: » De buitenlandsche schuld van Spanje is uit haren aard en ten gevolge van onderscheiden bepalingen en bedingen, vrij van Spaansche belastingen. Voor het heffen van acht percent van de houders dier schuld als bijdrage tot het vormen van een amortisatiefonds bestaat geen regt noch reden ; immers Spanje heeft zich verbonden om in de aflossing der schuld te voorzien en heeft bepaalde geldmiddelen daarvoor aangewezen. De schuldenaar, niot de schuldeischer, moet geld tot het kwijten van het kapitaal der schuld leveren." BELGIE De Belgische Kamer van Vertegenwoordigers is in de zitting van gisteren overgegaan tot het verkiezen van haren voorzitter voor het nu aangevangen zittingjaar. Er waren 9'! leden tegenwoordig; de heer Thibaut, de candidaat der conservative of ministeriele partij, vereenigde bij de eerste stemming 58 stemmen op zich, terwijl de heer Rogier, een van de leiders der gematigd liberale partij, 28 stemmen bekwam; buitendien werden er drie stemmen op andere conservative leden, en ééne op eenen radicalen liberaal uitgebragt, en drie oningevulde briefjes in de stembus gevonden. De heer Thibaut heeft terstond het voorzitterschap met eene korte aanspraak aanvaard, en de vroeger voorgedragen begrooting van de ontvangsten der schatkist over het dienstjaar 1872 aan de orde gesteld voor de zitting van heden, Donderdag. In de zitting van eergisteren is door de regering eene som van 12,080,000 francs aangevraagd tot het verbeteren en vermeerderen van het rollende materieel van den staatsspoorweg. In do gisteren gehouden zitting des Senaats zijn klagten over leemten in de staatsspoorwegdienst door eenige leden ingebragt en door de regering met de toezegging van maatregelen tot verbetering beantwoord. Een wetsvoorstel van een liberaal lid, den heer d'Omalius d'Halloy, strekkende om de eerlijkheid en opregtheid der verkiezingen te bevorderen door het verkleinen der kiesdistricten in dier voege dat ieder district maar één lid voor de Kamer van Afgevaardigden zou hebben te kiezen, is door den Senaat, naar den wensch der regering, nadere overweging onwaardig gekeurd, zonder dat den voorsteller behoorlijke gelegenheid tot uiteenzetting en aanbeveling van zijn voorstel was gegeven.
TELËGRAPIIISCHE BERIGTEN. Londen , 1G November. Do Bank van Engeland heeft het disconto van 5 tot 4 psrcent verminderd. Parys, 16 November. Het Journal Ofüciel bevat een decreet tot vernietiging van een besluit van den arrondissementsraad van Besan^on. De Société Générale maakt bekend dat zij den 18 dezer papiergeld ter waarde van 5, 2 en 1 franc zal uitgeven. Beri.yn, 15 November. De Rijksdag heeft heden het met Italië geslotene verdrag van uitlevering en het voorstel van L'tsker, strekkende om de bevoegdheid des rijks tot het geheele gebied des regts uit te strekken, bij derde lezing aangenomen. Karlsruhe , 15 November. De Kamers zijn tegen den 20 dezer bijeengeroepen De zitting zal den 21 sten door den Groothertog geopend worden. Weenex, 14 November. De Presse zegt: Naar men verneemt heeft de benoemiDg van den baron von Kellersperg tot president van het cisleithaansche ministerie thans plaats gehad. Weenen, 15 November. De graaf Audrassy heeft eergisteren den hier aanwezigen grootvorst Michael van Rusland bezocht. Gisteren was hij bij den Russischen gezant genoodigd. Volgens den Wanderer is thans stellig besloten tot het uitschrijven in Bohemen van regtstreeksche verkiezingen voor den rijksraad. Bern, 14 November. De Nationale Raad heeft heden het 28ste •artikel der bouds-constitutie overeenkomstig het voorstel der herzienings-commissio aangenomen. Volgens hetzelve wordt de opbrengst der tolgelden in de bondskas gestort; echter zullen de kantons Uri, Graauwbunderland, Tessin en Wallis daaruit eene schadeloosstelling ontvangen voor het onderhoud der internationale groote wegen over de Alpen. Rome, 15 November. De prinses Margarlta wordt morgen hier verwacht. De prins Humbert, die zich naar Florence bij den Koning begeven heeft, zal Zaturdag hier aankomen. Volgens de Italië heeft de Paus het op heden bepaalde consistorie uitgesteld. De graaf d'Harcourt geeft heden een feest aau het bij den Paus geaccrediteerde corps diplomatique. Madrid , 15 November. Het Congres heeft besloten vooreerst dagelijks twee zittingen te houden. De heer Navarro maakte gewag van een plan hetwelk bestaan zou hebben om Cuba te verkoopen. De heer Zorilla logenstrafte die bewering en beriep zich op de getuigenis van den admiraal Topete, die de ontkentenis van Zorilla bekrachtigde. Dit incident bragt eene levendige opschudding te weeg. Madrid, 16 November. De budget-commissie is gisteren vergaderd geweest. De afgevaardigden van de gematigde partij hebben eene bij-» aenkomst gehouden, waarin met 16 tegen 13 stemmen besloten is tegen het voorstel tot gisping van het ministerie te stemmen; de minderheid wenschte de vrije hand to behouden. Athene , 15 November. Bij Koninklijk besluit is de Kamer, ter voldoening aan den wensch van het nieuwe ministerie, voor eene maand verdaagd, New York, 15 November. De Stettiner poststoomboot Franklin is gisteren hier aangekomen. Gedurende de reis z'jn 41 personen aan boord daarvan aan de cholera overleden. Goudagio 11.
---

