NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten November 1871.
Bij Koninklijk besluit van 24 November 1871, n°. 22, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 11de bataillon, 2de compagnie, aan H. W. Jansen, als lsten luitenant; in de provincie Overijssel, 1ste bataillon, 3de compagnie, aan I.A. Jacobs, als 2den luitenant; 4de compagnie, aan E. C. H. Walraven Vermeer, als 2den luitenant. Voorts is aan de na te noemen officieren bij het 12de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, mede eervol ontslag verleend : 2de compagnie , aan H Scholtens , als kapitein ; 4de compagnie, aan K. A. J. E. van Gorkum . als 2den luitenant. Tevens zijn bij de rustende schutteryen benoemd : in de provincie Noordbrabant, 12de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein A. Burgers , thans 1ste luitenant: 4de compagnie, tot kapitein F. J. L. Janssen, thans 2de luitenant; tot lsten luitenant A. Schoutens, thans sergeant; in de provincie Gelderland , 11de bataillon , 2de compagnie , tot lsten luitenant J. II. Jansen ; in de provincie Groningen , 4de bataillon , 5de compagnie, tot kapitein H. J. Vinckers , thans 1ste luitenant, tot lsten luitenant mr. R. T. Mees, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant S. van der Zwaag, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1871, n°. 32, isP. R. Bos, te Groningen, benoemd tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Warffum. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1871 , n°. 33, is aan Fr. Botgorschek , Zr. Ms. 1ste solofiuitist, wonende te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa van Zweden , hem door Z M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 November 1871, n°. 34, is tot burgemeester der gemeente Zaandam benoemd mr. A Greebe. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1871, n°. U , zijn benoemd : tot lid der commissie tot 1 Augustus 1872 belast met het afnemen der examens van apotheker, dr. W. F. R. Suringar, hoogleeraar te Leiden, en tot plaatsvervangend lid dier commissie dr. P. de Boer, hoogleeraar te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 26 November 1871, n°. 26, is aan den majoor J. J. Meder, onder dankbetuiging voor zijne bewezene diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag als commandant der dienstdoende schutterij te Amersfoort en tevens den personelen rang var) luitenantkolonel en vergunning tot het dragen van de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan dezen rang verbonden, verleend. Bij Koninklijk besluit van z4 November 1871, n°. 33, is de heer J. A. van Vliet, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Krommenie c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Uitgeest c. a. Bij Koninklijk besluit van 24 November 1871, n°. 34, is aan den heer L. Vlug , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sloten c. a. (Friesland), behoudens aanspraak op pensioen. MINISTERIE VAN BINNENL AND SC IIE ZAKEN. Van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt ter algemeene kennis gebragt: 1*. dat de Commissie, belast met het examineren van hen die het diploma, vermeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad. n°. 59), wenschen te verkrijgen , zitting zal houden op Vrijdag 8 December e. k. en volgende dagen, te Leiden; 2°. dat de Commissie, belast met het examineren van hen die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden, overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, zitting zal houden op Maandag 4 December e. k. en volgende dagen, te Amsterdam; 3°. dat de Commissie, belast met het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker wenschen te verkrijgen, zitting zal honden op Maandag 4 December e. k. en volgende dagen te Utrecht; en
4". dat de Commissie, belast met het examineren van hen. die eene acte van bevoegdheid als apotheker wenschen te verkrijgen, zitting zal houden op Vrijdag 1 December e. k. en volgende dagen te Utrecht. 's Gravenhage , 25 November 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. [Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.] MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. liet Rijkstelegraafkantoor te Monster , waarvan de sluiting voor eenige dagen werd aangekondigd, blijft geopend. 's Gravenhage , den 27sten November 1871. Blussé. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Andrychau, Banatkomlos, Butschowitz, Giorgio (•%.), Hohenfurth, Kis-Zombor, Modos, Nagy-Roecze (Rauschenbach), Nechanitz, Reichstadt (gedurende don zomer), Kollen» steln (bij Meran) (gedurende den zomer), Siegharts (Gross-), Staremiasto, Tamas (Szent -) en Waidhofen a Thaya in Oostenrijk; te Dargun, Dassow, Gnoien, Grevismühlen, Laucha , Markolsheim, Neukalen, Peiskretscham , Putzig , Rotenburg (Hannover), Sorquitten, Tost, Wangeroog en Ziiden in den Noordduitschen Bond; te Alsenz, Heilsbronn, Herrieden, Kaisheim , Monheim, Neumarkt (Opperbeijeren), Obermoschel, Rock enhausen, Rothenburh, Schnllkrippen, Thiingene n Wemding in Beijeren; te Gottenh'im, llugstetten en Ihringen in Baden; t c Bleyberg, Clinge(la), Deurle, Gilles (Si.) (Waes), Moresnet, Trazegnies, Tronchiennes en Wygmael in België; te ( rouy, Eynieres, Gassin, Marco-en-Baroctd , Orry-laVille, Puimissona, Randan, Villeneuve-l'Ktang (Camp dei en Volvic in Frankrijk; te Berchtr, Bernina , Fraubrunnen, Neukirch-Egnach. Obfelden, Pontetresa en Schoen eek (badtijd) in Zwitserland; te Corniglio , Genzano , Monsuinmanno, Monterosso , Novellara, Polla , Porto-Corsini, Sarnano en Scandiano in [Italië; te Vallecas in Spanje; te Arhotma, Berg (kantoor eener bijzondere maatschappijl , Rong elf, Marstrand en Saro (badtijd) in Zweden: te Tanrogen in Europeesch-Rusland; te Oube (Ub) in Servië; te Baria, Benluc, Bienhoa, Cai-bé, Cangioc, Chaudoc, Cholon, Cholon-Xuyen, Gocong, Hatien, Longh-Thanh, Mytho, Pnumpenh, Saddle, Tan-an, Tay-ninh, Thitinh, Thu danmot, Tong-keon , Trang-bang en Vinh-long in Cochiu-China. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Asszonyfa , Bistric (bij Benoschau), Cercan-Pischely, Chlumec (bij Wittingau), Cse/fa, Gyomoró , Hei manic, Kaaden-Brunnesdorf, Kis-Czell (Klein-Czell), Krems (bij Koeflach), Krottendorf, Less, Lomnitz (bij Wittingan), Majté/iy, Mezöelak, Neudau, Oberdorf, Plana, Premstaetten-Doblbad, Piirstein-Tschirnitz, Sarkad, Sdrvdr, Schlackenwerth, Soeding , Strassgang, Stnpcic, Suchenthal, Sudomeric-Hostic, Szalonta, Sztmere, Vaszdr, Vep (Wittendorf), Wiskwitz-Welchau en Zsaddny in Oostenrijk; te AltMiinsterol, Bennweier, Bokellen, Dettweiier, Dornach, Ebersheim , Fegersheim, Fröbel, Gittelde, Goldbeck, Grossröhrsdorf, Habsheim, Hasbergen, Hemmingen i/KIzass, Herlisheim , Illfurt, Kattenfenne, König-hofen, Kyllburg, Leberau, Lengerich, Moussey, Nittritz, Pulsnitz, Sennheim , Speicher, Türckheim. Wendenheim en Westbevern in den Noordduiischen Bond; te Chantonnay, Mailly-la-Ville en MotteArchard (la) in Frankrijk; te Münsterlingen en Uttiveil in Zwitserland; te Monte-Arr iata in Italië. Kusttelegraafkantoren zijn geopend te Lissa l Vuurtoren) in Oostenrijk; te Palmaria (Ile de) in Italië en te Skagen (Scaw) in Denemarken. Het kantoor te St. Amarin in den Noordduitschen Bond is heropend. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Borsze'k, Carlsbrunn , Elöpatak, Freiheitau, Füred, Harkany, Iwonicz, Johannisbad, Krapina-Teplitz, Koritnyicza, Kreuzen, Krynica, Liebwerda, Lipik, Lubien, MehadiaBad (Herculesbad), Neuhaus-Bad, Römerbad, Sauerbrunn (Bad-), Segen-Gottes, Szczawnica, Szliacs, Teplitz bij Trenczin, Toplice (Warasdin), Topusko, Truskawiec, Tüffer (Bad) en Veldes in Oostenrijk; te Kilsen, Hummelshayn, Nauheim (Bad-), Pillnitz en Reinhardsbrunn in den Noordduitschen Bond; te Petersthal in Baden; te Carnoule (lees: Carnoules) en Maisons-Lafitte in Frankrijk; te Montocatini en Rapolano in Italië; te Saro in Zweden. 's Gravenhage, den 23sten November 1871. Namens den Minister ■, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Bij den Duitschen bondsraad is door den rijkskanselier een wets-
ontwerp ingediend, waarbij voor de jaren 1872, 1873 en 1874 de sterkte des legers op den voet van vrede op 401,659 man, en de middelen tot bestrijding der uitgaven voor dit leger op jaarlijks Rd. i'0,373,275 bepaald worden, waarvan jaarlijka ruim 79 millioen ter beschikking van den Keizer en ruim 10 millioen ter beschikking van Beyeren gesteld zullen worden. Onder het vorenstaande cijfer is niet begrepen eene op de rijksbegrooting voor 1872 gebragte som voor verhooging van bezoldingen. — De rijksdag heeft in zijne zittiDg van eergisteren de regeringsvoordragt tot toevoeging aan het rijksstrafwetboek van strafbepalingen tegen het ambtsmisbruik van geestelijken bij tweede lezing met 179 tegen 108 stemmen goedgekeurd, na een amendement van den heer Kastner te hebben aangenomen , strekkende om in plaats van « gevangenisstraf' te lezen » gevangenis- of' vestingstraf." Men heeft niet onopgemerkt gelaten dai eenige leden zoowel van de partij van vooruitgang als van de conservative partij, die aanvankelijk de voordragt niet aanneemlijk oordeelden, door den loop der discussie van gevoeltn verandeid zijn en voor dezelve gestemd hebben. 0 0 S T E N R IJ K. Blijkens telegraphische mededeelingen uit Weenen zijn eergisteren avond door het Oostenrijksche regeringsblad de Keizerlijke rescripten bekend gemaakt, waarbij de vorst Adolph Auersperg tot president en de in ons vorig nummer in de telegrammen vermelde heeren tot ministers benoemd worden. Bij andere rescripten worden de Gallicische minister Grocholski en de minister voor 's lands verdediging Scholz van hunne betrekkingen ontheven, en worden de minister van finantien Holzgethan voorloopig met de voortdurende waarneming van het departement van finantien, en de overste der landweer Horst met de leiding van het ministerie van 's lands verdediging belast. De vorst Auersperg wordt in het Keizerlijke rescript uitgenoodigd voorstellen te doen betrekkelijk de vervanging van den graaf Grocholski. Nog bevat het regeringsblad een Keizerlijk patent waarbij de landdagen van Opper-Oostenrijk, Krain, de Bukowina, Moravie en Vorarlberg ontbonden, nieuwe verkiezingen uitgeschreven en de nieuw verkozen landdagen tegen 18 December bijeen geroepen worden. Bovendien zou, gelijk de Neue Freie Presse berigt, de veldmaarschalk-luitenant von Koller tot stadhouder van Bohemen benoemd zijn. Volgens dezelfde mededeeling wijdt de officiele Wiener Zeitung van gisteren een kort artikel aan het nieuw opgetredene ministerie, waarin zij hoofdzakelijk zegt: » De mannen, uit welke de regering thans is zamengesteld , hebben in het parlementaire leven bij herhaling van hunne politieke overtuiging door woorden en daden doen blijken, en zullen daaraan ook in hunne tegenwoordige betrekkingen getrouw blijven. De maatregelen der regering zullen geenen twijfel overlaten aan haren ernstigen wil en haar ijverig streven om aan de staatsgrondwetton op elk gebied den haar toekomenden eerbied te verzekeren, de staatsinstellingen overeenkomstig den waarachtigen geest der constitutie verder te ontwikkelen, aan alle volksstammen eene gelijke onpartijdige bescherming en eene gelijke welwillende behartiging hunner belangen te schenken , het beheer met vaste hand te voeren, en krachtdadige zorg te wijden aan de verhooging van 's rijks stoffelijke welvaart en aan de volkshuishoudelijke belangen." De Neue Freie Presse van Zaturdag avond zegt, dat de zamenstelling van hut nieuwe ministerie geene toelichting behoeft, maar voor zich zelf spreekt, en dat zij beduidt: den terugkeer tot de constitutie, een vrijzinnig regeringsstelsel en overeenstemming en zamenwerkiug met het rijksministerie eu het Hongaarsche ministerie. De Weener Presse laat zich over het kabinet Auersperg aldus uit: »De mannen, dio de moeijelijke taak aanvaard hebben om in onze verwarde toestanden weder orde te brengen en aan de constitutie en de wet weder eerbied en ontzag te verzekeren, behooren niet tot de verklaarde leiders der constitutionele partij; hunne houding is steeds, welke bewijzen van bekwaamheid en geestkracht zij ook in vroegere tijdvakken als leden der regering zelve of als hooge staatsbeambten gegeven hebben, gematigd en bemiddelend geweest. In de dagen van den beslissenden strijd heeft niet ieder der nieuwe ministers dien fieren mannenmoed betoond , welken men in zulke oogenblikken van eenen volksvertegenwoordiger vorderen mag; niet ieder van hen heeft die consequentie aan den dag gelegd , welke alleen eenen waarborg oplevert voor het welslagen van eenen leidenden staatsman. Maar wel mag men hun de eer geven, dat zij, een iegelijk in zijnen werkkring , hunne pligten met beleid en zaakkennis getrouw vervuld, en dat, diegene van hen welke reeds vroeger minister geweest zijn den constitutionelen vooruitgang steeds onbewimpeld en eerlijk bevorderd hebben. Onze nieuwe regering is uit eene meer smijdige stof zamengesteld dan de ministerien Carlos Auersperg en Hasner , dan de vorige constitutionele kabinetten ; de ambtgenooten van den vorst Adolph Auersperg zullen niet tegen elkander zamenspannen , zij zullen van hunne persoonlijke gevoelens zoo veel aan de solidariteit van het gezamenlijke ministerie ten offer brongen , als volstrekt noodig is voor de eenheid van handelen en de consequente uitvoering der beraamde maatregelen. In dit karakter van eenheid ligt ook een waarborg voor de vorming en bevestiging eener sterke partij in ons Huis van Afgevaardigden , en dit is toch eigenlijk de hoofdvoorwaarde voor onze politieke genezing." — Het regeringsblad van 25 November vermeldt eindelijk de benoeming van den graaf von Beust tot buitengewoon ambassadeur te Londen, welke reeds bij Keizerlijk besluit van 8 November geschied is. F R A N K R IJ K. Het Journal des Debats berigt onder dagteekening van 25 November het volgende: » De algemeene raad van het departement der Rhöne en die van het departement der Beneden-Loire hebben thans hunne zitting geëindigd. Te Lyon is door den departementsraad onder anderen besloten den wensch uit te spreken, dat de gewezen Keizer Napoleon III voor den regter gebragt en in staat van beschuldiging gesteld zou worden. i> Uit Nantes is berigt ontvangen dat het bevel des gouvernements tot het ontbinden en ontwapenen der nationale garde aldaar en in het geheele departement, zonder stoornis of moeijelijkheden ten uitvoer gelegd wordt. » Ons wordt verzekerd dat dadelijk bij de hervatting van de zittingen der Nationale Vergadering door de regering eene wet zal worden
voorgedragen, bepalende dat geen lid van de familie Bonaparte op het Fransche grondgebied komen of vertoeven mag zonder vergunning daartoe van de regering gevraagd en verkregen te hebben. .i Gisteren werd in Versailles veel gesproken van een voorstel hetwelk bij de Nationale Vergadering door twee van hare leden zou worden ingediend, en volgens hetwelk de Vergadering niet meer in Versailles, maar weder in Parys zitting zou houden ; tevens zal door de voorstellers , ter geruststelling hunner medeleden welke nog tegen den terugkeer naar Parys opzien , voorgesteld worden straffen te bepalen tegen een ieder die deel van eene zamenscholing nabij of omstreeks de vergaderzaal der nationale vertegenwoordiging binnen Parys mogt uitmaken en weigerachtig mogt worden bevonden om zich op een bevel van eenen dienaar van het openbaar gezag terstond te verwijderen. Buitendien zou er bepaald worden dat de Vergadering zich de vrijheid en de gelegenheid voorbehoudt om Versailles weder tot vergaderplaats te nemen in geval zij door eenige oorzaak, hoe ook genaamd, belet wierd om zitting in Parys te houden of om er rustig te beraadslagen." Intusschen is in Versailles alles thans derwijze ingerigt, dat de Nationale Vergadering en de ministerien er gedurende den winter zullen kunnen blijven. — In de stad Cette heeft de uitvoering van het bevel des gouvernements tot ontwapening der nationale garde aanleiding gegeven tot pogingen om de orde te storen en de bevolking op de been te brengen. Dien ten gevolge is de burgemeester der stad benevens de bevelhebber der nationale garde in hechtenis genomen. — De heer de Kératry, de nieuwe prefect van het departement der Rhöne-monden, heeft die betrekking aanvaard met eene proclamatie, waarin hij onder anderen zegt: «Dit departement is reeds veel te lang door partijen en factiën in onrust en beroering gehouden; ik kom met de taak om den terugkeer van de rust, van de rust in de gemoederen gelijk op de straten, te verzekeren even zeer als de verlevendiging der algemeene bedrijvigheid en der handelszaken. » De wet zal mijn rigtsnoer zijn: mij daaraan stipt en onverzettelijk houdend, meen ik op de medewerking en ondersteuning der achtbare lieden van alle partijen te mogen staat maken Wordt dio verwachting niet te leur gesteld, dan zal het voortaan zigtbaar zijn en door een iegelijk erkend worden, dat de republiek den wil en tevens de magt heeft om de veiligheid van personen en have en de vrijheid van geweten te verzekeren en om aller regtmatige belangen te beschermen." De eerste daad vaa den nieuwen prefect was het ontbinden van den club de> - roode partij te Arles, het Comité Central Républicain. — Het officiele regeringsblad geeft onder dagteekening van 25 November het volgende berigt: » De President dor Republiek is heden ten elf ure te Rouen gekomen en heeft zich er naar het hotel van den heer Pouyer-Quertier, den minister van finantien, begeven. Hij is door verscheiden straten van Rouen gekomen en onderweg door eene volksmenigte, die hem blijken van eerbied en toegenegenheid gaf, begroet met de kreten: leve de President! leve de heer Thiers ! leve de Republiek! » Ten één ure is de President der Republiek het terrein te Rouvray, bestemd voor de ontworpen inrigting ten dienste der legermagt, gaan opnemen; daarna heeft hij eene groote katoenspinnerij, het eigendom van den heer Pouyer-Quertier, b zocht. "Overal is hij op het hartelijkst ontvangen. Bij den heer PouyerQuertier terug gekomen zijnde, moest hij zich op het balcon van diens hotel vertoonen, ten einde aan het levendig uitgedrukte verlangen der bevolking te voldoen; waarop zich van alle zijden gejuich en bijval deert liooren. » Heden nacht zal de President te Versailles terug komen." ITALIË. In eon schrijven uit Rome van 22 November zegt de correspondent van het Journal des Débats: » Op Maandag don 27sten dezer zal de zitting van de wetgevende kamers des koningrijks hier ter stede met eene rede des Konings en met groote staatsie geopend worden. Dat is een keerpunt in Italie's staatkunde; voor deze begint een nieuw tijdvak met andere behoeften en onder tijdsomstandigheden zoo als zich voor dit land nog niet voorgedaan hadden; dien ten gevolge zijn de staatspartijen bezig eene nieuwe organisatie met andere leuzen te zoeken; wat daaruit zal voortkomen is nog moeijelijk te zeggen. » In de betrekkingen met het buitenland had Italie's staatkunde den wil van Keizer Napoleon III tot rigtsnoer; tot den val des Keizerrijks toe duurde die verbindtenis, welke \oor vele Italianen tot ergernis was; door den loop der gebeurtenissen , vooral door de uitkomsten van den Fransch-Duitschen oorlog, is zij te niet gedaan. Van toon af is het voor Italië noodzakelijk geworden eene eigene staatkunde in de buitenlandsche aangelegenheden aan te nemen; en hierbij is de gesteldheid van den Heiligen Stoel eene bron vari moeijelijkheden. n In de binnenlandsche staatkunde zijn de oude vraagstukken opgelost of op eenige andore wijze verdwenen. De oude partijen hebben geene reden van bestaan meer. Vroegir riep de eene partij: naar Rome ! de andere antwoordde: ja, maar met der tijd en bezadigd ! Thans is men te Rome ; en de vraag wordt nu , hoe er te blijven. » Het ministerie Lanza wordt door sommigen beschuldigd van te veel ontzag voor den Heiligen Stoel te hebben, door anderen van de Kerk te vervolgen. Evenwel schijnt het, althans in het begin der zitting, de meerderheid aan zijne zijde te zullen hebben ; zijn candidaat, de heer Biancheri, zal door de Kamer zonder tegenkanting, naar het schijnt, tot voorzitter herkozen worden. n De minister van finantien zal tot dekking van het tekort denkelijk eene belasting op de geweven stoffen alsmede eene op de lucifers voordragen en de goedkeuring der Kamers vragen op eene overeenkomst waarbij de Nationale Bank en de Bank van Napels de taak van rijksschatmeester en betaalmeester op zich nemen en daarentegen zich verbinden om eene aanzienlijke som aan de schatkist voor te schieten." SPANJE. Naar aanleiding der jongste berigten uit Cuba zegt de Epoca , een van de voornaamste dagbladen van Madrid, in haar nommer van 20 November : » Er bestaat nu alle grond om te verwachten dat de openbare orde in Cuba vóór het einde van dezen winter hersteld zal zijn en alle verzet tegen ons gezag er zal opgehouden hebben. In de tweede helft der vorige maand heeft er op Cuba maar één feit plaats gegrepen hetwelk nog aan strijd doet denken, namelijk de vermees-
tering van de positie der opstandelingen tusschen de heuvels van Toro, in het district Santiago." TURK YE. Volgens berigten uit Konstantinopel van 23 November zou de nieuwe verordening betrekkelijk de scheepvaart door de Turksche zeestraten , •welke strekt om de koopvaardij van zekere beperkende bepalingen te ontheffen, met den 13den December aanstaande in werking komen. De dagbladen der hoofdstad behelsden eene van hooger hand ontvangen mededeeling, volgens welke het tegenwoordige kabinet reeds besparingen ten gezameulijken bedrage van zes en een half millioen gulden gemaakt had en op dien weg zou voortgaan. — Een dagblad van Belgrad, de Vidowdan , hetwelk als een orgaan der regering van Servie wordt beschouwd, ziet in de hernieuwing der oude verbindtenis tusschen Tunis en het Turksche rijk een bedenkelijk verschijnsel, eene ernstige waarschuwing voor de christen-bevolking en inzonderheid voor de Slavonische bevolking van het Turksche rijk; deze dienen nu, volgens dat blad, moer dan ooit veiligheid en sterkte te zoeken in naauwe verbindtenis onderling en met stam- en geloofsgenooten buiten Turkye. ENGELAND. Men herinnert zich zekerlijk de zeven resolutien of voorstellen, strekkende tot verbetering van den toestand der mingegoede volksklassen, die onlangs in Londen van de zijde eener arbeiders-vereeniging geopperd en tot een onderwerp van onderhandsche gedachtenwisseling met eenige aanzienlijke mannen, leden van het Parlement en meestal behoorende tot de conservative partij, gemaakt zijn. Deze mannen betuigden geneigd te zijn om voorstellen van zoodanige strekking in gunstige overweging te nemen en om de daarin vervatte denkbeelden, zoo ver zij den toets van grondig en veelzijdig onderzoek zouden kunnen doorstaan, in het Parlement te helpen tot verwezenlijking brengen. Deze betuiging, onnaauwkeurig overgebragt en opgevat, deed aan de andere zijde verwachtingen ontstaan, die, toen zij openbare bekendheid verkregen, door de bedoelde parlementsleden met openlijke verklaringen tegengesproken en, hetzij geheel of ten deele, gewraakt werden. In het laatst der vorige week is die zaak weder een onderwerp van beraadslaging geweest bij het bestuur dier Londensche arbeidersvereeniging, van welke de eerste stap was gekomen. Er is toen besloten om de zaak vooreerst in den tegenwoordigen stand te laten, maar de bedoelde voorstellen aanhangig te houden en om , indien parlementsleden, onverschillig van welke politieke rigting, de verwezenlijking der daarin vervatte denkbeelden mogten willen bevorderen, hun alle medewerking toe te zeggen en hen met al den invloed der arbeidersvereenigingen te schragen , zonder te staan op onveranderde aanneming der bedoelde resolutien in hare tegenwoordige redactie Er is, met andere woorden, besloten het bondgenootschap der arbeidende volksklasse, welke sedert de jongste parlementshervorming deel aan het politieke stemregt heeft, aan te bieden aan die politieke partij, welke het meest voor de gemelde volksklassen doen wil. BELGIE Da Moniteur Beige, het officiele regeringsblad , behelst in zijn nommer van heden een besluit des Konings van 26 November, hetwelk in art. 1 aldus luidt: » Het ontslag uit de betrekking van gouverneur der provincie Limburg door den heer P. De Decker aangeboden , wordt aangenomen". In art. 2 wordt de waarneming dier betrekking voorloopig aan een lid van de gedeputeerde staten der provincie opgedragen. Verder zegt de Moniteur aan het hoofd van zijn niet-officieel gedeelte : )i In een schrij ven aan de Indépendance verklaart de burgemeester van Brussel » » met volle zekerheid ie weten dat do benoeming, » welke het onderwerp der parlementaire discussien heeft uitgemaakt [dat is de benoeming van den heer De Decker tot gouverneur deiprovincie Limburg] » aan de Kroon opgedrongen was geworden."" ii Het zal genoeg zijn op die verklaring te antwoorden dat er noch bij deze gelegenheid noch bij eenige andere door het Kabinet eene benoeming aan de Kroon is opgedrongen; maar bij deze gelegenheid gelijk bij alle andere is alleen het Kabinet verantwoordelijk voor de benoemingen welke het den Koning ter onderteeker ing voorlegt." — Aanstaanden Woensdag wordt te Brussel eene deputatie uit Vlaanderen verwacht met een adres van de liberale vereenigingen dier provinciën , waarin den heer Bara lof en dank wordt gebragt omdat hij De Decker's benoeming en Langrand's zwendelarijen in de Kamer van Afgevaardigden ter sprake gebragt heeft. Ook uit andere provinciën worden adressen van dezelfde strekking aan den heer Bara gerigt. In Brussel is het sedert Vrijdag jl. weder tamelijk rustig Het publiek wordt door liberale dagbladen aangespoord om bedaard te zijn, zich van elke storing der openbare rust en orde te onthouden en de in Junij 1872 te houden verkiezingen tot vernieuwing van de helft der wetgevende kamers af te wachten als de beste gelegenheid om te toonen hoe het over het ministerie denkt. JAPAN. Ken bij de Augsburgsche Allgemeine Zeitung ontvangen schrijven uit Jokohama van 11 September bevestigt het berigt van de omkeering die onlangs in de politieke gesteldheid van het Japansche rijk heeft plaats gegrepen, en wel, zoo ver bekend is, op vreedzame wijze en zonder verzet te ontmoeten. De officiele uitdrukking, waarmede iu Japan die omwenteling omschreven wordt, is eenvoudig: verandering van de hans , of het grondgebied der vazallen, in keus , dat is Keizerlijke domeinen. In de daad is het, volgens den schrijver van den aangehaalden brief, invoering der regering door eenen souverein met onbeperkte magt in plaats van het leenregtelijk regeringsstelsel, eene verandering die , welke nadeelen of gevaren zij ook medebrengen moge, voor de groote massa der bevolking, alsmede voor het verkeer met de buitenlanders gunstig schijnt te moeten werken. Het aangehaalde schrijven zegt verder: «Eene commissie van geleerden uit de Vereenigde Staten , door toedoen van het Washingtonsche bewind overgekomen om zich door wetenschappelijk onderzoek met de hulpbronnen van het Japansche Rijk bekend te makon, is door het Japansche gouvernement uitstekend goed ontvangen; zij bestaat uit de
heeren : generaal Capron , professor Antisell, majoor Warfield en Stuart Eldridge; de laatstgenoemde is tevens secretaris der commissie en belast met het opstellen van het rapport dezer wetenschappelijke expeditie. Gisteren is aan die heeren de zeldzame eer ten deel gevallen van den souverein des rijks te zien; zij werden den Mikado persoonlijk voorgesteld. n Onze telegraphische verbinding met de Chinesche haven Shanghai is helaas slechts van korten duur geweest: een stuk van den telegraaphkabel is door Chinesche zeeroovers opgehaald en geroofd." Volgens een berigt uit Londen is de even bedoelde telegraaphkabel hersteld. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 26 November. Blijkens het heden uitgegevene bulletin heeft de Prins van Wales den nacht vrij rustig doorgebragt. De procureur-generaal Jessel,de liberale candidaat, is te Dover herkozen. Londes , 27 November. Het gisteren avond omtrent den toestand van den Prins van Wales uitgegevene bulletin vermeldt dat de koorts in den loop van den dag vrij hevig geweest, maar geregeld afgeloopen is, en dat de krachten van den lijder voortdurend goed blijven. De heer Odo Russell begeeft zich heden naar Berlyn om zijne geloofsbrieven te overhandigen, maar keert voor Kersmis naar Londen terug om er korten tijd te vertoeven. De Times heeft uit Konstantinopel het berigt ontvangen, dat Jussuf Bey tot minister van flnantien benoemd is. Londen , 27 November. De Prins van Wales heeft don afgeloopen nacht slapeloos doorgebragt; dc koorts neemt in hevigheid toe, maaide krachten blijven onverminderd. Te Dover hebben ten gevolge der verkiozing eenige wanordelijkheden plaats gehad. Parys , 26 November. Bij de verkiezingen voor den gemeenteraad van Parys zijn de heeren Herisson, Thulier en Nadaud, van de radicale, en Dupuy van de conservative partij verkozen. Parys , 27 November. De heer Remusat heeft zijne functien hervat. Berlyn , 26 November. Naar men verneemt heeft de bonsdraad zich vereenigd met het voorstel van het bondspraesidium om de begrooting van oorlog nu reeds voor de drie volgende jaren vast te stellen. Berlyn , 26 November. Heden is in de vergaderzaal des bondsraads in het gebouw van den rijksdag brand ontstaan doch spoedig gebluscht. De nationaal-liberale fractie heeft heden hare beraadslaging over de begrooting van oorlog voortgezet. De meerderheid heeft zich na eene langdurige discussie verklaard voor de nieuwe regeringsvoordragt , waarbij de uitgaven ten behoeve van het leger voor drie jaren globaal vastgesteld worden. Berlyn , 27 November. De troonrede tot opening van den Pruissischen Landdag begint met eene dankbetuiging aan het volk voor zijne houding gedurende den laatsten oorlog, en doet vervolgens uitkomen , dat thans, nu de zorg voor de nationale magt en veiligheid op het Duitsche rijk berust, de Pruissiscne volksvertegenwoordiging zich met te meer rust en vertrouwen aan de ontwikkeling van inwendige inrigtingen kan toewijden. De troonrede kondigt de indiening van verscheiden wets-ontwerpen aan, en zegt dat de regering, met opzigt tot de beweging op kerkelijk gebied , vast besloten heeft, de volledige zelfstandigheid van het staatsgezag in de handhaving van het regt en de burgerlijke orde te verzekeren , en te gelijk met de regtmatige zelfstandigheid der kerken en godsdienstige genootschappen de vrijheid van geloof en geweten der afzonderlijke personen te beschermen. Ter grondwettige uitvoering van deze beginselen zullen aan den landdag wetsvoordragten worden gedaan betreffende de sluiting van huwelijken, de regeling der zaken van den burgerlijken stand en de rogtsgevolgen van het uittreden uit een kerkgenootschap. Voor het openbare onderwijs worden aanzienlijke middelen aangevraagd , ter voldoening aan vele tot dus ver op den achtergrond geschovene behoeften. Weenen , 27 November. De Revue van heden meldt als zeker dat de heer Brestl do portefeuille van flnantien aanvaarden zal. Rome , 25 November. De Fransche zaakgelastigde is hier aangekomen en zal, even als al da bij de regering geaccrediteerde diplomaten, de opening van het parlement bijwonen. De Fan.fulla zegt dat de Paus, ten gevolge van het verzoek der gezamenlijke oppersten van geestelijke corporatien te Rome dat hij het Vaticaan niet mogt verlaten, geheel heeft afgezien van het denkbeeld om zich van Rome te verwijderen. Rome , 26 November ( Daily News). Er zijn hier bankiers uit Parys aangekomen om eene conferentie met den minister van flnantien te houden. Naar men wil zou er sprake zijn van het sluiten eener geldleening. De Keizer en de Keizerin van Bra/ilie hebben den Paus bezocht. Madrid , 26 November. De aanhangers van Zorilla hebben heden eene talrijk bezochte bijeenkomst gehouden om een verkiezings-comité te benoemen. Espartero werd tot eerevoorzitter verkozen. Belgrad , 26 November. Als bijlage van het officiele dagblad is eene beschrijving der reis van den Vorst naar Livadia iu de Krim uitgegeven. Blijkens dezelve had de Keizer van Rusland aan den Vorst gezegd: »Ik ontvang u als mijn eigen kind", en is de Vorst door al de leden van het Keizerlijke gezin als een lid van het Keizerlijke geslacht behandeld geworden New York, 25 November. Ooudagio 10 3 /<.
---

