BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De zitting der beide Huizen van den Pruissischen landdag is gisteren door den Koning met de volgende troonrede geopend : » Terwijl ik voor de eerste maal na de proote gebeurtenissen van den jongsten tijd den landdag der monarchie weder zelf begroet, mag ik vóór alles de hooge voldoening uitdrukken , dat aan het Pruissische volk een zoo uitstekend deel in de eervolle feiten van dien tijd is te beurt gevallen. De kracht en weerbaarheid van Pruissen , wier ontwikkeling ik sedert het begin mijner regering als eene der voornaamste zorgen mijner koninklijke roeping beschouwd heb, en de oud-Pruissische geest van zedelijke tucht, onwrikbare trouw en vaderlandsliefde, hebben eene schitterende proef doorgestaan. Het is mij eene behoefte aan het Pruissische volk ten aanhooren van zijne vertegenwoordigers nogmaals mijnen dank voor zijne zielverheffende houding te betuigen. "Terwijl aan het nieuw herrezene Duitsche rijk, welks Keizerlijke waardigheid met mijne kroon en die mijner opvolgers verbonden is, voortaan de zorg voor de nationale magt en veiligheid is opgedragen,
zal de vertegenwoordiging des Pruissischen volks in gemeenschap met mijne regering zich met des te meer vertrouwen aan de heilrijke ontwikkeling van de inwendige instellingen der monarchie kunnen toewijden. Uit het ontwerp der stuatsbegrooting voor 1872 zult gij ontwaren dat de finantiele toestand van Pruissen, in weerwil van de offers welke de geduchte oorlog gevorderd heeft, in hooge mate bevredigend is. De moeijelijkheden, waarmede het bestuur der finantien voor eenige jaren te worstelen had, zijn reeds in het jaar 1870 overwonnen geworden. Onder den invloed der in den oorlog behaalde voordeelen gaat de finantiele toestand eene verdere gunstige ontwikkeling te gemoet. 'i De bij eene rijkswet verordende vorming van eenen rijks-oorlogsschat onthelt Pruissen van de noodzakelijkheid om nog langer eenen staatsschat in stand te houden. Er zullen u wetten worden voorgedragen, waarbij de hierdoor beschikbaar wordende fondsen van den staatsschat alsmede eenige buitengewone inkomsten voor de delging van staatsschulden bestemd worden. » De daaruit voor de staatshuishouding ontspruitende ontheffing, en de met den bloei van handel en verkeer gepaard gaande verhooging der opbrengsten van gewigtige bronnen van staatsinkomsten, eindelijk het bestaan van een aanzienlijk overschot uit het afgeloopene dienstjaar, zullen het mogelijk maken in het jaar 1872 in ruime mate te voldoen aan de behoeften op elk gebied van het staatsbeheer. "Inzonderheid heeft mijne regering hare aandacht moeten vestigen op de omstandigheid dat de bezoldingen der staatsambtenaren in eene van jaar tot jaar toenemende onevenredigheid gekomen zijn met hetgeen bij de verhooging van alle prijzen gevorderd wordt ter voorziening in de behoeften van het leven en van hunnen stand. Er zal u een plan tot afdoende verhooging van de bezoldingen der ambtenaren voorgelegd worden. Ik vertrouw, dat gij bereid zult zijn om door bewilliging der daarvoor noodige middelen een eind te maken aan eenen staat van zaken, die op den duur ernstige schade en gevaar voor het beheer van den staat zou veroorzaken." Voorts wordt de voordragt aangekondigd van wetten tot verligting van enkele belastingen, tot regeling der wettelijke bevoegdheid van de rekenkamer, tot uitbreiding van de staatsspoorwegen en vermeerdering van derzelver materieel, tot verbetering van wegen en kanalen, tot herziening van de wetgeving op de hypotheken, tot hervorming van het binnenlandsch bestuur; waarna de troonrede aldus vervolgt; » Tegenover de bewegingen , welke op kerkelijk gebied plaats gehad hebben, volhardt mijne regering in het voornemen om aan het staatsgez;ig zijne volledige zelfstandigheid met betrekking tot de handhaving van het regt en de burgerlijke orde te verzekeren , en tevens naast de regtmatige zelfstandigheid der kerken en godsdienst-genootschappen de vrijheid van geloof en geweten der afzonderlijke personen te beschermen. »Ter grondwettige toepassing van deze beginselen zullen bijzondere voordragten aan u gedaan worden, welke het sluiten van huwelijken, de regeling der zaken van den burgerlijken stand en de regtsgevolgen van het uittreden uit een kerkgenootschap ten onderwerp hebben. i) Op het gebied van het openbare onderwijs worden zeer aanzienlijke middelen vereischt om thans te voldoen aan vele vroeger op den achtergrond geschovene behoeften. De bij de constitutie voorgeschrevene indiening eener algemeene wet op het onderwijs zal ook in deze zitting herhaald worden, nadat van de bij vroegere beraadslagingen geopperde bedenkingen en van de ervaring der laatste jaren behoorlijk gebruik bij de herziening van het ontwerp is gemaakt. Eene speciale wet omtrent het toezigt op de scholen heeft ten doel de voorziening in eene bij uitnemendheid dringende behoefte te bespoedigen. » De taak, mijne heeren , die u wacht is veel omvattend en van groot gewigt voor de ontwikkeling onzer inwendige aangelegenheden. Uw arbeid zal heilrijke vruchten dragen , wanneer gij daarbij geleid wordt door dien geest van vertrouwen en welwillende zamenwerking, die mijn volk in den jongsten gedenkwaardigen tijd bezield heeft." ENGELAND. Het Daily News geeft in zijn r.ommer van gisteren , 27 November , de volgende berigten: i) De minister van binnenlandsche zaken. bij eene hem ingediende memorie uitgeaoodigd zijnde om den heer Gribble geregtelijk te doen vervolgen uit hoofde deze in eene openbare vergadering de Koningin Victoria had voorgesteld als verslaafd aan het misbruik van sterken drank, heeft daarop geantwoord dat er zekere lasteringen zijn die het best kunnen worden tegen gegaan door het oordeel over den lasteraar aan het publiek over te laten. Tot die lasteringen behoort naar het oordeel des ministers de boven gemelde aantijging. Gribble is lid van de orde der Tempeliers (eenen tak der Vrijmetselaars-orde); er worden thans door de Tempeliers zamenkomsten in al hunne loges gehouden om te verklaren dat zij Gribble's gedrag afkeuren. i) Uit Bolton (eene Engelsche fabriekstad in het graafschap Lancaster) ontvangen wij berigt van eene republikeinsche rustverstoring. Er is aldaar, verleden Zaturdag-avond, in het lokaal eener arbeiders-vereeniging, een republikeinsche club ingewijd, zijnde de heer George
Odger (een bekend volksmenner en woordvoerder van de demokratische begrippen te Londen) overgekomen om deel aan de plegtigheid te nemen. Het was eene talrijke zamenkomst; gedurende eenigen tijd heerschte er wanorde, waarvan de oorzaak was dat verscheiden personen er nationale liederen zongen en anderen daarbij toejuichten en dat dit werd voortgezet in weerwil der pogingen om stilte te bekomen. Verscheiden keeren kwam het tot vechten; doch ten laatste werden de rumoermakers uit de deur gezet; en toen werd de vergadering met gesloten deuren en met uitsluiting van het publiek voortgezet. De heer Odger hield eene vrij uitvoerige redevoering om den heer Dilke en de uitvallen tegon het Koningschap, welke deze zich in Newcastle veroorloofd had, te verdedigen. Na den afloop der zamenkomst werden die van de aanwezigen, welke de vergaderzaal langs den gewonen uitgang verlieten, daarbuiten op straat met vuile eijeren en ander werptuig van dien aard vervolgd. Naar gezegd wordt, hebben Odger en zijne vrienden zich door eene achterdeur verwijderd." — Verleden Zaturdag is in Dover de heer Jessel, die door het aannemen der hooge betrekking van solicitor-general zyne plaats in het Lagerhuis verloren had, met eene kleine meerderheid van stemmen herkozen; hij vereenigde 1235 stemmen op zich, terwijl zijn mededinger er 1144 bekwam. Deze laatste zou denkelijk de meerderheid hebben vorkregen, ware het niet dat de conservative partij in het kiesdistrict door verscheiden omstandigheden van plaatselijken of van toevalligen aard weerhouden ware van hare volle sterkte te ontwikkelen. Het Daily News erkent dan ook dat de verkiezing in Dover niet als eene zege der liberale partij kan worden verkondigd, en dat zij in tegendeel een nieuw blijk van verdeeldheid in den schoot dier partij heeft opgeleverd. — Ken provinciaal dagblad. het Huntingdonshire News , behelst eene briefwisseling , laatstelijk gevoerd tusschen den president-minister Gladstone en het parlementslid Whalley, die uit naam van vele warme belijders der protestantsche godsdienst wederom had gevraagd wat er te denken was van het sedert lang omloopende gerucht dat de heer Gladstone heimelijk van de Anglicaansche tot de Roomsch-katholieke kerk overgegaan zou zijn. De heer Gladstone heeft geantwoord dat hij n het verachtelijkste schepsel van het Vereenigde Koningrijk" zou zijn indien hij alzoo had gehandeld , en dat dit het eenige was wat hij op die beleedigende vraag wilde antwoorden. F R A IV K R IJ K. Uit de taal van het Journal des Debats , den Constitutionel en andere liberaal-conservative dagbladen blijkt dat de eergisteren in Parys gehouden verkiezingen ter aanvulling van den gemeenteraad ongunstig voor de zaak der openbare orde en vrede zijn uitgevallen, en dat dit weder aan de trage opkomst der welgezinde kiezers is toe te schrijven. De Siècle daarentegen, de Constitution en andere meer of minder gematigde organen van de republikeinsche partij verheugen zich over den uitslag dier verkiezingen, wier uitwerking is dat de radicale partij tkans in den gemeenteraad nagenoeg de meerderheid heeft en er veelal de bovenhand zal hebben. — In het officiele regeringsblad van gisteren wordt herinnerd en uitdrukkelijk verklaard, dat het nieuwe zegelregt op de quitantien (van tien centimes) niet geheven wordt van quitantien of borderellen, die betrekking hebben tot de kwijting van den interest der Fransche staatsschuld. ITALIË. De Weener Presse deelt het volgende berigt uit Rome » uit eene authentieke bron" mede: » Het is volkomen waar dat in den laatsten tijd van den kant der legitimistische en clericale partij in Frankrijk allerlei pogingen zijn gedaan om den Paus tot het vertrekken naar Pau te bewegen. Het doel daarvan is tweeledig, ten eerste namelijk om door de tegenwoordigheid van den Paus in Frankrijk aan de partij van den graaf van Chambord een aanzien en eene magt te verschaffen, welke zij zonder dat niet bezit; en ten tweede, te bewerken dat de Paus in de ballingschap en wel in Frankrijk kome te sterven en, daar in dat geval het eerstvolgende conclave in Frankrijk zou moeten plaats hebben , de plaatsing van een Franschen cardinaal op den pauselijken zetel mogelijk te maken, opdat zoodoende Frankrijk den invloed, dien het in de wereldlijke aangelegenheden verloren heeft, in geestelijke dingen zou kunnen herwinnen." BELGIE Het schrijven, waarbij de heer De Decker het hem bij Koninklijk besluit van 26 November verleende ontslag uit de pas aanvaarde betrekking van gouverneur der provincie Limburg had gevraagd, is gisteren in het Journal de Bruxelles, op verzoek van ditn heer, openbaar gemaakt. Het is den 25sten dezer te Hasselt gedagteekend, aan den minister van binnenlandsche zaken gerigt, en van dezen inhoud: n Ik verzoek u om den Koning een voorstel te doen tot het aannemen van mijn ontslag uit de betrekking van gouverneur der provincie Limburg, die het Zijner Majesteit behaagd heeft bij zijn besluit van 11 October jl. mij op te dragen. ii Ik begrijp al het gewigtige van dezen stap. ii Ik beken dat er voor mijn gevoel, bij den eersten aanblik, iets stuitends ligt in de gedachte dat ik schijn te wijken voor beschuldigingen van des te hatelijker aard daar zij zijn te berde gekomen in het parlement, alwaar ik mij niet kon verdedigen en hetwelk, in strijd met al de begrippen van constitutioneel regt, in een geregtshof is veranderd, en zulks terwyl de regterlijke overheid sedert twee jaren met een omslagtig onderzoek van Langrand's zaken bezig is. n Dat is voor mijn gevoel te meer stuitend, daar, juist terwijl de procureur-generaal officieel verklaardegeene aanklagt tegen mij te hebben , de heer Bara mij eigenmagtig als eenen aangeklaagde heeft durven behandelen, en daar een gewezen minister, zonder de beslissing der eeniglijk bevoegde magt af te wachten, de hartstogten der volksmenigte opruit tegen eenen gewezen ambtgenoot die door al de partijen werd en — dit durf ik zeggen — nog wordt vereerd met hare toegenegenheid wegens de onbetwistbare regtschapenheid zijns karakters. ii Op den mij toevertrouwden post te blijven was dan ook de eerste gedachte welke onder den indruk van die voorvallen bij mij opkwam. ii Doch mijne benoeming heeft gediend tot voorwendsel voor eene opschudding die in aller oogen in de daad geene andere reden heelt dan
den wensch om een wettelijk door 's lands ware vertegenwoordiginggeschraagd ministerie revolutionair omver te werpen door zulk eene ii bliksemsnel verpletterende beweging der gemoederen" als er helaas in de Historie voorkomen. » Mijn ontslag kan dienstig zijn om de hartstogten tot bedaring te brengen on om de vooroordeelen te doen verdwijnen Dat zoo zijnde, kan ik niet voortgaan mij te belasten met de verantwoordelijkheid voor eenen staat van zaken, waarin ik, in tegendeel, tot vermindering der spanning behoor bij te dragen. n Ik kwijt mij mits dezen eerlijk van eenen pligt om den wille des vaderlands, hetwelk ik altijd liefheb gehad, en om den wille onzer staatsinstellingen , welke moeten worden behoed tegen den verdertelijken invloed van gebeurtenissen waardoor haar geest gekrenkt en hare regelmatige werking gestoord wordt. n Terwijl ik mijne openbare ambtsbetrekking nederleg, wacht ik kalm en gerust de beslissing van de regtvaardigheid mijns lands af. ii Mijn gemoed is met hoon en laster gedrenkt geworden ; doch het zal zich niet in slingering noch in verbittering laten brengen." Verder wederspreekt het Journal de Bruxelles het berigt dat het ministerie in der tijd, toen het'sKonings onderteekening op De Decker's benoeming vroeg, daarvan het aanblijven des bewinds afhankelijk heeft gesteld. Het genoemde hoofdorgaan der ministeriele partij verklaart thans, na do onverwachte wending van Langrand's zaak, eindelijk dat de regter zijde zich niet aansprakelijk stelt voor de handelingen van den heer Brasseur in die zaak, en dat zij zich niet verpligt acht om hem onder hare bescherming te nemen zoo als den heer Nothomb, den heer De Decker, don heer Deehamps en andere in Langrand's zaak betrokken mannen van de katholieke partij. Op de aanmerking dat de regter zijde dadelijk en luidruchtig hare betrekking met den heer Brasseur had behooren af te breken en hum openlijk had behooren te wraken, antwoordt het Journal de Brucelles, dat zij zich aanvankelijk door eeibied voor den parlementairen lastbrief en voor de souvereiniteit van het kiezersligchaam" heeit laten weerhouden , en dat Brasseur, na zijne afvalligheid van de liberale partij , eigenlijk niet kan worden gezegd overgegaan te zijn tot de regter zijde van de Kamer. — Naar de verzekering van het Journal de Bruxelles is er te veel ophef van de versterking van het garnizoen van Brussel gemaakt De vermeerdering van deszelfs getalsterkte was noodig omdat de dienst van het garnizoen moeijelijker was gemaakt; maar die maatr gel is eerst genomen in den avond van Vrijdag 24 November, nadat de opschudding op de straten der hoofdstad reeds drie dagen had geduurd; en de artillerie van het garnizoen van Brussel is noch in geschut noch in manschappen vermeerderd. — Gisteren (Maandag) middag verscheen het Journal de Bruxelles met het volgende berigt: «Hier, te Brussel, wordt het gerucht verspreid dat het ministerie zijn ontslag heeft genomen; dat is onwaar" De Indépendance zegt in hare gisteren avond verschenen uitgave: ii Ons wordt verzekerd dat de ministers heden vergadering gehouden, en de vraag, of het kabinet aftreden zou, behandeld hebben." Zij ontleent verder aan een Antwerpsch dagblad het berigt dat te Antwerpen een talrijke volkshoop de voornaamste straten hei*ft doorwandeld onder den kreet: weg met het ministerie ! — alsmede het berigt dat er uit Antwerpen 75,001) scherpe patronen voor het garnizoen van Brussel ontboden zijn. — De Echo du Parlement, het hoofdorgaan der gematigd liberale rigting te Brussel, beweert dat het ministerie met het ont-laan van De Decker heeft gehandeld strijdig met de voornemens die het nog maar weinige dagen geleden in de Kamer, onder goedkeuring van hare meerderheid, had verkondigd, en dat het alzoo de meerderheid voor het hoofd stoot. Verder zegt dat blad; ii Het ministerie heeft verklaard niet te zullen aftreden; zijne tegenwoordige houding is eene zaak van meer beduidenis dan zijnn aftreding zijn zou. Eerst snoerde het aan de oppositie in de Kamer, door de haastige sluiting der discussie, den mond, ten einde De Decker te redden; thans pleegt het tot zelfbehoud verraad aan zijne eigene meerderheid; dit is eene beleediging waarvoor de regter rijde zich aan het ministerie zou behooren te wreken. ii Het besluit tot het ontslaan van De Decker schept eenen nieuwen staat van zaken; het is eene belijdenis van het kabinet, eene bekentenis van de begane feil, van zijne impopulariteit en van zijne zwakheid : kortom, het is zelfmoord. ii Terwijl het ministerie den heer De Decker en de parlementaire meerderheid over boord werpt, wordt Brasseur door het Journal de Bruxelles onder handen genomen. Zoo werpt een schip de Ia 'ing over boord om de bemanning te redden. Doch het is reeds te laat." De Echo geeft eene tweede, vrij lange lijst van bijdragen ter bekostiging der in Vlaanderen te verspreiden vertaling van Bara's bekende redevoering togen De Decker en Langrand. — Twee conservative vereenigingen te Gent, namelijk de Association Conservatrice en de Cercle Catholique, hebben het ministerie schriftelijk gedankt voor zijn «koen en kloek" besluit om aan te blijven. — In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad van Brussel heeft de burgemeester verslag gedaan van de opschudding en van hetgeen in verband daarmede sedert Woensdag 22 November in de hoofdstad was voorgevallen. Hij verklaarde dat er geene "gewelddadige aanranding van have noch ernstig verzet tegen de bevelen d-T overheid" waren voorgevallen ; dat de gewapende bu< gerij alsmede over het geheel de politie zich loffelijk hadden gedragen; dat één enkel burger en verscheiden politiedienaren wonden, doch van ligten aard , hadden bekomen. TELEGRAPH1SCHE BERIGT EN. Londen , 27 November. Blijkens het heden avond uitgegevene bulletin heeft de Prins van Wales den dag rustiger doorgebragt. Sedert heden morgen heeft zich geene belangrijke wijziging in de verschijnselen der ziekte geopenbaard. Londes , 28 November. De Koningin zal heden of morgen den Prins
van Wales bezoeken. De Daily Teleg&tph zegt dat volgens een te Windsor omloopend gerucht dit bezoek waarschijnlijk heden zal plaats hebben ten eevolge van eene uit Sandringham [het verblijf van den Prins van Wales] ontvangene boodschap. Het Daily Neivs zegt dat, schoon de geneesheeren niet gerust zijn, er tot dus ver geene reden voor ernstige bezorgdheid bestaat, daar de prins genoegzaam voedsel tot schraging zijner krachten tot zich kan nemen. Hetzelfde blad verzekert dat de gezondheid der Koningin niet door hare bekommering over de ziekte van den prins geleden heeft. Londen, 28 November. Het heden morgen uitgegevene bulletin meldt dat de Prins van Wales in den afgeloopen nacht meer rust genoten heeft, en dat de hevigheid van belangrijke ziekteverschijnselen vermindert. Parts , 28 November. Het gerucht, dat de heer Thiets in zijne boodschap den stelligen weusch zou uitdrukken om eene definitive regering voor Frankrijk vastgesteld te zien, wordt tegengesproken. Die boodschap behandelt geenorlei constitutionele quaestien. Weenen , 27 November (des avonds). De avondbladen van heden melden dat de onderhandelingen, die ten gevolge der aftreding van den graaf Grocholski met den graaf Wodzicki over diens intrede in het nieuwe kabinet geopend waren , afgebroken zijn. Den 25sten dezer is tusschen den graaf Andrassy en den Amerikaanschen gezant eene overeenkomst geteekend betreffende de wederkeerig aan fabriekmerken te verleenen bescherming. Rome, 27 November. Heden is de zitting van het Italiaansche parlement door den Koning geopend. In de troonrede wordt hoofdzakelijk gezegd: » Italië is aan zich zelf en aan Rome teruggegeven. Wij hebben onzen fan» in de wereld herkregen, Door de vrijheid herboren, zullen wij in de vrijheid en de orde het middel zoeken om de krachten van den staat te verhocen en eene verzoening tusschen den staat en de kerk te bewerken. » Daar wij de volledige onafhankelijkheid van het geestelijke gezag erkend hebben, mogen wij ons overtuigd houden dat Rome, de hoofdstad van Italië, de vredige en geëerbiedigde zetel van het Pausdom zal blijven. Daardoor zal het ons gelukken de gemoederen gerust te stellen . . .. Door de vastheid onzer besluiten en de gematigdheid onzer handelingen hebben wij de nationale eenheid kunnen voltooijen zonder stoornis van onze vriendschappelijke betrekkingen met de vreemde mogendheden. .. D ; ontwerpen van wet, welke u voorgedragen zullen worden tot regeling der aangelegenheden van de kerkelijke corporatien, zullen aan de*liberale beginselen beantwoorden; zij zullen alleen de regtspersonen en de reseling van den eigendom tot onderwerp hebben, maar de godsdienstige instellingen, welke een deel hebben in het bestuur der algemeene kerk , onaangeroerd laten. "Thans, nu Italië voor goed gevestigd is, moeten wij erop bedacht zijn om deszelfs bloei door het herstel der finantien te verzekeren, en om de middelen te vinden tot versterking van onze militaire organisatie. » Ik wen-ich vurig den vrede, en niets doet ons vreezen dat hij gestoord zal worden. Maar de organisatie van het leger en de marine, de vernieuwing van het wapentuig en de werken tot verdediging van het grondgebied vereischen langdurig en grondig onderzoek. Nalatigheid "en dezH z"u in de toekomst eene zware verantwoordelijkheid op ons kunnen doen rusten. Voordragten betrekkelijk die aangelegenheden zullen u voorgelegd worden." De troonrede kondigt voorts de indiening van onderscheiden wetsontwerpen betreffende liet binnenlandsche bestuur aan ; z j drukt de hoop uit, dat de voltooijing der nationale eenheid ten gevolge zal hebben dat de onderlinge strijd der partijen mindor fel worde. Ten slotte wordt gezegd dat door het voltooijen van den spoorweg door den Mont Cenis en door den aanleg van dien over den St. Gotthard het verkeer met de andere natiën zal toenemen, en dat dit tot vermenigvuldiging der vriendschappelijke betrekkingen met die natiën en tot verlevendiging van den wedijver in de werken des vredes en der beschaving zal leiden. Bucharest, 26 November. De Kamer heeft de voorgestelde conventie mei Servie aangenomen, maar het wets-ontwerp tot regeling der politie verworpen. New York, 27 November. Goud-agio 11.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten November 1871.
Bij Zijner Majosteits besluit van den 2">sten November 1871, n°. 26 , is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Bergen op Zoom L. A. van Dijk, wethouder dier gemeenteBij Koninklijk besluit van 26 November 1871 . n°. 15, is de heer jhr. J. van Beresteyn , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bodegraven c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en aceijnsen te Weesp c. a. Bij besluit van den 25sten November jl., n°. 20, heeft Z. M. goedgevonden, den majoor magazijnmeester der artillerie van de lste klasse W. Petter, te Ber»en op Zoom, op z r ine aanvrage, krachtens artikel 42 § 1 a der wet van den V8sten Augustus 1851 \St"atsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van den 28sten Augustus l«5l ( Staatsblad n°. 12'J), te bepalen op f 1300 'sjaars. Bij besluit van den 25sten November 1871, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij den staf der artillerie te benoemen: tot magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse den kapitein J. F. Buffart, magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse te Heusden; tot magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse, den lsten luitenant D. van der Linden, magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Wierickerschans. Bij besluit van den 26sten November 1871, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden . aan : 1°. den majoor jhr. K. W. de Koek, van den prooien staf, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins van Oranje; en 2° Iloogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den kapitein J. Roosmale Nepven , mede van genoemden staf, gedetacheerd bij den staf van gezegde Koninklijke Hoogheid, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen van de versierselen, voor eerstgenoemden van ridder di-r 2de klasse, en voor laatstgenoemden van rid Ier dor 3de klasse, van de Pruissische Kroonorde, hun door Zijne M.ijesteit den Koning van Pruissen , Keizer van Duitschland, geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van 27 November l~71 . n". 275, is de vergunning voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg, vroeger verleend aan de erven P. Lanüeveld Pz., te Hardinxveld, en W. Kalis Kz., te Siiedrecht, overgeschreven ten name van Jan Blokland Jz. en Cie, te Hardinxveld MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f tb , door een onbekende , onder de letters N N. (postmerk Oudonbosch . dd. 27 dezer), tot voldoening van aan het Rijk verschuldigde gelden ingezonden. 'sGravenhage. den 28sten November 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

