NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten November 1871. (Staatsblad no. 124.) BESLUIT van den 15den November 1871, houdende aanwijzing der gemeente de Rijp als standplaats van een postkantoor.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 6 der wet van 12 April 1850 ( Staatsblad n°. 15); Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den lOden November 1871, n°. 93, Posterijen; Hebben besloten en besluiten : Er wordt in de gemeente de Rijp (provincie Noordholland) een postkantoor gevestigd, om in werking te komen met den lsten December 1871. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer, en 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den I5den November 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den een en twintigsten November 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 125.) BESLUIT van den I7den November 1871, houdende vernietiging van art. 13 der verordening van de gemeente Goes, van 15 Augustus 1871, op het qebruik van de havenkom aldaar en de daarover liggende brug. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 19 October 1871, n°. 187, 2de afd., tot vernietiging eener bepaling der verordening van de gemeente Goes, van 15 Augustus 1871, op het gebruik van de havenkom aldaar en de daarover liggende brug; Overwegende: dat art. 13 dier verordening bepaalt, dat de gezagvoerders der vaartuigen aansprakelijk zijn voor de overtredingen van de artt. 1, 2, 3, 6, 7 en 9 der verordening, houdende bevel tot aanleg van het vaartuig, de havenkom binnenkomende, ter plaatse door den havenmeester aangewezen, voorts verbod van vastleggen anders dan aan de daarvoor bestemde ringen af meerpalen, van het steken met haken in de brug, kademuren of beschoeijingen en de bepalingen omtrent het optrekken van de zeilen der vaartuigen, het lossen van kolen en turf en het doorvaren van de brug der havenkom; dat volgens art. 13 de gezagvoerders ook dan voor de overtredingen der aangehaalde artikelen gestraft zullen worden, wanneer die overtredingen niet door hen zeiven maar door ondergeschikten begaan mogten zijn; dat deze aansprakelijkheid der gezagvoerders voor de daden van ondergeschikten niet overeenkomt met de beginselen van het strafregt, volgens welke alleen hij, die overtreedt, gestraft kan worden; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 7 November 1871, n . 10); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 13 November 1871, n°. 229, 2de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan artikel 13 der verordening van Goes, van 15 Augustus j 1., op het gebruik van de havenkom aldaar en de daarover liggende brug, als strijdig met de wet, te vernietigen. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 17den November 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijf en twintigsten November 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Koninklijk besluit van 27 November 1871 . n°. 20, is het eereteeken, ingesteld tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterij, toegekend aan J. P. de Joncheere, voormalig kapitein bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1871, n°. 28, is aan vrouwe J. A. Mulder, geboren de Villeneuve, wonende te Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het Kruis van Verdiensten voor vrouwen en jonkvrouwen, haar door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1871, n°. 29, is aan L J. de Jongh, medicinae doctor, wonende te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur met de ster van de orde van Isabella la Catholica, hem in 1870 door den Hegent van Spanje, en van die van commandeur der orde van Christus, hom door Zijne Majosteit den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van 27 November 1871, n°. 30, is aan mr. M. Haantjes, advocaat en directeur der Binnenlandsche Hypotheekbank te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de officiersorde van Santa Rosa et de la Civilisation, hem van wege het Gouvernement van Honduras geschonken. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1871, n°. 13, is aan J. P. Wieling, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Arnhem. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Arnhem benoemd : tot kapitein G. J. Verburgt, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant mr. A. J. Kronenburg, thans 2de luitenant. MINISTERIE VAN F I N A N T I G N. Telegrafie Met ingang van den lsten December aanstaande wordt een telegraafkantoor der Rotterdamsche telegraafmaatschappij met doorloopende dagdienst geopend te Heenvliet. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniformtarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. Te rekenen van dienzelfden dag worden in het verkeer met en over Engelsch-Indie geene telegrammen van 10 woorden tegen verminderd tarief meer toegelaten. 's Gravenhage , den 29sten November 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Ongehuwde gepensioneerde officieren van gezondheid der 1ste ot 2de klasse van het leger in Nederlandsch Oost-Indie of van de landmagt in West-Indie, die wenschen in aanmerking te komen voor de opengevallen betrekking van officier van gezondheid bij het Koninklijk Militair Invalidenhuis op Bronbeek nabij Arnhem, waaraan. voor zooveel noodig, de waarneming der pharmaceutische dienst in dat gesticht is verbonden, worden uitgenoodigd zich daartoe, onder overlegging van hunnen dienststaat, bij gezegeld request, vóór ultimo December aanstaande, te wenden tot het Ministerie van Koloniën. Aan deze betrekking, welke voortaan onvereenigbaar is met het uitoefenen der burger-praktijk buiten het gesticht, is verbonden eene toelage van f 800 (acht honderd gulden) 'sjaars, benevens het genot van vrije inwoning in het gesticht. 's Gravenhage , 25 November 1871.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De graaf Andrassy heeft, volgens berigten uit Weenen, bij eene circulaire van 23 November aan de Oostenrijksche vertegenwoordigers bij de vreemde hoven en regeringen kennis gegeven van zijne benoeming tot rijksminister van buitenlandsche zaken. Van haren veelal goed onderrigten correspondent te Weenen heeft de Kölnische Zeitung de volgeude mededeeling omtrent den inhoud dier circulaire ontvangen ; » Bij het volledige besef van de groote moeijelijkheden , die op zijnen weg liggen , zijn er toch twee redenen die den graaf veroorloven om de hem opgedragen taak met vertrouwen te aanvaarden. De eerste is het onvoorwaardelijke vertrouwen op de levensvatbaarheid en innerlijke kracht der Oosten rijksch-H ongaar sche monarchie, die thans meer dan
ooit uls eon vereischte voor liet Europesche evenwigt en als oen waarborg voor den Europesclien vrede erkend wordt. De tweede is gelegen inde innige overtuiging dat de te folgen politieke gedragslijn door de hoogste belangen van het rijk zelf' onherroepelijk aan hem even als aan zijnen voorganger is voorgeschreven. n Deze politiek is eene politiek des vredes. Het Oostenrijksch-Hongaarsche rijk, te aanzienlijk om zijne taak elders dan in zich zelf'te zoeken, te groot van omvang om eene vergrooting van gebied te behoeven, kan te minder naar eene uitbreiding van zijne grenzen streven, daar het moeijelijk zou wezen eene aanwinst van gebied te bedenken, die niet veel eer eene bron van ongelegenheden voor de beide rijkshelften zou wezen. Niet naar uitbreiding, maar naar verhooging van 's rijks kracht door ontwikkeling van zijne uitnemende hulpbronnen , moet men streven. De voordeelen , welke zelfs de gelukkigste oorlog ons zou kunnen verschaffen, zouden niet opwegen tegen die welke wij erlangen door het toenemen van eene welvaart, wier vooruitgang zelfs door eene telkens herhaalde inwendige krisis geen oogen blik gestuit is geworden. » De moeijelijkheden, welke de monarchie ondervonden heeft of nog ondervindt, zijn een natuurlijk gevolg van iedere groote hervorming; zij zullen, naar men hopen mag, van dag tot dag verminderen, maar zij zullen niet verdwijnen zonder een zeker antagonismus in het streven, eene zekere bitterheid in de gemoederen achter te laten. -De graaf Andrassy koestert echter het vertrouwen dat die gevoeligheid plaats zal maken voor eene verstandige beoordeeling van de algemeene belangen der monarchie; echter kan men zich niet vleijen dit resultaat spoedig te bereiken, vooral niet wanneer men er niet in slagen mogt buitenlandsche verwikkelingen te voorkomen, welke, door de bevestiging van den inwendigen vrede te vertragen, de op verzoening gerigte bedoelingen en den vasten en gestadigen voortgang der regering zouden belemmeren. ti Deze aan de monarchie door hare onmiskenbare belangen voorgeschrevene politieke gedragslijn strookt, naar men hopen mag, ten volle met de wenschen der andere mogendheden, welke alle, na de ontzaggelijke schokken die Europa in de laatste jaren ondervonden heeft, de gebiedende noodzakelijkheid gevoelen om aan het tegenwoordige zoo erg beproefde geslacht een tijdvak van rust en veiligheid te verschaffen. » Ten slotte zegt de graaf' Andrassy: » » Ik heb u de voornaamste redenen doen kennen, welke mij bewegen niet af te wijken van den weg, gevolgd door den uitstekenden staatsman wien ik de eer heb op te volgen. Ik zie ook geene noodzakelijkheid om op het oogonblik, waarop ik mijne functien aanvaarde, de algemeene instructien te wijzigen, welke u gegeven zijn, en gij handelt in mijnen geest wanneer gij voortgaat die instructien tot regel van uwe handelingen te maken. n n Terwijl ik u uitnoodig om van deze depêche zoodanig gebruik te maken als u dienstig zal toeschijnen, wil ik niet eindigen zonder de bevrediging te betuigen die ik gevoel van nu af met u in betrekking te zijn. Gaarne voed ik de hoop dat gij mij uwe bereidwillige medewerking zult verleener. ter vervulling van de taak welke Z. M. de Keizer en Koning' mij toevertrouwd heeft. Wees verzekerd, dat ik van mijnen kant niets verzuimen zal om aanspraak te verwerven op die achting en dat vertrouwen, welke mijn voorganger zoo te regt genoot bij allen die onder hem dienden.""
F R A N K R IJ K. De Siècle vereenigt zich met het denkbeeld van trapsgewijze vernieuwing der Nationale Vergadering door jaarlijksche aftreding van een dorde gedeelte. Vroeger had dat republikeinsche dagblad op spoedige ontbinding der Vergadering aangedrongen; thans houdt het de regtmatiglieid van dien eisch staande, maar verklaart het dat de republikeinsche partij met de trapsgewijze vernieuwing genoegen zou kunnen nemen, ten einde alzoo, als door een vergelijk met andersdenkenden, uit den onnatuurlijken toestand, dat is de heerschappij eener vergadering zonder bepaalden duur, te geraken. Het genoemde blad beweert dat de koningsgezinde partij in Frankrijk door onherstelbare verdeeldheid buiten staat is om er het koningschap in eentn of anderen vorm weder op te rigten, en dat er alzoo alleen van de Iïonapartisten-partij wezenlijk gevaar voor de Republiek te duchten is. Dit wordt door le Siècle aan de legitimisten en Orleanisten voorgehouden ten einde hunne medewerking tot het bevestigen deiRepubliek en tot het verhoeden van de wederoprigting des Keizerrijks te verkrijgen. — De prinsen van Orleans, die tot lid der Nationale Vergadering verkozen zijn, hebben zich tot nog toe van het bijwonen harer zittingen onthouden, overeenkomstig eene in der tijd door den heer Thiers in het belang der openbare rust gevraagde en door de gemelde prinsen gegevene belofte. Uit aanmerkingen van het Journal des Débats is op te maken dat die belofte voor eenen onbepaalden tijd gegeven is, dat hare reden in de oogen der prinsen thans heeft opgehouden te bestaan, en dat zij alzoo daarvan ontheven wenschen te worden ten einde aan de eorstdaags te hervatten beraadslagingen der Nationale Vergadering te kunnen deel nemen. — Gisteren ochtend is nabij Versailles de doodstraf voltrokken aan Ferré en Hossel, twee van de belhamels der Parysche Commune, alsmede aan Bourgeois, eenen sergeant van de linie-troepen, die in de dienst der Commune gevochten en zich aan den persoon van zijnen regtmatigen bevelhebber vergrepen had. Naar het uitvoerige verhaal van die executie, hetwelk de Figaro geeft, is daarbij niets bijzonders voorgevallen. ENGELAND. De Times zegt in zijn nommer van gisteren, dat de ernstige ongesteldheid van den Prins van Wales meer ongerustheid onder het publiek alom in den lande verwekt, dan door de zich bij den lijder voordoende verschijnselen en door de getuigenis der deskundigen geregtvaardigd wordt, maar dat die ongerustheid een nieuw blijk van Engelands gehechtheid aan de monarchie en aan de dynastie is. Bij deze uitboezeming van onderdanentrouw voegt de Times eenen wenk of les voor den prins; hij geeft de hoop te kennen dat voor den Kroonprins het herstel van deze ziekte het begin moge zijn van een )' nieuw leven", geheel gewijd aan het algemeene welzijn en bepaaldelijk aan zulke verbeteringen in de maatschappij als door wijlen zijnen vader zoo zeer behartigd werden.
— De heer Morley, een invloedrijk lid van de liberale partij in het Lagerhuis, zeide eergisteren te Bristol in eene vergadering van handwerkslieden, dat de kosten der monarchie en der dynastie in Engeland , naar eene dezer dagen gemaakte berekening, omgeslagen over de bevolking, jaarlijks per hoofd drie pence bedroegen; naar zijne overtuiging zou ieder Engelschman liever voortgaan die luttele bijdrage te betalen dan het land bloot te stellen aan de onberekenbare jammeren die uit eene proefneming met de republikeinsche staatsinrigting zouden kunnen voortkomen. De heer Morley erkende dat de liberale partij thans in eene ongunstige, ja hagchelijke gesteldheid verkeerde; doch het was, zeide hij , niet ten gevolge eener >• conservative reactie", waarvan de tory-partij het begin meende te zien, maar ten gevolge van de verdeeldheid tusschen degenen die in de verwezenlijking der liberale begrippen sneller, en die daarin langzamer wenschten voort te gaan. Hij verlangde niet de afschaffing van het Hoogerhuis, maar deszelfs hervorming naar de eischen der publieke opinie. SPANJE. Het ministerie Malcampo blijft aan ten spijt voor de onder Zorilla's leiding staande radicalen , die het regt van opstand tot hoofdbeginsel van hun stelsel van staatsregtelijke begrippen hebben gemaakt; in hunnen spijt voorspellen zij, dat de door den Koning Amadeus ingeslagen weg op den ondergang der monarchie en der dynastie zal uitloopen. Doch door mannen van meer bezadigde denkwijze en tevens van echt liberalen geest, zoo als Serrano, Topete, Sagasta, en zelfs, naar gezegd wordt, door Espartero wordt de Koning aangemoedigd omzijn gezag als element van bestendigheid in de staatshuishouding te doen dienen zoo veel de constitutie toelaat. De Correspondencia en andere voor het ministerie gunstig gestemde dagbladen van Madrid verzekeren dat het ministerie aan de echt liberale staatkunde toegedaan is en blijft, maar dat het tevens moeite doet om de medewerking van bekwame en welgezinde staatkundigen van de radicale partij voor zich te verkrijgen. Op den 9den December aanstaande moeten overal in Spanje verkiezingen tot vernieuwing der gemeenteraden plaats hebben. Naar aanleiding daarvan hoeft het hoofdbestuur der republikeinsche partij, volgens de berigten uit Madrid van 23 November, een uitvoerig manifest uitgevaardigd, welks laatste zinsneden aldus luiden : •i Republikeinen, snelt naar de stembus ! Zijt gij eenmaal meester in de gemeenten, dan zijt gij daags daarna meester in den lande. Het gemeentebestuur is in ons stelsel de grondslag van het staatsgebouw. De volksvrijheid had de gemeente tot wieg; de gemeente worde nu de bakermat der republiek." Twee Madridsche dagbladschrijvers zijn dezer dagen tot tien jaren tuchthuisstraf en eene geldboete van 40,000 realen veroordeeld omdat zij in de Redencion del Pueblo den Koning Amadeus beleedigingen hadden toegevoegd. ITALIË. Volgens een bij het Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van 21 November was mgr. Strossmayer (de Hongaarsche bisschop die in het Vaticaansche Concilie bij de aanneming van liet leerstuk deiPauselijke onfeilbaarheid aan het hoofd der minderheid stond) daar ter stede gekomen en zou hij den volgenden dag audientie op het Vaticaan hebben om den Paus zijne verknochtheid en gehoorzaamheid te betuigen. Verder zegt dat schrijven: n Op den 27sten dezer, den dag waarop het Italiaansche parlement voor de eerste maal in de stad der Pausen zitting houdt en alzoo de heiligschennige overweldiging eene bekrachtiging in wettelijken vorm bekomt, zullen al de cardinalen, de andere alhier gevestigde of' tijdelijk aanwezige praelaten, de leden van den Romeinschen adelstand, de officieren van het gewezen leger van den Paus, alsmede deputatien van al de klassen der bevolking van Rome zich op het Vaticaan vereenigen; in de kerken zullen plegtigheden passende bij hel ernstige van den dag plaats hebben; kortom het zal een dag van vasten en boetedoening zijn."
TURK YE. De inhoud der nieuwe verordening waarbij voor de handelsvaartuigen van alle natiën de vaart door de Turksche zeestraten is geregeld , wordt door eenen correspondent der Londensche Times in een schrijven uit Konstantinopel van 14 November opgegeven , onder toevoeging van deze aanmerkingen : n De belangrijke verbeteringen , in de boven staande bepalingen vervat, zijn te danken aan Server-pascha, den bekwamen en ijverigen man die hier thans aan het hoofd van het ministerie van buitenlandsche zaken staat; wel zijn zij reeds door nu wijlen Aali-pascha, den vorigen grootvesier en minister van buitenlandsche zaken, vastgesteld ; doch dat was in de daad het werk van Server, die destijds secretarisgeneraal van het ministerie van buitenlandsche zaken was. •> De verwachting is nu dat Server-pascha in het streven tot bevordering der belangen van handel en scheepvaart verder zal gaan, en bewerken zal dat koopvaardijschepen gedurende den nacht veilig en ongehinderd uit den Archipel en de Zwarte Zee in den Hellespont en de Propontis kunnen varen." BELGIE Er waren gisteren in Brussel geruchten van eene geheele of gedeeltelijke kabinets-verandering in omloop. Dat het ministerie zijn ontslag niet had gevraagd werd gisteren middag door het Journal de Bruxelles aan het publiek medegedeeld; doch dit hoofdorgaan der bewindvoerende partij zeide verder: » De Etoile zegt te vertrouwen en voor zeker te houden, dat de Koning zonder te lang dralen van ministerie veranderen zal. Dat blad en de andere organen der doctrinairen [dat zijn de oud-liberalen of gematigde liberalen] hebben groote haast; in hunne oogen is eene kabinets-verandering eene hoogst eenvoudige zaak, de natuurlijke oplossing der bestaande moeijelijkheden; in onze oogen daarentegen is het iets van uiterst gewigtigen en bedenkelijken aard , hetwelk zeer erge gevolgen voor 's lands toekomst kan bebben. Indien de Koning toegeeft aan den wensch der
volkshoopen welke wij in de laatste dagen hier ter stede onder veel rumoer en opschudding hebben zien zamenscholen — zamenscholingen aangelegd door eene naar het hoog gezag hakende partij — dan wordt het de vraag wat er overblijft van liet beginsel dat de meerderheid, dat is de meerderheid in den zin der wet opgevat en naar de regelen van ons constitutioneel staatsregt gevormd , den gang van's lands zaken te bepalen heeft. Dan mag de vraag worden gedaan , of alles hier te lande wederom op losse schroeven staat, of cr ooit weder een uur van rust, \eilighcid en vrede voor ons zal komen. » De benoeming van den heer De Decker is enkel het voorwendsel voor de storing van de rust en orde op de straten geweest Had zich dat voorwendsel niet voorgedaan , dan zou er wel een ander door de doctrinairen gevonden zijn. Bara's interpellatie, die het sein tot het tumult wezen moest, zou eerst tegen het nieuwe spoorwegtarief gerigt geweest zijn ; doch bij nadero overweging is het beter gekeurd De Decker's benoeming tot onderwerp der interpellatie te nemen, » Alzoo werd de weg der oproerige bewegingen betreden, en op dien weg zou stilstaan iets ongemeens zijn. Na het straatrumoer, na de oproerige kreten, vaardigt de staatkunde van oproer bevelen uit, en eischt zij gehoorzaamheid; de eerste eisch is dat de Koning zich van zijne ministers scheide; wierd deze eisch ingewilligd, dan zou er weldra eenig ander offer van de Kroon worden gevergd. De doctrinairen zullen voortgaan met hunne woelingen en met hunne eischen tot dat zij weder aan het bewind zijn, » Ja, de welgezinde burgers dienen het te weten: er wordt moeite gedaan om den Koning een besluit af te persen; de doctrinairen en hun aanhang zijn op eene ergerlijke, schandelijke wijze bezig dwang aan den wil van het Hoofd des Staats aan te doen. Da toeleg is den Troon te ordermijnen door den Koning te maken tot werktuig en speelbal van booze hartstogten. » Het is een bedenkelijke staat van zaken : hij zou nog veel erger worden indien het in de daad zoo ver kwam dat de wettigheid, de wettig en regtmatig uitgesprokene wil des lands, om reden van straatrumoer en opschudding ter zijde wierd gesteld, en dat ons land zich moest onderwerpen aan de verfoeijelijke staatkunde der lieden welke thans bij ons de rol van volksmenners en volksoprnijers spelen." — Gisteren namiddag werd het te Brussel bekend dat de heer Thonissen, een katholiek lid der Kamer van Vertegenwoordigers en die als hoogleeraar der regten aan de katholijke hoogeschool van Leuven talent en onafhankelijkheid van geest heeft getoond, door den Koning ontboden en bij Zijne Majesteit geweest was. Dit werd door sommige lieden beschouwd als een voorbode van eene kabinetsverandering, waarbij het bewind in de handen der conservative partij zou blijven. — In do Kamer van Vertegenwoordigers is gisteren de algemeene discussie over het budget van het ministerie van oorlog voor het dienstjaar 1872 aangevangen. De minister van oorlog verklaarde zich in beginsel voor vermeerdering van het jaarlijksche contingent en voor de invoering der persoonlijke dienstpligtigheid, maar tegen de invoeling der algemeene dienstpligtigheid. Dat deze verklaring niet het gevoelen van al de leden des kabinets uitdrukte bleek in den loop der discussie; weshalve door een liberaal lid voorgesteld werd de discussie over het aanhangige budget twee maanden te verschuiven opdat het kabinet tijd zou hebben om vastheid en eenheid in zijne inzigten omtrent het krijgswezen te brengen; doch dit denkbeeld vond geen bijval. De regering heeft gisteren voorgesteld de invoerrsgten op granen, meel en vleesch geheel af te schaffen, en daarentegen den suikeraccijns, dien op het gedistilleerd, het registratie- en het patentregt meer voor de schatkist te doen opbrengen Het bestaan van oneenigheid in het kabinet omtrent de inrigting van het krijgswezen was in den laatsten tijd door zijne voorstanders ontkend. Doch het is in de zitting van gisteren gebleken dat er ministers zijn die de in der tijd aan hunne kiezers gedane belofte van verligting der geldelijke en persoonlijke lasten van het krijgswezen niet zoo ligt kunnen vergeten als anderen. — Er zijn in Parys bescheiden betrekkelijk de faillite zaken van Langrand voorhanden en in een bekend locaal onder het zegel der overheid in bewaring gesteld. Onder het publiek in Belgie wordt de vraag gedaan waarom het Belgische gouvernement nagelaten heeft zich tot de Fransche overheden te wenden om bezit of kennisneming van die stukken. De Moniteur Beige , het officielo regeringsblad , antwoordt daarop dat het Belgische gouvernement geen regt heeft om zoodanig aanzoek bij buitenlandsche regeringen te doen. TELEGRAPHISCIIE B E R l G T E X Londen , 28 Nov. des avonds. Volgens een heden namiddag ten 5 ure uitgegeven bulletin, was de toestand van den Prins van Wales bevredigend en waren de ziekte-verschijnselen sedert gisteren in hevigheid verminderd. Een zoo even (10 ure des avonds) uitgegeven bulletin zegt dat de toestand dezelfde is. Londen , 29 November. De Prins van Wales heeft een rustigen nacht gehad en beter geslapen. Het verloop der koorts blijft geregeld. De vermindering van de hevigheid der verschijnselen houdt aan. Londen , 29 November. De heer Bright heeft verklaard dat hij zich niet mot politieke aangelegenheden zou bezig houden, dan nadat hij zijne plaats in het Parlement in de aanstaande zitting weder ingenomen zou hebben. De dagbladen geven hun leedwezen te kennen over de uitvoering van het tegen Rossel uitgesproken doodvonnis, Brussel , 29 November. Bij eene bekendmaking van den burgemeester is de toegang tot het plein voor het gebouw der Kamer aan het publiek ontzegd. De KoniDg heeft den heer Thonissen, afgevaardigde van de regter zijde uit Hasselt, ontboden. Parys , 29 November. De Gazette des Tribunaux gewaagt van een gerucht dat bij gelegenheid der uitvoering van het doodvonnis aan Rossel in eenige wijken van Parys rnanife9tatien zouden plaats hebben, Dat blad verzekert dat het bij die gelegenheid in de wijken Montmartre en Belleville volmaakt rustig is gebleven. Weenen, 28 November. De Wiener Zeitung van heden maakt de benoeming van den veldmaarschalk-luitenant von Koller tot stadhouder in
Bohemen bekend, en de benoeming van den generaal der cavalerie baron von Langenau tot gezant te St. Petersburg. Volgens de Neue Freie Presse zou de vorst von Metternich zijn ontslag als gezant te Parys gevraagd hebben. Berlyn , 28 November. De rijksdag heeft met groote meerderheid van stemmen de voordragt betreffende het misbruik van ambtsgezag door geestelijken bij derde lezing aangenomen. Het Huis van Afgevaardigden van den Pruissischen landdag heeft den heer von Forckenbeck tot president verkozen. Berlyn , 29 November. De heer Bismarck is sedert eene week ongesteld; hij heeft ncch de laatste beraadslagingen van den rijksdag noch de opening der zitting van den landdag kunnen bijwonen. Blijkens eene mededeeling der Provincial-Correspondenz zal de zitting van den rijksdag niet vóór het einde dezer week gesloten worden. Kosstantinopel , 28 November. Officieel wordt lietberigt der dagbladen gelogenstraft betreffende de benoeming eener commissie tot herziening der overeenkomsten omtrent de Turksche spoorwegen, en wordt verzekerd dat de regering geenszins voornemens is aan die overeenkomsten te raken, maar in tegendeel met blijdschap den voortgang dier onderneming gade slaat. De cholera neemt hier aanmerkelijk toe, en vertoont zich ook in de nabijheid van het paleis des Sultans. Buchakest , 28 November. De Kamer heeft haar vorige bureau herkozen , hetgeen als een votum van vertrouwen in het ministerie aangemerkt kan worden. New York , 28 November. De cholera neemt in Halifax af. Te Philadelphia, hier te New York en elders verspreidt de pokziekte zich inet groote snelheid. Goud-agio 101'j.
---

