NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den December 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3"sten November 1871, n°. 23 , is de luitenant ter zee der 2de klasse A. G. Westerouen van Meeteren , met ingang van den eersten dezer, bevorderd tot luitenant ter zee der lste klasse. Bij Koninklijk besluit van 30 November 1871, n°. 21, is aan de heeren II. van der Poel en G. Merens , op hun verzoek , eervol ontslag verleend uit hunne betrekking van surnumerair der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 30 November 1871 , n°. 22 , zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor: te Meppel, de heer G. van der Vliet, thans directeur van het postkantoor te Wormerveer ; te Wormerveer, de heer R. C. Ramaer, thans directeur van het postkantoor te Zierikzee; tot commies der posterijen van de derde klasse, de heeren C. van Ghert en A. N. Vellinga, thans surnumerairs der posterijen. MINISTERIE TAN F IN A N T I E N. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat eene geregelde dienst van pakketbooten is in werking gebragt tusschen Hambui'g en Bremen ter eene, en Colon-Aspinwall ter andere zijde. Het vertrek heeft plaats als volgt: van Bremen, den 7den van elke maand; van Hamburg, den 23sten van elke maand. Door middel van de genoemde stoombootlijnen kan eene verzending geschieden van gewone brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren, bestemd voor: a. Bolivia, Chili, Ecuador en Peru; b Costa-Rica, Guatemala, Honduras, Nicaragua (behalve Greytown), San-Salvador, Nieuw-Grenada, Venezuela en St. Thomas; e. Greytown en de Fransche en Engelsche bezittingen in West-Indie. De met de bedoelde pakketbooten te verzenden correspondentie is aan eene gedwongen frankering tot de haven van ontscheping onderworpen en te voorzien met het opschrift: »via Bremen" of >>via Hamburg". Het port der brieven bedraagt: voor de sub a vermelde landen, 80 cent per 15 grammen, voor die sub b, 40 cent per 15 grammen, en voor die sub c, 60 cent, per 15 grammen. Dat der gedrukte stukken en monsters: voor de sub a vermelde landen, 13 cent per 40 grammen, en voor die sub b en c, IOI/2 cent per 40 grammen. 'sGravenhage, den Isten December 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche rijksdag heeft gisteren de wet tot vaststelling der sterkte van en der uitgaven voor hot leger gedurende de drie eerstvolgende jaren met 152 tegen 128 stemmen definitief aangenomen en nogeenige andere werkzaamheden afgedaan, waarna door den minister Delbrück een Keizerlijk besluit werd voorgelezen, hetwelk de tegenwoordige zitting das rijksdags voor gesloten verklaart. De Berlynsche bladen van heden brengen het oificiele verslag van de zitting des rijksdags van eergisteren, waarin de tweede beraadslaging over de even genoemde wet heeft plaats gehad. De minister Delbrück hield bij die gelegenheid eene lange rede tot verdediging der wet, ook uit het politieke oogpunt, waarin hij onder anderen zeide: » Voor de verbondene regeringen ligt de politieke waarde der voordragt, welke zij gedaan hebben, daarin dat de geheele wereld door de aanneming der voordragt wete, dat Duitschland in het jaar 1874 even zoo , onder alle omstandigheden even zoo toegerust zal zijn als het thans is. »De verbondene regeringen gaan geenszins uit van het denkbeeld, dat er thans onmiddellijk een dreigend oorlogsgevaar zou bestaan. Maar zij kunnen even min het hier door sommigen geuite gevoelen beamen, dat thans, na den gelukkig geëindigden oorlog en den voordeelig gesloten vrede, de vrede voor langen tijd gewaarborgd is. Zij kunnen dat daarom niet, omdat de vrede wel gesloten, maar het verdrag, wat een zeer gewigtig punt betreft, nog niet uitgevoerd is. Dit behoeft eerst in 1874 te geschieden. i) Ik geloof' dat het aan niemand uwer onbekend zal zijn, in welke male in Frankrijk eene stemming heerscht, welke het volk aanzet tot hetgeen men » revanche" noemt, en wel met eenen bepaald aangewezen termijn , namelijk voor of op den dag der betaling van de drie laatste milliarden. Later toch zou zij van minder belang zijn. li De tegenwoordige Fransche regering deelt volstrekt niet in dat gevoel.
Wij hebben altijd van haar met vertrouwen verwacht dat zij de door haar aangegane verdragen eerlijk en volledig wil uitvoeren. en er is niets voorgevallen, waardoor dat vertrouwen verzwakt is. Intusschen kent gij allen den toestand van Frankrijk met een van nature beweeglijk en door regtmatig gevoel van eigenwaarde bezield volk, hetwelk na hevige schokken zijn zwaartepunt tracht weder te vinden. " Of het dat zwaartepunt thans reeds gevonden heeft, en wat er zal gebeuren eer het zoo ver gekomen is, weet niemand. Onze taak is te doen wat wij vermogen opdat het juiste zwaartepunt weldra en zonder verdere schokken gevonden worde. » Ik vereenig mij ten volle met het gevoelen dergenen die meenen dat eene poging tot »revanche" niet gelukkiger zou uitvallen dan de poging die verleden jaar tegen Duitschlands onafhankelijkheid ondernomen werd. Maar dit is niet het eenige waarop het hier aankomt. » Wij moeten vóór alles zorgen dat de » revanche" niet beproefd worde, en dat niet door deze poging onberekenbare ellende aan ons berokkend worde, zelfs onder de gunstigste omstandigheden. Welnu , mijne heeren , gelooft mij dat tot bereiking van dit doel niets krachtiger zal bijdragen dan de overtuiging, dat tot en met het jaar 1874 geene kans op vermindering van de sterkte des Dnitschen legers bestaat ... Zoo lang die overtuiging niet aanwezig is, zoo lang men elders nog aan de mogelijkheid van vermindering onzer strijdkrachten gelooven kan , zal men daaraan noodzakelijk verwachtingen vasthechten, welke juist die pogingen zullen bevorderen, die wij niet enkel in ons eigen belang, maar ook in dat der geheele wereld moeten trachten te voorkomen." 0 0 S T E N R IJ K. Berigten uit Weenen van 29 November bevestigen de door den telegraaph gebragte tijding dat de vorst von Metternich, die Oostenrijk gedurende eene reeks van jaren te Parys vertegenwoordigd heeft, van Weenen derwaarts vertrokken is orn zijne brieven van terugroeping aan het Fransche gouvernement te overhandigen. » De vorst zelf—dus wordt gemeld — heeft met nadruk verlangd dat hij van zijne betrekking ontheven zou worden, en wel op grond dat hij, wegens zijne veelvuldige persoonlijke betrekkingen tot het gevallen Keizerlijke geslacht. zich niet voor den geschikten persoon kon houden om Oostenrijk thans in Frankrijk te vertegenwoordigen terwijl in dat land uitgebreide Bonapartistische woelingen tegen het bestaande bewind heerschen. Deze beweegreden werd niet ongegrond geoordeeld, en de vorst verkreeg het gevraagde ontslag. Onjuist is echter, wat sommige bladen beweerd hebben, dat de heer Thiers alhier eenen wenk in den boven opgegeven zin zou hebben doen geven, en dat deze de aanleiding tot liet aftreden van den vorst geweest zou zijn. Wie zijn opvolger zal wezen is nog niet bekend." ITALIË De dagbladen van Rome brengen thans den volledigen tekst deiredevoering waarmede de zitting der wetgevende kamers van het koningrijk Italië in het begin dezer week daar ter stede door den Koning Victor Emanuel is geopend. Deze troonrede luidt aldus: » Mijne heeren de Senaatsleden ! Mijne heeren de Volksafgevaardigden ! » Het werk waaraan wij ons leven gewijd hebben is volbragt. Na langdurige beproevingen, door Italië ais tot boete voor de tekortkomingen van vroegere tijden doorgestaan, is Italië aan zich zelf' en aan Rome terug gegeven. » Hier ter stede, waar ons volk zich ten eersten male na eeuwen lange scheiding hereenigd ziet in den persoon zijner vertegenwoordigers — hier alwaar wij het vaderland onzer gedachten en de wieg onzer denkbeelden wedervinden —hier doet alles ons aan grootheid denken, maar vinden wij tevens in alles eene herinnering aan onze pligten. «De blijdschap, die thans onze harten vervult, zal ons geenszins onze pligten doen vergeten. Wij hebben onze plaats in de wereld hernomen strijdende voor de regten der natie. Thans, nu de nationale eenheid voltooid en Italië een nieuw tijdperk zijner geschiedenis ingetreden is, zullen wij onze beginselen getrouw blijven. » Door de vrijheid tot wedergeboorte gebragt zijnde zullen wij in de volksvrijheid en in de openbare orde den waren weg tot sterkte en tot verzoening zoeken. Wij hebben scheiding tusschen staat en kerk verkondigd. Daar wij de onvoorwaardelijke onafhankelijkheid der geestelijke overheid hebben erkend , mogen wij voor zeker houden dat Rome, Italie's hoofdstad, bij voortduring de vredige en geëerbiedigde zetelplaats van het Hoogepriesterschap zal zijn. Zoodoende zal het ons gelukken de gemoederen der geloovigen gerust te stellen. » Zoo zijn wij door de koenheid onzer besluiten en door de gematigdheid onzer handelingen in staat geweest om de laatste hand aan het werk der nationale eenheid te leggen zonder stoornis in onze vriendschappelijke betrekkingen met de andere mogendheden te brengen. » De u voor te dragen wetten tot regeling van den voet waarop de kerkelijke voreenigingen en genootschappen bestaan, zullen in overeenstemming met de beginselen der volksvrijheid zijn; zij zullen enkel
betrekking hebben tot de vraag, of en in hoe vor die vereenigingen uit het oogpunt van het burgerlijke regt met eenen persoon gelijk staan, on op welke wijze zij vaste goederen zullen kunnen bezitten: maar zij zullen de godsdienstige instellingen welke deel hebben aan het bestier van de zaken der Kerk alom ter wereld, ongemoeid laten. " Kr zijn buiten die zaak andere welke al uwe zorg eischen , namelijk de volkshuishoudelijke en de finantiele. Thans nu Italië s vorming tot éénen staat haar beslag heeft bekomen, behoort voortaan ons streven te zijn het tot bloei en wolvaart te brengen door het herstellen zijner finantien. n Daarin zullen wij enkel door volharding in die deugden, welke onze natie tot wedergeboorte gebragt hebben, kunnen slagen. 11 Een goede staat van 'slands finantien zal ons de middelen tot het versterken van ons krijgswezen opleveren. Behoud des vredes is mijn vurigste wensch; ook is er thans niets wat ons beducht voor storing des vredes maakt. Doch de inrigting der land- en der zeemagt, de aanschaffing van wapentuig van nieuw maaksel, de werken aan te leggen tot het beveiligen en verdedigen van het nationale grondgebied , zijn zaken die grondig onderzoek en rijpe overweging eischen. Indien wij die zaken thans, in tijd van vrede, veronachtzaamden, zou het kunnen gebeuren dat wij deswege in het vervolg zonder verschooning tot verantwoording geroepen wiarden. De dienaangaande door mijn gouvernement voor te dragen maatregelen zullen door u gewis zorgvuldig worden getoetst. » Andere voordragten van gewigtigen aard zullen u insgelijks worden ingediend, ten doel hebbende het zelfbeheer der gemeenten en der provinciën, vermindering van decentralisatie in 'slands bestuur zonder afbreuk voor de magt des Staats, eene algemeene strafwetgeving voor het gansche rijk , de hervorming van de instelling der jury, alsmede bevordering van de eenvormigheid en krachtige werking onzer regterlijke instellingen. Op die wijze zullen wij geraken tot bevestiging der algemeene veiligheid, zonder welke er zelfs aan de volksvrijheid gevaar verbonden is. 11 Mijne heeren de Senaatsleden ! mijne heeren de Volksafgevaardigden ! een wijd veld opent zich voor onze werkzaamheid. De thans voltooide eenheid der natie zal, hoop ik, mede tot uitwerksel hebben dat er minder hartstogt heersche in den strijd tusschen de staatspartijen ; haro onderlinge mededinging zal voortaan geen ander doel hebben dan het ontwikkelen van de productive krachten der natie. n Met blijdschap zie ik dan ook ons volk reeds onmiskenbare blijken van arbeidzaamheid geven. Onze herleving op het gebied der volkshuishoudelijke belangen volgt spoedig op de politieke herleving. De credietinstellingen worden hier te lande talrijker , zoo mede de vereenigingen tot het drijven van handelszaken, de tentoonstellingen van gewrochten der schoone kunsten en der nijverheid, en de congressen van geleerde mannen. ii Die vruchtbare beweging behooren wij , gij en ik, te bevorderen door het uitbreiden en verbeteren van het onderwijs in kunsten en wetenschappen, en door het openen van nieuwe communicatie wegen en markten voor den handel. » Do doorboring van den Mont Cenis is volbragt, die van den St. Gotthard zal weldra ondernomen worden. De door Italië loopende heirbaan voor het handelsverkeer, die te Brindisi uitkomt en Europa nader bij Indie brengt, zal alzoo voor den spoortrein drie doorgangen door de Alpen geopend zien. n De bespoediging der reizen, de vergemakkelijking der ruilingen zullen onze vriendschapsbetrekkingen met de andere natiën nog naauwer, de regtmatige mededinging op het gebied van den arbeid en van de beschaving vi'uchtbaarder maken. n Eene glansrijke toekomst opent zich voor ons. Het staat aan ons, de weldaden der Voorzienigheid te beantwoorden door te toonen dat wij waatdig zijn om onder de volken den roemrijken naam van Italië en dien van Rome te voeren." — Terwijl de bovenstaande rede door den Koning Victor Emanuel op het Quirinaal in bijzijn van het corp3 diplomatique en onder den bijval van de Italiaansche volksvertegenwoordiging uitgesproken werd , ontving de Paus op het Vaticaan eene deputatie van warme katholieken , on herhaalde haar nadrukkelijk de verklaring » dat hij nimmer over regten der Kerk in vergelijk met overweldigers zou treden"; zoo ongeveer zou de Heilige Vader zich uitgedrukt hebben. — Mgr. Kranchi is uit Konstantinopel teruggekomen met een eigenhandig schrijven van den Sultan Abdul-Aziz-Khan aan don Paus Pius IX. Dit stuk is thans vertaald in de Unita Cattolica te lezen; het bevat enkel vriendschapsbetuigingen, maar geen woord, zelfsgeene zinspeling betrekkelijk de tegenwoordige gesteldheid des Heiligen Stoels. BELGIË Gisteren ochtend had het ministerie d'Anethan, te oordeelen naar de taal van het Journal di Bruxelles en andere ministeriele organen, nog hoop van zich staande te houden. Het had zijne vrees voor ernstige volksbewegingen in Brussel bij gelegenheid van het feest van Donderdag (namelijk de plegtige inwijding der nieuwe straat op de overkluisde Senne) niet bewaarheid gezien; en het werd van buiten de hoofdstad met talrijke adressen aangemoedigd om in het bewustzijn van zijn goed regt aan te blijven en manmoedig het hoofd te bieden aan de demonstratien der » Belgische Commune" in Brussel. Evenwel lieten de bovenbedoelde dagbladen eenige ongerustheid blijken, voortkomende uit do bij hen bestaande meening of zekerheid dat er ten hove invloeden werkzaam waren in eenen voor het ministerie ongunstigen geest. Gisteren namiddag kwam de Kamer van Vertegenwoordigers bijeen om volgons het Woensdag genomen besluit (zijnde er op Donderdag wegens het plaatselijke feest geene zitting geweest) de algemeene discussie over het budget van het ministerie van oorlog voor 1872 te hervatten. Terstond bij den aanvang der zitting vroeg de president-minister d'Anethan het woord en zeide, volgens het officiele zittingverslag : n Mijne heeren, daar de Koning onze portefeuilles van ons heeft gevraagd, hebben wij ze in Zijner Majesteits handen nedergelegd. De zaken zoo staande zal de Kamer ongetwijfeld dienstig achten voor eenige dagen uiteen te gaan." Hierop begon er eene discussie of, juister gezegd, eene wisseling van verwijten tusschen leden van de onderscheiden partijen, welke een paar uren met groote bitterheid werd voortgezet en uitliep op een besluit om tot nadere bijeenroeping uiteen te gaan; wel scheen het aan
sommige liberale leden gevaarlijk de hervatting der zittingen afhankelijk te laten van het goedvinden van den voorzitter ,, die zelf een partijman is; doch het word algemeen erkend dat niemand thans zot » kunnen zeggen, hoe lang de reden der verdaging, dat is de kabinets-krisis, zou blijven bestaan. De mededeeling van den heer d'Anethan aangehoord liebbeade deed aan de regterzijde de heer Coomans eene klagte hooren die de liberale partij en tevens den Koning trof: hij gaf te kennen dat de Koning de ministers wegzond omdat hij zich vervaard had Laten maken door oproerige bewegingen in de straten van Brussel, die van de zijde der liberale party verwekt en aangestookt waren met het doel om. het op de meerderheid der Kamers steunende bewind te doen vallen. Dat was een hoogst betreurenswaardige loop der zaken, ja de doodsteek voo*- de constitutie, het uiteinde der repraesentative staatsinstellingen in Belgie, heweerde de hoer Coomans. Een progressist, de heer Guillery, antwoordde dat èn de heer d'Anethan in zijne mededeeling, èn de heer Coomans in zijne rede, een vergrijp aan de censtitutie hadden gepleegd dewijl zij 's Konings persoon bloot stelden en handelingen der Kroon in discussie bragten zonder dat er ministers waren die de verantwoordelijkheid voor die handelingen op zich namen of konden nemen. Aangaande den afloop der kabinetskrisis hield de heer Guillery één punt voor zeker, namelijk dat het tegenwoordige ministerie niet door een liberaal kabinet zou worden vervangen. De heer Bara voerde aan de conservative partij te gemoet, dat zij nooit geschroomd had inconstitutionele, gewelddadige middelen aan to grijpen om aan het bewind te komen. De Koning, zeide de heer Bara verder, was niet uit vrees voor straattumult overgegaan tot het wegzenden der ministers, maar omdat Zijne Majesteit de schandelijke zwendelarijen van Langrand niet met den Koninklijken mantel wilde dekken. Dit was , in de oogen van den heer Bara, niet het uiteinde van 's lands instellingen maar integendeel een door de Kroon in den geest des lands uitgebragt protest tegen zedenbederf en tegen politieke oneerlijkheid. Bara's rede werd door den minister van justitie eene uitstorting van gal, eene uitboezeming van haat genoemd; eene uitdrukking die door den voorzitter als onparlementair gelaakt werd. De hoer Frère trachtte de liberale partij te zuiveren van het verwijt dat zij dikwerf gezocht had en nu wederom zocht op gewelddadige en onwettige wijze het bewind in handen te krijgen. Hij beweerde ook dat de beweging onder de bevolking van Brussel volstrekt niet van eenen oproerigen aard was. Volgens den heer Frère had die bevolking luidruchtig gedaan wat het meerendeel der regterzijde innerlijk deed, namelijk Langrand en diens medepligtigen laken. Na de zitting is in eene zamenkomst van de regter zijde besloten dat ieder van hare leden, wien eene portefeuille door den Koning aangebo len wierd, die in het belang der partij en des lands behoorde aan te nemen. De heer De Theux, de leider der katholieke partij, beproeft op 's Konings verlangen de vorming van een nieuw bewind. TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN L onden , 2 December. De Prins van Wales heeft een goeden nacht gehad; de koorts is nog vrij hevig, maar de toestand is bevredigend. V ersailles , 2 December. De graaf von Beust heeft zijn vertrek tot morgen uitgesteld en zal heden avond een diplomatiek diner bij den heer Thiers bijwonen. De heer Thiers zal heden zijne boodschap aan den ministerraad mededeelen. De geruchten aangaande eene wijziging van het ministerie worden gelogenstraft. P arys, 1 December. De Fransche regering heeft het Comptoir d'Escompte te Parys gemagtigd, om in Brussel een agentschap te vestigen. De meeste dagbladen meenen uit hetgeen de minister Delbrück bij de verdediging der wet tot vaststelling van de uitgaven voor het Duitsche leger in den rijksdag gezegd heeft te mogen afleiden , dat Pruissen nog andere vijanden dan Frankrijk en nieuwe verovoringen op het oog heeft. P arys , 1 December. Het hof van assises te Versailles heelt gisteren 18 pachters uit het arrondissement Rambouillet, die beschuldigd waren van gedurende den oorlog levensmiddelen aan Duitsche troepen verkocht te hebben, vrijgesproken. De heer do Saint Vallier heeft eene conferentie met den heer Thiers gehouden en is daarop naar Nancy teruggekeerd. D resden , 2 December. In de rede tot opening van de zitting des landdags van Saksen stond de Koning stil bij de wederoprigting van het Duitsche Keizerschap, bij het roemrijke aandeel van het Saksische leger aan de op Frankrijk behaalde zege, en bij de door alle klassen der Saksische bevolking tijdens dien oorlog betoonde bereidwilligheid tot het brengen van offers voor het heil des vaderlands. Verder werd door Zijne Majesteit medegedeeld dat's lands betrekking tot al de andere staten bij voortduring van vriendschappelijken aaid was. In de betrekking tot het Duitsche rijk verklaarde de Koning de vroeger aangenomen en ontwikkelde inzigten vast te houden en steeds te volgen. B ern, 1 December. De Bondsvergadering heeft tot bondspresident voor het jaar 1872 den bondsvicepresident Welti verkozen, en tot vicepresident den bondsraad Ceresole. De Nationale Raad heeft van het besluit van den Raad der Kantons betreffende diens verdaging tot 15 Januarij kennis genomen en zich de beslissing omtrent zijne eigene verdaging voorbehouden. B ern , l December. De voor herziening der constitutie gestemde partij van de Bondsvergadering heeft gisteren in eene talrijk bezochte bijeenkomst het volgende programma betreffende de onderwijsquaestie vastgesteld : » Het volksonderwijs wordt kosteloos gegeven. Het schoolbezoek is verpligtend. Geestelijke orden en hare leden zijn van de bevoegdheid tot het geven van onderwijs uitgesloten. De Bond is bevoegd om langs den weg der wetgeving het onderwijs in de volksschool te regelen." R ome, 1 December. De Kamer van Afgevaardigden heeft de heeren Mordini en Pisanelli tot vicepresidenten verkozen. N ew Y ork, 1 December (half-officieel berigt). De regering zal in de wateren van Cuba eene sterke zeemagt onderhouden, niet uit vijan-
dige gezindheid jegens Spanje, maar om in geval van opstand of andere wanordelijkheden de Amerikaansche belangen te beschermen. Goud-agio 10 Vg.
---

