NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den December 1871.
25 Nov. 1871, n°. 35. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken en van Onzen Minister van Oorlog, van 18 November 1871, n°. 192, 4de afdeeling, en van 20 daaraanvolgende, n". 58 P. betreffende een verzoek van Hendricus Lngmans , te Zierikzee, loteling van de ligling der nationale militie van dit jaar, ingelijfd bij het lsteregement huzaren, strekkende ter bekoming van ontheffing van de wei-kelijke dienst; Overwegende: dat de adressant de tweede is van een gezin van drie broeders; dat zijn oudste broeder, in 1857 onder den naam van Stoffel van de Velde Hj de militie ingelijfd en in 1862 gepasporteerd, zijnen vijfjarigen diensttijd heeft volbragt; dat de adressant, toen hij aan de loting deel nam , de volbragte dienst van zijnen oudsten broeder als reden van vrijstelling heeft opgegeven; dat de militieraad hem de vrijstelling wegens broederdienst niet kon verleenen, maar hem voor de dienst heeft aangewezen, dewijl zijn oudste broeder vóór het huwelijk der ouders was geboren en, hoezeer door de ouders erkend, ten tijde der eerste zitting van den militieraad nog niet als wettige zoon kon aangemerkt worden: dat sedert bij Ons besluit van 11 Mei 1871, n u . 20, aan den oudsten broeder brieven van wettiging zijn verleend; waartoe de aanvraag reeds op 6 Maart 1871, alzoo vóór de eerste zitting van den militieraad, aan Ons was gedaan; dat onderwijl de wettelijke termijnen van beroep verstreken waren; dat nu evenwel van de drie thans alle wettige zonen, waaruit het gezin bestaat, twee tot de dienst zijn geroepen, niettegenstaande de wet, bij een oneven getal broeders, slechts aan de kleinere helft dienstpligt oplegt; dat het in dit bijzonder geval billijk is, den adressant niet tot de werkelijke dienst te verpligten; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 ( staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: den loteling Hendricus Logmans, uit de gemeente Zierikzee, voor de ligting der nationale militie van 1871 ingelijfd bij het 1ste regement huzaren, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, 25 November 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Bij Zijner Majesteits besluit van den éden December 1871, n°. 11, is benoemd tot kantonregter te Noordwijk mr. A. E. Croockewit, thans kantonregter te Hulst. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1871, n°. 25', is aan den telegraphist der derde klasse A. A. Welters, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1871, n c . 14, is aan den heer jhr. W. A. Gevers, op zijn verzoek, met ingang van 1 Mei 1872, eervol ontslag verleerd uit zijne betrekking van betaalmeester te 's Gravenhage, onder dankbetuiging voor rijne belangrijke, in verschillende betrekkingen aan den lande bewezen diensten, en behoudens aanspraak op pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Een Hongaarsch blad, welks berigten geacht worden sedert de optr eding van den graaf Andrassy als rijksminister van buitenlandsche
zaken zeer dikwijls op officiele mededeelingen te berusten, zegt het volgende omtrent de aanvankelijke plannen van het ministerie Auersperg : " De regering is voornemens den rijksraad voorloopig slechts voor eene kortstondige zitting op te roepen, om de dringendste aanhangige zaken langs volstrekt grondwettigen weg af te doen , en te zorgen voor eene wettige bewilliging van het budget, al zij het maar voorloopig voor eenige maanden. Daarna wil men al de landdagen ontbinden , in de verwachting dat do nieuwe verkiezingen eene aanzienlijke versterking der constitutioneel gezinde meerderheid zullen opleveren en deze in staat stellen om moeijelijke constitutionele vraagstukken definitief te beslissen. De constitutionele partij had het denkbeeld geopperd om niet enkel de onwettig zamengestelde, maar al de landdagen te ontbinden en terstond algemeene nieuwe verkiezingen uit te schrijven: met dit denkbeeld heeft het ministerie zich echter niet vereenigd, hoofdzakelijk (de Gallicische quaestie daargelaten) uit aanmerking dat na eenige maanden van eene streng grondwettige regering het terrein veel gunstiger zal geworden zijn dan het thans is, nu overal nog de door Hohenwart aangestelde ambtenaren in functie zijn en de naweeën van het foederalistische bewind zich nog doen gevoelen." DUITSCHLAND. Volgens berigten uit Berlyn heeft de onverwachte sluiting van den rijksdag op jl. Vrijdag eenen onaangenamen indruk gemaakt. In den rijksdag had men , gelijk de Berliner Allgemeine Correspondenz van eergisteren meldt, algemeen verwacht, dat er op Zaturdag nog eene zitting gehouden zou worden, om de definitive stemming over de begrooting te houden, waarin de cijfers van een aantal posten nog niet behoorlijk vastgesteld waren. »Aan degenen welke de stenographische verslagen lezen. zegt genoemd blad, zal het in 't oog vallen, hoe veel er in de cijfers der begrooting door den president verbeterd moest worden ; aan de vergadering was bij de stemming geen in cijfers verbeterd gedrukt ontwerp voorgelegd, maar de stemming heeft slechts opgrond der mondeling door den president verbeterde cijfers plaats gehad. Om de herhaling van zoo iets voor het vervolg te voorkomen verdient geconstateerd te worden, dat de president Simson zelf door de voorlezing van 's Keizers magtiging tot sluiting der zitting overrompeld geworden is Het zou betaiaelijker geweest zijn indien men den president vooraf onderrigt had, dat de zitting na de aanneming der begrooting gesloten zou worden; dan zou hij op zijne beurt daarvan op gepaste wijze aan het Huis kennis hebben kunnen geven." — Met de uitvoering der nieuwe muntwet zal, naar men uit Berlyn meldt, onverwijld een aanvang gemaakt worden. Men rekent dat met het slaan der rijks-gouden-munt over drie weken kan worden begonnen. Voorloopig is een voorraad van 70 millioen rijksdaalders aan goud bestemd om vermunt te worden. Door de negen bestaande muntinwgtingen zal, naar men verwacht, maandelijks voor 10 of 12 millioen aan nieuwe gouden muntstukken kunnen worden opgeleverd. Eigenlijke rijksmuntstukken, met de bteldtenis des Keizers als zoodanig en niet als Koning van Pruissen, zullen alleen in de munt te Strasburg geslagen worden. — Uit Kiel wordt onder dagteekening van 2 December gemeld: ij De korvet Elisabeth is heden uit het dok gehaald. Aan de uitrusting van dit schip, van de korvet Augusta en van het fregat Friedrich Karl wordt thans met inspanning van alle krachten gearbeid; op laatstgenoemd schip wordt het werk zelfs des nachts bij fakkellicht voortgezet. Uit Wilhelmshaven vernemen wij dat ook daar aan de uitrusting van het fregat Kronprinz met grooten ijver wordt gewerkt". F R A N K R IJ K. De Nationale Vergadering heeft eergisteren hare zittingen hervat. Zij heeft een wetsvoorstel van de uiterste linker zijde ontvangen , strekkende om amnestie te verleenen aan allen die veroordeeld zijn of geregtelijk vervolgd worden wegens misdaden of overtredingen van politieleen aard, sedert een jaar in Parys of in de departementen begaan: alsmede eene voordragt van de regering tot verandering van het bedrag van het invoerregt en van den accijns op inlandsche, op koloniale en op buitenlandsche suiker. — De gewestelijke besturen in Frankrijk zijn dezer dagen van regeringswege aangeschreven om elk rund hetwelk aan veepest lijdt, daarmede besmet is of vermoed kan worden besmet te zijn, terstond en zonder dralen te doen afmaken. Zoodanige runderen onder geneeskundige behandeling of waarneming te laten wordt bepaald verboden. ENGELAND. Een lid van het Engelsche kabinet, de heer Lowe, de kanselier deischatkist , heeft zich eergisteren in eene openbare ï-edevoering te Halifax onder anderen ook uitgelaten over de aanmerkingen , door het radicale parlementslid Dilke dezer dagen openlijk ingebragt tegen de
handelwijze des gouvernements ten aanzien van het inkomen der Kroon, tegen de inrigting der koninklijke hof- en huishouding en tegen het gedrag der Koningin als particulier. Dat was een onderwerp , zeide de heer Lowe , waarmede het publiek niet volledig en juist bekend was. en hetwelk zich alzoo gemakkelijk in een valsch licht liet stellen op eene wijze die bijval bij eenzijdig ingelichte hoorders vond. Juist daarom behoorde zulk een onderwei-p alleen daar behandeld te worden , waar verkeerde opvattingen dadelijk tegenspraak en wederlegging konden vinden , dat is in het Parlement; de heer Dilke verdiende, naar des ministers oordeel. strenge berisping omdat hij niet in eene discussie van het Lagerhuis , maar in eene voorlezing voor handwerkslieden dat onderwerp had behandeld. Het was dan ook in het Parlement dat de heer Lowe zich voornam Dilke's aanmerkingen op de bedoelde handelingen des gouvernements te wederleggen. Aangaande de Koningin wilde hij zich bepalen tot het tegenspreken van üilke's verzekering dat Hare Majesteit zich aan het betalen der incometax onttrok. Er was dadelijk bij de invoering dier belasting namens de Koningin verklaard dat die van al hare inkomsten betaald zou worden; en getrouwheid aan het gegeven woord, zeide de minister, was een karaktertrek van do Koningin Victoria. Aan het slot zijner rede zeide de heer Lowe, dat hij de vraag van republiek of monarchie onaangeroerd zou laten, dewijl het Engelsche volk, naar zijne meening, evenmin lust als reden had om thans van regeringsvorm te veranderen. Intusschen brengt die vraag vele gemoederen in beweging. Het parlementslid Shaw verklaarde zich verleden Zaturdag in eene openbare rede te Burnley gunstig voor het republikeinsche beginsel; zoo mede het parlementslid Auberon Herbert eergisteren te Nottingham. Eergisteren is te Derby eene meeting, waarin Dilke het woord voor radicale hervormingen zou voeren, gestoord en belet door lieden die zich als kampvechters der monarchie voordeden. — De uitkomst der onlangs in Canada gehouden volkstelling is dat het Gebied Canada eene totale bevolking van 3,484,924 inwoners heeft, dat is eene toeneming van twaalf en een half percent sedert de volkstelling van het jaar 1861. Het Gebied Canada bevat, gelijk bekend is, Opper-Canada, Neder-Canada, Nieuw Brunswijk en Nova Scotia. SPANJE. Het officiele dagblad van het Spaacsche gouvernement behelst in zijn nommer van den 2den dezer eene aanschrijving der regering aan de gewestelijke gouverneurs betrekkelijk de gemeentelijke verkiezingen; inzonderheid wordt hun daarin eerbiediging en handhaving van de vrijheid der kiezers tot pligt gesteld. Er heerscht in dit staatsstuk een echt liberale toon. De ministeriele dagbladen van Madrid berigten dat de tegenstanders van het ministerie alle moeite doen om een politiek karakter aan de gemeentelijke verkiezingen bij te zetten : zij achten dat uit het oogpunt van de constitutie en van het algemeene belang verkeerd. Aan de andere zijde wordt de liberale geest der boven gemelde circulaire erkend, maar wordt beweerd dat er gelijktijdig eene geheime aanschrijving van gansch anderen geest aan de gouverneurs is gerigt, en dat hun daarin aanbevolen wordt steun in de eerste plaats bij de conservativen te zoeken. ITALIË De Italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft, volgens de berigten uit Rome van 2 December, de keuzen tot zamenstelling van haar bureau gedaan; uit den uitslag dier verkiezingen wordt opgemaakt dat de ministeriele meerderheid in de Kamer niet meer zoo vast is als vroeger, maar aan hot wankelen geraakt, ja zwaar geschokt is. In de zitting van 11 December zou de regering hare inzigten omtrent den staat en de vooruitzigten der schatkist aan de Kamer mededeelen; indien haar finantieel plan niet gunstig door de Kamer wierd opgenomen , zou het ministerie weldra moeten aftreden. De discussie over de voordragt tot definitive vaststelling der staatsbegrooting over het loopendo dienstjaar en tot voorloopige vaststelling van die voor 1872 is in de zitting der Kamer van 4 December aangevangen. — Een aan Piemont toebehoorend kerkgebouw te Rome, gelieeten di Santo Sudario, onlangs ten gebruike der Koninklijke familie herbouwd en beter ingerigt zijnde, is dezer dagen door de kerkelijke overheid op nieuw ingewijd, en wel, volgens liberale berigtgevers, op uitdrukkelijk verlangen van den Paus BELGIE Door het Journal de Bruxelles is gisteren namiddag medegedeeld dat er door den heer de Theux een nieuw bewind, bestaande uit katholieke en conservative staatkundigen, was tot stand gebragt, en dat de namen der nieuwe ministers den 6den of den 7den dezer olficieel bekend gemaakt zouden worden. De politieke vereenigingen van conservative kleur in Belgie hebben dezer dagen eene uitnoodiging uit Brussel ontvangen om aldaar eene algemeene zamenkomst te houden tot overweging van hetgeen or ter instandhouding eri verdediging der in 's lands constitutie aangenomen© beginselen te doen zou zijn. Deze zamenkomst zou heden, 6 December, plaats hebben. VEREENIGDE STATEN. In een schrijven van 20 November zegt de Amerikaansche correspondent der Lon den sche Times: » Op den eersten Maandag in December, dat is op 4 December aanstaande, moet de tweede zitting van het twee-en-veertigsto Conpres der Unie aanvangon. Dit is het Congres hetwelk hoofdzakelijk is gevormd door de verkiezingen welke in den herfst van het jaar 1870 zijn gehouden; het heeft zijne taak op den 4den Maart jl. aanvaard , maar het heeft die zitting, de eerste welke het hield, reeds in het midden der maand April gesloten.
» De nu weldra aanvangende zitting zal van langen duur zijn, en tot in .Tulij of Augustus 1872 aanhouden. Er zullen daarin vele aangelegenheden van groot gewigt voor ons land worden behandeld; doch voor de buitenlanders zal een aanmerkelijk deel der te houden discussien onbelangrijk schijnen. n In de beide Huizen van het Congres heeft de republikeinsche partij de bovenhand , en wel met eene aanzienlijke meerderheid van stemmen. Immers de Senaat telt zestig republikeinsche leden; daarnevens zitten er twaalf demokraten en conservativen; terwijl er twee plaatsenopenstaan; voor deze twee plaatsen zijn demokraten gekozen, maar nog niet als lid toegelaten. »In het Huis van Volksafgevaardigden zitten 138 republikeinsche en 105 demokratische leden. » Alzoo bestaat de meerderheid der republikeinsche of bewindvoerende partij in den Senaat uit acht en veertig, en in het Huis uit drie en dertig stemmen ; hare meerderheid in den Senaat kan door de toelating van twee nieuw gekozen demokraten verminderen tot zes en vaertig stemmen. » De republikeinsche meerderheid van het Congres was het in de eerste zitting, die van Maart 1871, op verscheiden punten meer of min oneens met het bewind van den President Grant ; sedert zijn die geschilpunten door wederkeerige toegeeflijkheid tot een vergelijk gebragt en vereffend: en nu is de republikeinsche meerderheid geheel op de zijde van Grant. Het is alzoo te denken dat bij al wat er in de aanstaande Congreszitting geschiedt de eerste vraag zal zijn , welken invloed het vermoedelijk op den uitslag der Prosidentskeuze zal hebben. 'i Die republikeinsche staatkundigen, welke onlangs nog misnoegdheid tegen het bewind deden blijken, schijnen zich thans weder met de hoofdmassa hunner partij te vereenigen. n Aan den anderen kant zal de groote getalsterkte der demokratische minderheid in het Huis van Volksafgevaardigden, hoewel niet sterk genoeg zijnde om hare inzigten door te drijven, iets goeds uitwerken, namelijk dat de heerschende partij zich zal moeten onthouden van zulke onbesuisde en onbezonnen stappen , als waartoe zij zoo dikwerf overging toen zij door het bezit eener meerderheid van twee' derden in staat was om de discussie te smoren en om alles voor haren wil te doen bukken. i) Een van de hoofdonderwerpen van beraadslaging voor de aanstaande Congreszitting is de nieuwe regeling van het aantal vertegenwoordigers der onderscheiden landstreken in het Huis van Afgevaardigden der Unie. Hiervoor is het zielental door de eedgenootschappelijke constitutie tot grondslag gesteld; het aantal vertegenwoordigers van eenen Staat of eene landstreek moet grooter of kleiner worden met het aantal inwoners, zoo als dit om de tien jaren door eene algemeene volkstelling wordt gestaafd. Nu zijn de uitkomsten der in December 1870 gehouden volkstelling, na zorgvuldige en herhaalde verificatie van de toen verkregen opgaven, onlangs officieel vastgesteld en afgekondigd ; en daarmede moet het aantal volksafgevaardigden op nieuw in de grondwettige verhouding worden gebragt. In het tienjarige tijdvak 1860—1870 is de bevolking van de westelijke staten en landstreken der Unie sterk aangegroeid, die van de oostelijke, bepaaldelijk van de noordoostelijke, afgenomen of althans weinig vermeerderd. Het gevolg van de nieuwe regeling in overeenstemming met de volkstelling zal dus zijn dat in het 43ste Congres en in de volgende Congressen de invloed en het stemmental van het Westen grooter, die van de oostelijke Staten minder groot zal zijn dan thans. ii Verder zijn er reeds een aantal voorstellen tot wijziging van het tarief der invoerregten en van het geheele belastingstelsel ontworpen, ten deele in overleg met het gouvernement. Die wijzigingen zullen zekerlijk stof tot langdurige beraadslaging geven. Aan den algemeenen wensch des volks naar verdere vermindering of geheele afschaffing van belastingen die tijdens den burgerkrijg ingevoerd zijn, zal denkelijk worden voldaan. »Wat betreft de Amerikaansche tariefwetgeving, een vraagstuk van zoo groot gewigt voor het buitenland gelijk voor de Vereenigde Staten zeiven, is nog wel niet afschaffing, maar toch verlaging der beschermende invoerregten te verwachten. Het thans bestaande Congres is over het geheel voor het beschermende stelsel gestemd, doch met mate; de heethoofdige voorstanders van protectie hebben hier te lande in de laatste twee jaren vrij wat in invloed en aantal verloren. ii De Senaat is meer voor uitsluiting of beperking van de mededinging der buitenlandsche nijverheid gestemd dan het Huis; doch het algemeene geloof is dat de partij die de invoerregten enkol tot stijving der schatkist en niet tot bescherming wil doen strekken, sterk genoeg is om de afschaffing van vele hooge en met verbodsbepalingen gelijkstaande invoerregten te bewerken, en dat aan het eind der aanstaande Congreszitting onze tariefwetgeving minder in den geest der protectionisten zal zijn , dan zij in de laatste acht of negen jaren was. ii De Tammany-club, dat is de cöterie van demokratische staatkundigen die in de stad New York jaren lang liet politieke overwigt hunner partij zoo schaamteloos hebben misbruikt om zich zeiven te verrijken, ziet thans zijnen invloed en zijnen aanhang met den dag verminderen. Wat wonderen kunnen er niet al door eene verkiezing worden uitgewerkt! ii Het Zeventiger-comité, of de gelastigden der gegoede burgerij van New York, heefteen nieuw stads-charter, of reglement voor het stedelijk bestuur ontworpen; dit zal denkelijk in de maand Januarij eerstkomende door de wetgevende magt des Staats behandeld en vastgesteld worden." TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN. Londen , 5 December. De nieuwe Oostenrijksche gezant, graaf von Beust, is hier aangekomen. Londen, 6 December. De Prins van Wales heeft een goeden nacht gehad. De ziekteveischijnselen nemen geregeld maar allengs af. Versailles , 5 December. De heer Grevy is als president der Nationale Vergadering herkozen; ook de vorige vice-presidenten en secreta-
rissen zijn als zoodanig op nieuw benoemd. Er zal vóór Donderdag geene zitting gehouden worden. De krijgsraad heeft den heer Lisbonne, een gewezen lid der Parysehe Commune, ter dood veroordeeld. De gemeenteraad van Arles heeft zijn ontslag genomen, voor reden opgevende dat het hem onmogelyk was met den nieuwen prefect naar behooren betrekkingen te onderhouden. Volgens een gerucht zou de gemeenteraad van Marseille op het punt zijn van een soortgelijk besluit te nemen. Münchf.n ', 5 December. De beide kamers van den Landdag zijn tegen den 12den dezer bijeen geroepen. Weenen , 6 December. Volgens de Presse heeft het Russische kabinet zich gehaast om door zijnen gezant alhier op de meest vriendschappelijke wyze te doen antwoorden op de circulaire van den graaf Andrassy. Rome , 5 December. De Kamer van Afgevaardigden heeft gisteren een begin gemaakt met de beraadslaging over de definitive begrooting voor 1871. De heer Sella heeft medegedeeld dat de belasting op het gemaal 4 a 5 milioen opbrengt, en dat die belasting van dag tot dag geregelder -werkt. De Senaat heeft zijn antwoord op de troonrede vastgesteld. Stockholm , 5 December. Do minister van oorlog Abelen heeft zijn ontslag genomen en is door den overste Wiedenheim vervangen. Sedert Zaturdag valt hier eene massa sneeuw. Het verkeer langs de spoorwegen is onmogelijk. Sedert vier dagen zijn geene posten hier aangekomen. Belgrad , 5 December. Naar men verneemt zal het geheele ministerie aftreden , en aan de binnenlandsche politiek eene gansch andere rigting gegeven worden. Bücha.rest , 5 December. De Regering heeft by de Kamer een ontwerp van wet tot beteugeling van de buitensporigheden der drukpers ingediend. New Yoiuc, 5 December. Goud-agio IOV4­
---

