NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den April 1871.
Bij Koninklijk besluit van 11 April 1871, n°. 6, is aan dr. W. AI. Reiseger, te Nieuwolda, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen, en is als zoodanig benoemd dr. L Trip, te Delfzijl. Bij Koninklijk besluit van 11 April 1871, n°. 7, is aan W. Dogterom, te Krimpen aan de Lek, eervol ontslag verleend als plaatsvervanger van den distriets-veearts wien 'sGravenhage als standplaats is aangewezen. Bij Koninklijk besluit van den 8sten April 1871, n°. 21, is de heer rar. W. F. Rochussen, thans buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Belgie, in diezelfde hoedanigheid overgeplaatst naar Berlijn, en is de heer mr. J. W. van Lansberge , thans ministerresident tijdelijk belast met de waarneming van het gezantschap te Londen , benoemd tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Brussel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den April 1871, n°. 17, is het vice-presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zierikzee opgedragen aan mr. J. W. D. van Dongen, lid van dat collegie, en benoemd tot lid van gemeld collegie J. van der Vliet, koopman en administrateur te Zierikzee.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens de jongste berigten werden de vijandelijkheden rondom Parys voortgezet, van weêrszijden met iets minder kracht dan in de vorige week, doch over het geheel met voordeel voor de zaak van 's lands gouvernement. De Times maakt eene berekening van de getalsterkte der binnen Parys lieerschende partij, en zegt in zijn nommer van den llden: !> Zoo ver wij kunnen oordeelen — en er zijn in dit geval ongemeen veel gegevens voor de berekening — zijn de Communisten van Parys, die thans de hoofdstad van Frankrijk onder het juk houden-, niet veel meer in getal dan honderd duizend. Met andere woorden : omstreeks een tiende gedeelte van de mannelijke bevolking der stad wil zich het regt aanmatigen om Parys te beheerschen, ja om de wet aan gansch Frankrijk te stellen Die minderheid heerscht in de stad, hoewel zij, te oordeelen naar haar gedrag gedurende het beleg en naar hare schandelijke nederlaag op 31 October 11., geenszins ongemeene vastberadenheid en moed of ijver voor beginselen heeft om hare zwakheid in getal goed te maken. Waarom de meerderheid zich gedwee aan haar onderwerpt, is ons onverklaarbaar." Het offlciele dagblad van het Fransche gouvernement zegt in zijn nommer van den 9den: » Eene maand geleden, terwijl Frankrijks gesteldheid grond voor troostrijke verwachtingen gaf, deed zich een feit voor, welks gewigt aanvankelijk aan de bevolking ontging: de nationale garde der Parysche voorsteden Belleville en Montmartre weigerde het in hare handen nuttelooze gesehut af te geven; het publiek zag daarin eene kinderachtige stijfhoofdigheid; intusschen werd de heuvel van Montmartre met dat geschut bezet, en allengs eene gansche wijk door verschansingen en wachtposten van de stad afgezonderd. Toen werd het duidelijk, waarom bij den intogt der Pruissen de straten van Belleville versperd werden , hoewel er geen Pruis zou komen. Het verband tusschen al die feiten werd zigtbaar. Nagenoeg gelijktijdig vernam men, dat er zich een comité bij wijze van verkiezing had gevormd met een zeker aantal bataillons nationale garde onder zijne bevelen. Men las, niet zonder verbazing, de plakkaten van dat comité', hetwelk, zich den naam van foederatie gevend, zijne bedoelingen ontmaskerde; en het bleek dat er in Parys heimelijk een revolutionair bewind was gevormd, hetwelk zich verstoutte om het hoofd te bieden aan het wettige en nationale gouvernement. i) Die slepende opstand verlamde voor Parys de heilrijke werking des vredes. Na bedenktijd aan de afvalligen te hebben gelaten, meende het gouvernement, ter voldoening aan den eisch der publieke opinie, een einde aan die geheimenis te moeten maken; doch het plan, gevormd om den vrede aan Parys te hergeven met vermijding van burgerkrijg, mislukte, men weet hoe. Nu bleek het wat er achter die kanonnen en die barricades van Montmartre verscholen was; men bevond zich tegenover eene wijd uitgebreide zamenzwering, van lieverlede gevormd onder begunstiging van een.halfjaar oorlogs, waardoor zij gelegenheid had gehad om zich van alle strijd- en hulpmiddelen te voorzien en om het gebruik daarvan te leeren. Tot in de geringste bijzonderheden vooraf beraamd en tot rijpheid gebragt zijnde, overtrof die zamenzwering in omvang al wat er in de geschiedenis bekend was. » De opstand , die enkel op eenen aanval wachtte om zich te ontmaskeren,
kwam van Montmartre's hoogten neder als een bergstroom, golfde naar alle zijden en overstelpte ten laatste schier de gansche stad. Een Parysche opstand was het niet maar eene vereenigitg van de revolutionaire elementen der gansche wereld; dat leger had in Parys voet gevat, en zich er verschanst om van daar de hand over gansch Frankrijk uit te strekken. De Internationale, het Mazzinismus, het Fenianismus ontmoetten er elkander naar afspraak. Er waren onder die tallooze schare gewapende lieden Duitschers, Polen, Amerikanen , Italianen. i) Het gouvernement, door de vredespraeliminairen belet eene voor de verdediging der burgermaatschappij toereikende krijgsmagt te houden , bevond zich schier weerloos. Parys moetende laten varen , meende het Frankrijk te moeten behoeden; alzoo verplaatste het zich naar Versailles. Dit was een wijs besluit, hetwelk door de uitkomst is gerogtvaardigd ; het zal in de geschiedenis opgeteekend staan als tiet eind der Jacobijnsche dwingeland'^, welke thans, beter dan ooit toegerust zijnde om alles te grijpen, niets binnen het bereik harer hand vindt. Terwijl in Versailles 's lands bestuur regelmatig voortgaat en de nationale volksvertegenwoordiging rustig zitting houdt, verkwijnt de opstand in Parys te midden zijner zege, en put hij, afgesneden van de gansche M-ereld, zijne woede uit in vergeefsche krachtsinspanning. Lyon, Saint Etienne, Toulouse,Marseille werden als door eene koortsrilling bevangen, maar keerden spoedig tot het werkzame, vreedzame en vruchtdragende leven terug. Doch in Parys viert de opstand , aan zich zeiven overgelaten , zich den teugel; en door hetgeen hij van de hoofdstad maakt toont hij wat hij van Frankrijk zou hebben gemaakt indien hij had kunnen uitrigten wat hij in den zin had. "Aanvankelijk onder de leiding van het Centrale Comité staande, zocht de opstand zich wettig te maken door verkiezingen, welke op de vestiging der Parysshe Commune uitgeloopen zijn. Het waren onregtmatige verkiezingen, zonder toezigt of waarborg, waarbij slechts een zeer gering deel der stemgeregtigde bevolking opkwam. De Commune heefi dadelijk hare magt overgedragen aan eene uitvoerende commissie van vijven, die enkel weet de handelwijze der revolutionairen van 1793 na te volgen, en het schrikbewind herstelt onder toevoeging van rooverij ; hetgeen ruim 200,000 personen genoopt heeft uit Parys te wijken. » De opstand, zich benaauwd gevoelend door de hem gestelde grenzen , en ziende dat hij niet eene revolutie maar enkel een stedelijk oproer was, heeft zich verstout om eene beweging tegen Versailles te ondernemen. Die aanval is door een getrouw en vaderlandlievend leger afgeslagen. De opstand heeft moeten terugtrekken binnen de hoofdstad, en aldaar sterft hij aan uittering. » Wat de Commune voorgeeft te verlangen was zonder burgerkrijg te verkrijgen en zal op den regtmatigen weg, in billijke mate, verkregen worden ; maar wat zij in waarheid beoogt en wat zij werkelijk doet is van dien aard dat zij niet als eene politieke partij kan worden beschouwd. De beweging in Parys draagt geenerlei idee in haren schcot. Zij is uit dorren haat tegen de maatschappelijke orde voortgekomen. Het is de razende zucht tot vernieling enkel om te vernielen, de geest van den wilde, eene behoefte om zonder teugel of wet te leven Niets anders ligt er in het woord Commune: dit is enkel de uitdrukking van wilde neigingen en bandelooze hartstogten, die Frankrijks aloude eenheid aanranden omdat zij hun in den weg staat. Voor zekere lieden is Frankrijk te sterk, te beschaafd, al te gehecht aan een regelmatig leven, hetwelk hun ondragelijk valt; het avontuurlijke leven der middeneeuwen is meer naar hunnen smaak. Daarom vergen zij van Frankrijk dat het zich met eigen hand sloope. Het leven in eene beschaafde maatschappij is hun tegen de borst." — Hoe het komt dat eene beweging als die hierboven geschetst wordt, Europa gerust en onbezorgd laat, is eene vraag welke in de dagbladpers hier en daar besproken wordt. Vroeger bragt elke in Parys plaats grijpende omwenteling Frankrijk niet alleen, maar gansch Europa in opschudding en ontsteltenis. Dat het thans anders gaat is volgens den Londenschen Saturday Eeview en de Brusselsche Echo eene vrucht van Duitschlands zege over Frankrijk. — De Nationale Vergadering te Versailles heeft overeenkomstig den wensch des gouvernements, het voorstel om de aanhangige wet op de gemeentelijke verkiezingen te splitsen en de artikelen betreffende Parys tot eene afzonderlijke wet te maken, verworpen, alsmede het voorstel om Parys en Lyon in eenige afzonderlijke gemeenten te splitsen. De regering en de Vergadering beijveren zich te doen uitkomen dat zij Parys in het genot van het gemeene regt willen stellen. Bij de verklaring dat de Nationale Vergadering de republiek niet belaagt, voegt het offlciele dagblad van Versailles, dat zij het denkbeeld van herstelling der Keizerlijke regering of dynastie » met afgrijzen afwijst". In de zitting van den lOden heeft de Nationale Vergadering hare misnoegdheid aan het gouvernement te kennen gegeven omdat zij niet was uitgenoodigd tot het bijwonen van de lijkplegtigheid der in den strijd tegen den opstand gesneuvelde generaals Bisson en Peschand. Onder de leden der Vergadering is eene vereeniging onder voorzit-
tiüg van den heer Bethmont gevormd, met het doel om de vrijgevige handelsstaatkunde staande te houden tegen de inzigten van den heer Thiers en van den minister van finantien , die beide tot het beschermende stelsel overhellen. In oene mededeeling aan de departementsprefecten van den llden wederspreekt de heer Thiers het gerucht dat hij zou willen aftreden. »De voorzitter van den ministerraad denkt daaraan zelfs niet, daar hij eensgezind met de Nationale Vergadering is en getrouw aan zijnen politieken pligt," zoo leest men in die mededeeling. — Het officiele dagblad der Parysche Commune behelst in zijn nommer van den llden eene hartstogtelijke oproeping aan de burgeressen van Parys om werkdadig deel aan den strijd te nemen en om hare echtgenooten en broeders op de wallen der stad onder het vuur te gaan aanmoedigen. De Commune weigert zelfs aan buitenlanders vergunning om Parys te verlaten , wanneer zij geacht kunnen worden in eenige betrekking met Versailles te staan; hetgeen met een volstrekt verbod van het verlaten der stad gelijk staat, De Soir , een Parysch dagblad, zegt in zijn nommer van den llden: » Ziehier eene korte schets van onzen toestand hier ter stede; wij hebben noch drukpersvrijheid meer , noch regt van vergadering, noch gewetensvrijheid, noch persoonlijke vrijheid." — Een bij de Times ontvangen berigt uit Versailles van verleden Dingsdag-namiddag zegt: «Sedert gisteren-namiddag is er weinig gevochten. Elke van de beide partijen rust zich toe, en slaat de andere gade even als of zij eenen aanval verwachtte. Aan deze zijde was er veel beweging onder de troepen ; men zegt dat het leger morgen, Woensdag, eene offensive beweging op groote schaal zal ondernemen; doch de generaal Ducrot, die de overblijfsels van het leger van Metz reorganiseert, berigt aan het gouvernement, dat hij zijne troepen nog niet gereed heeft. » De generaal von Fabrice begeeft zich van Rouen naar Saint-Dénis. Hieruit zou afgeleid kunnen worden dat de Pruissen tot dadelijkheden willen overgaan. Hunne tusschenkomst, die de heer Thiers zoekt tegen te houden, zal denkelijk onverwijld plaats grijpen indien de Commune den gisteren aan de Pruissische overheden aangekondigden maatregel bewerkstelligt, dat is de spoorweg-communicatie van Parys met SaintDe'nis afsnijdt, hetgeen, althans inde onvermijdelijke gevolgen , strijdig met de vredespraeliminairen zou zijn. » Vlugtelingen uit Parys zeggon dat de Duitsche troepen in die stad door het grootste deel der bevolking thans als verlossers en weldoeners welkom geheeten zouden worden." Volgens een bij het Daily News ontvangen berigt uit Versailles van Dingsdag was door de Pruissen te Saint-De'nis eene batterij 12-ponders aangelegd; zij was tegen Parys gerigt. — Naar gemeld wordt heeft de Bank van Frankrijk zich jegens de Commune, onder beding van bescherming tegen plundering, verbonden om haar alle aan de stad Parys toebehoorende gelden af te geven en vervolgens voorschotten te doen op bezittingen der stad als onderpand. — Volgens berigten uit Algerie van 2 April was de opstand van inlanders tegen de Fransche heerschappij in de provincie Constantine gedempt. R l S L A X D. De dezer dagen door den Keizer geratificeerde overeenkomst tusschen Rusland en Turkye, betreffende do zeemagt der beide mogendheden in de Zwarte Zee, bevat twee artikelen, waarvan het eerste aldus luidt: )i De op 18 (30) Maart 1856 tusschen Z. M. den Keizer van Rusland en Z Iv. M. den Sultan geslotene speciale conventie aangaande het aantal en de sterkte van de oorlogsvaartuigen der beide hooge contrahenten in de Zwarte Zee is en blijft opgeheven " Het tweede artikel bepaalt den tijd van de uitwisseling der ratificatien. Het Journal de St. Pétersbourg bevat een artikel over de Zwartezee-quaestie, waarin gezegd wordt: ii Het kan zeer bevreemdend schijnen dat de Europesche mogendheden in den beginne eenen zoo bitsen toon voerden. Wat bedoelden zij ? Wat bewoog b. v. den heer Odo Russell om in Versailles te verklaren dat Engeland, zelfs al stond het geheel alleen, niet aarzelen zou de Russische verklaring als eenen ctsus belli te beschouwen ? Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn. Indien de vreemde mogendheden niet in de daad den wensch koesterden om te dezer zake tot eene tegen ons vijandige coalitie te geraken, dan waren zijner toch niet ver van af, een zedelijk verbond te sluiten ten einde Rusland te dwingen om, zoo al niet zijne vorderingen geheel te laten varen, ten minste hare concessien zoo duur mogelijk te koopen. ii Zij zouden ongetwijfeld zeer tevreden zijn geweest indien Rusland de zwakheid had gehad van de verklaring, welke tot al die beweging aanleiding had gegeven, in te trekken. De zedelijke beduidenis van Ruslands vordering zou daardoor verminderd zijn, zoowel in het oog der Russische natie zelve, als in de schatting van al degenen, die sympathie voor Rusland koesteren. Het is van belaug te constateren dat van den beginne af alle bedenkingen der Europesche kabinetten niet tegen den inhoud van onze verklaring, maar tegen den vorm gerigt waren. Het stuitte Europa tegen de borst dat Rusland ziju geschonden vegt zelf wilde herstellen, in plaats van het als gift van zijne goede vrienden aan te nemen. n De zaak is dus deze: Rusland kon ongetwijfeld zeggen dat het zijne verklaring van 19 October als een fait accompli beschouwde, dat het geen woord daarvan terug nam, en dat hot geene discussie kon toelaten over eene vraag die het reeds zelf definitief beslist had. Wij zijn overtuigd dat zelfs zulk eene verklaring geenen oorlog ten gevolge zou hebben gehad. Maar zij zou eene andere zeer ernstige ongelegenheid medegebragt hebben : een regt, hetwelk eene partij zich zelve toekent, kan niet zoo duurzaam zijn als een regt, hetwelk de sanctie van alle partijen erlangd heeft. Gesteld dat in de gegevene omstandigheden geene mogendheid ondernomen zou hebben ons te beletten om aan de Zwarte Zee oorlogsschepen en arsenalen te bouwen, en dat de Europesche regeringen zich tot een protest daartegen bepaald hadden , dan zou toch onder veranderde omstandigheden dit protest eene bron \ an ernstige verwikkelingen hebben kunnen worden. n De Russische regering heeft daarom gemeend in een verzoenenden geest te moeten handelen; hare tegenpartijders hebben daarop van hunnen kant niet minder verzoeningsgezindheid aan den dag gelegd.
Het kwam er nog maar op aan , eenen weg te vinden, langs welken men tot eene schikking zou kunnen komen die aan de waardigheid van geene der beide partijen te kort deed. » Op dit oogenblik was het, dat Pruissen het houden eener conferentie voorstelde. Sommigen deuken dat de vorst von Bismarck daardoor eene gewigtige dienst aan ons bewezen heeft; maar vooreerst was het denkbeeld eener conferentie reeds in den beginne door de Russische regering zelve geopperd; en ten tweede strekte die dienst, zoo het eene dienst was , niet minder ten nutte van de Westersche mogendheden dan van Rusland. Die mogendheden hadden de verklaring van 19 October met zoo veel wrevel opgenomen, zij hadden hare intrekking met zooveel volharding gevorderd, dat zijde ernstige behoefte gevoelden om eenen eervollen uitweg uit deze moeijelijke positie te vinden. De heer von Bismarck heeft zich dus eenen vriend van allen betoond." — De reorganisatie van het koningrijk Polen, in 1861 na het eind van den Poolschen opstand aangevangen, heeft thans geheel haar beslag bekomen ; de daarvoor ingestelde staatscommissien zijn, na zeven jaren arbeids, bij een besluit des Keizers met den lsten dezer ontbonden , en de uitgifte van het afzonderlijke Staatsblad voor Polen is gestaakt. ENGELAND. Volgens de opgaven van het Britsche ministerie van koophandel bedraagt de berekende werkelijke waarde der gedurende 1870 in het Britsche Koningrijk ingevoerde koopwaren 308,296,082 pond sterling, dat is het hoogste ooit bereikte bedrag, en 7,835,868 p. st. meer dan de waarde des in voerhandels in 1869. De invoer uit Nederland bedroeg in 187'» eene waarde van 14,315,910 pond sterling, dat is vrij wat meer dan in 1869. Gedurende de afgeloopen maand Maart heef't de uitvoerhandel van het Britsche Koningrijk in waarde zestien per cent meer bedragen dan in Maart 1870, en acht en twintig per cent meer dan in Maart 1869. In het eerste vierendeel dezes jaars is uitgevoerd voor 46.431,415 pond sterling, dat is anderhalf per cent meer dan in de eerste drie maanden van 1870, en acht en oen half per cent meer dan in hetzelfde tijdvak van het jaar 1869 uitgevoerd was geworden. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Versaili.es, 12 April. Gisteren en heden morgen is de kanonnada flaauw voortgezet. Er is niets belangrijks voorgevallen. In eene depêche aan de prefecten logenstraft de heer Thiers de berigten waarin de Paryzenaars zich eene reeks van overwinningen toeschrijven. In zijn antwoord aan de gedelegeerden der republikeinsche Ligue heeft de heer Thiers de verzekering gegeven dat de republiek behouden zou blijven, dat het leven der opstandelingen gespaard zou worden, • dat de verstrekking van onderstand aan de werklieden tijdelijk zou worden voortgezet, dat Parys onder het gemeene municipale regt gesteld, maar dat elke poging om de eenheid van Frankrijk te verbreken krachtdadig onderdrukt zou worden. Parys , 12 April (des middags). Sedert gisteren heeft eene aanhoudende kanonnade plaats tusschen de forten van Issy, Vanves en Montrouge en de batterijen van het leger van Versailles te Chatillon. Ook de beiderzijdsche troepen zijn in het gevecht en men hoort een onafgebroken geweervuur. Sedert heden morgen ten 5 ure heeft er een hevig artilleriegevecht plaats tusschen den Mont-Vale'rien , Neuilly en Courbevoie aan den eenen , en de batterijen bij de Porte Maillot, de Porte de Neuilly, en de Ternes aan den anderen kant. Ook in het Bois de Boulogne en bij Asnières wordt gevochten. Door de ambulances worden vele gekwetsten naar Parys teruggebragt. Volgens een gerucht hebben de gefoedereerden dezen nacht het park van Issy, waar zij zich verschanst hadden , verloren. Het officiele blad der Commune zegt dat gisteren een allerhevigst vuur tegen de zuider-forten gerigt en een aanval daarop afgeslagen is. Dat blad behelst voorts eene officiele depêche van heden te middernacht, welke echter niet onderteekend is, en waarin gemeld wordt: Mijn adjudant komt uit de forten terug met rapporten van de drie commandanten en van den generaal Eudes. Alles gaat voorspoedig. De aanval van den vijand op de forten van Issy en Vanvos is afgeslagen: hij was tot op 100 meters van de grachten genadord maar werd met aanzienlijk verlies teruggedreven. Ons verlies is niet noemenswaardig. Parys, 12 April (61/ 2 ure des avonds). Gisteren avond zijn de troepen van Versailles uit Chatillon en Clamart uitgerukt en hebben eene poging gedaan om achter de forten van Issy en Vanves om te trekken. De onzen werden aanvankelijk achteruit gedrongen en trokken terug naaide forten die een vreesselijk vuur openden en de aanvallers tot den aftogt noodzaakten. De beide partijen hebben hare earste positien behouden. Heden bepaalt de strijd zich tot de streek van het Bois de Boulogne tot aan do Ternes. Gisteren is op het Trocadero eene batterij van zes stukken zwaar geschut opgerigt om den Mont-Vale'rien te beschieten. Granaten van den Mont-Valérien komen in het Trocadero neder; de kanonnade wordt onafgebroken voortgezet. De generaal Dombrowski schijnt Asnières tot het middelpunt der operatien tegen Longchamps en Courbevoie te willen maken. Asnières is geducht versterkt en van artillerie voorzien. Londen , 13 April. Napoleon is «ngesteld en houdt sedert eenige dagen zijne kamer. De dagbladen maken eenen brief van den heer Guizot over den toestand van Frankrijk openbaar. Die staatsman doet opmerken dat de opstand zich niet verder uitbreidt: keurt de verstandige en omzigtige handelwijs der Nationale Vergadering goed ; drukt het vertrouwen uit dat de strijd kort en de uitslag niet twijfelachtig zal zgn , en zwaait lof toe aan de dapperheid van het leger. Het Daily Neius herhaalt het reeds voor eenigen tijd in omloop gebragte gerucht, dat Pruissen gezind is om Noord-Sleeswijk aan Denemarken terug te geven op voorwaarde van Denemarkens toetreding tot het Duitsche Tolverbond. Berlyn , 12 April. De half-officiele Provinzial Correspondenz , sprekende van den toestand van Frankrijk, zegt dat, naar het zich laat
aanzien, de Keizerlijke regering de medewerking van den Rijksdag nog zal inroepen ter voorziening in verdere geldelijke behoeften. Beyeren heeft bepaald afgezien van het voornemen om bij den bondsraad en don rijksdag een voorstel betreffende den afstand van Weisser.burg in te dienen. Berlyn , 13 April. Naar men verneemt beloopt de bij den rijksraad in te dienen aanvrage van crediet 120 millioen rijksdaalders, die echter slechts naar gelang van de behoefte beschikbaar gemaakt zullen worden. In de eerste plaats zullen de aan den Pruissischen staatsschat ontleende 30 millioen terugbetaald worden. Do benoodigde o-elden zullen deels bij wijze van leening deels door uitgifte van rentedragende schatkistbiljetten gevonden worden. Hamburg, 13 April. Onze dagbladen bevatten de zoo het schijnt officiele mededeeling, da: volgens de jongst ontvangen berigten de Fransche regering zich verbonden heeft om de niet formeel prijs verklaarde Duitsche schepen met de ladingen terug te geven, en voor die, welke niet meer aanwezig mogtenzijn, schadevergoeding te betalen. Stockholm, 12 April. De Koning is hersteld en zal aanstaanden Vrijdag de regering weder overnemen. De plegtige begrafenis van het lijk der Koningin is op 21 April bepaald. Florence, 12 April. De Opinione en de Fanfulla wedersproken het berigt dat Engeland eene tusschenkomst der Duitsche troepen in Parys zou verlangen. Laatstgenoemd blad wederspreekt ook het berigt dat de hertog van Sutherland liet kanaal van Suez zon gekocht hebben of willen koopen. Weenen, 12 April. De Ainerikaansche gezant alhier heeft van den President der Unie den last ontvangen om aan den Keizer zijne hartelijke deelneming to betuigen in het verlies, hetwelk de Oostenrijksche monarchie en vooral de marine geleden heeft door den dood van den vice-admiraal von Tegetthoff. New York, 12 April. De Mexicaanscho troepen hebben de opstandelingen tot op het Amerikaansche gebied vervolgd en zijn daarbij met de troepen der Vereenigde Staten slaags geraakt. In het gevecht zijn 40 soldaten gesneuveld.
---

