NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den December 1871.
Bij Koninklijk besluit van 6 December 1871, n°. 19, zijn herbenoemd : als burgemeester van Andijk, R. Kooyman Pz., seeretaris dier gemeente; als burgemeester van Standdaarbuiten , J. van Dorst; en als burgemeester van Budel, J. C. A. Rutten. Bij Koninklijk besluit van 6 December 1871, n°. 20, is D. Th. Notten , secretaris der gemeente Ruinen , herbenoemd als burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den 2den December 1871, n°. 10, is aan den met verlof hier te lande teruggekeerden lsten luitenant der infanterie bij het leger in Nederlandse!) Indie F. H. W. Fontein , met ingang van den lsten December 1871 . wegens ligchamelijke ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Gelet op artt. 2 en 3 van het Koninklijk besluit van 9 November 1869 ( Staatsllad n°. 167), de stempelmerken en het afkeuringsmerk voor de maten, gewigten en weegwerktuigen vaststellende; Heeft goedgevonden: 1°. te bepalen, dat de jaarletter, zoowel bij den ijk als bij den herijk gedurende het jaar 1872 te bezigen zal zijn de letter D, in den gewonen drukvorm, schuin gesteld; 2°. ter kennis te brengen van het algemeen, dat het merk van het kantoor, waar de eersto stempeling heeft plaats gevonden, volgens ministeriele beschikking van 21 December 1169, n°. 188, voor elk der hierna volgende ijkkantoren uit het daarbij vermeld cijfer bestaat: 's Hertogenbosch ... 1 Breda 2 Arnhem 3 Nijmegen 4 's Gravenhage .... 5 Rotterdam 6 Leiden . 7 Dordrecht 8 Amsterdam 9 Haarlem 10 Hoorn 11 Middelburg 12 Zierikzee 13 Utrecht 14 Leeuwarden 15 Zwolle 16 Groningen 17 Assen 18 Maastricht 19 's Gravenhage, 6 December 1871. Thorbecke. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 3de klasse C. A. Nieukerk ten postkantore te 's Gravenhage; de commies der 3de klasse N. A. C. Hinlopen ten postkantore te Gorinchem ; de commies der 3de klasse C. van Ghert ten postkantore te Zutphen; de commies der 3de klasse A. N. Vellinga ten postkantore te Amsterdam ; de surnumerair G. de Wit ten postkantore te Meppel; de surnumerair O. B. F. Vos ten postkantore te Zwolle.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In een schrijven uit Rome van 2 December zegt de correspondent van het Journal des Débats , een dagblad hetwelk in godsdienstzaken de rigting der liberale katholieken volgt: » In de volgende week zal van regeringswege bij den Senaat een
ontwerp van wet betrekkelijk de godsdienstige vereenigingen en kerkelijke ligchamen worden ingediend. Het betreft die zaak welke thans de groote moeijelijkheid voor het Italiaansche gouvernement genoemd mag worden, eene zaak waarin ook andere gouvernementen betrokken zijn of althans zich genoopt zien om partij te kiezen. n Regeling van den voet waarop de kerkelijke vereenigingen de regten van personen in den zin van het burgerlijke regt zullen kunnen uitoefenen en waarop zij vaste goedertn zullen mogen bezitten, is bij de opening der wetgevende zitting in de troonrede aangekondigd ; zij is voor het overige des rijks reeds vroeger , bij nog geldende wetsbepalingen, geschied; thans moet zij voor Rome plaats hebben, zijnde het eene hier te lande vrij algemeen erkende waarheid dat Rome, de zetelplaats van het opperhoofd der katholieke kerk , op dat stuk bezwaarlijk aan dezelfde regelen kau worden onderworpen als andere deelon des lands, als eene handelsstad bij voorbeeld, » Bij het ontwerpen dier wet, welke zeer gevoegelijk door den Senaat zal kunnen worden behandeld terwijl de Kamer over de finantiele zaken beraadslaagt, heeft het gouvernement zich tot regel gesteld alles te ontzien en ongemoeid te laten wat onmisbaar voor het Pausdom is en a's eeu deel of aanhangsel van die instelling beschouwd kan worden. x Het gouvernement begrijpt en erkent, dat de groote kloosterorden, de Franci-canen en de Dominicanen bij voorbeeld, onmisbaar voor de goede uitoefeniug van 'sPausen geestelijke magt zijn;-en zelfs geeft het in beginsel toe, dat de godsdienstige genootschappen en vereenigingen een natuurlijk, noodwendig uitvloeisel van elke godsdienst zijn. «Inzonderheid die godsdienstige vereenigingen, welke krachtens verdragen of schikkingen van internationalen aard bestaan , zullen door het gouvernement worden ontzien ; het wil niet verder gaan dan verandering brengen in den voet waarop vaste goederen door die vereenigingen verkregen en bezeten worden; en het z>il eene verandering zijn waardoor de doode hand ophoudt een beletsel tegen de bebouwing van den grond te zijn. » Het zoo even gezegde geldt alleen van die godsdienstige veroenigingen welke zich over de gansche wereld uitstrekken of althans vertakkingen in onderscheidene landen hebben; de vereenigingen van beperkten omvang, die meer den aard eener plaatselijke instelling hebben, zullen niet als eene uil zondering behandeld, maar onder de algemeene wet op de klooster-gestichten in (talie gesteld worden. M De regeling dezer zaak zou zonder groote moeite k unnen tot stand komen, ware er niet eene vereeniging wier naam alleen reeds aan menigeen schrik aanjaagt, dat is de orde der Jesuiten. Er zijn hier te lande vele brave en weldenkende lieden die de Gapucijners, de Carthuizer monniken, zelfs do Dominicanen zouden willen gedoogen, maar die eiken Jesuit, omdat hij Jesuit is, schuwen en verfoeijen. i> Dat weten de Jesuiten ; zij verwachten alzoo dat er hier te lande een storm tegen hen zal opsteken ; en met het oog daarop hebben zij voorzorgmaatregelen voor hunne aardsche belangen genomen : in grooten getale hebben zij Rome verlaten; het opperbestuur der orde, dat zijn de Pater-generaal en zijn raad , is nog hier ter stede ; of het hier ongemoeid zal kunnen blijven is de vraag. »Intusschen is het gouvernement in eene moeijelijke gesteldheid; immers het moet van den eenen kant het verwijt hooren van de Kerk te vervolgen, en aan den anderen kant wordt het de beschermer der Jesuiten geheeten. De waarheid is dat het van harte wenscht alles derwijze in te rigten dat Rome de zetelplaats des Pausdoms kunne blijven, maar dat het niet zooveel vermag als het wil, dewijl het tegen hartstogten en vooroordeeltn van tegenstrijdigen aard te worstelen heeft." — Een door de Augsburger Allgemnne Zeitung medegedeeld schrijven uit Florence van 2 December zegt: »Dq verkiezing van den president der Kamer is zoo spoedig en zonder moeijelijkheid afgeloopen, dat de dagbladen zich verpligt rekenen des te langere beschouwingen daarover te leveren Daaruit vernemen wij de merkwaardige bijzonderheid dat de aanzienlijke meerderheid, welke zich voor den door de regering aanbevolenen heer Biancheri verklaard heeft, zamengesteld was uit een groot deel der regterzijde, uit het centrum en ean groot deel der linkerzijde De minderheid dor regterzijde wilde den voorganger van Biancheri, den heer Mari, verkiezen , vooreerst omdat deze een Toscaner is en het gepast geoordeeld werd op dit oogenblik eene beleefdheid aan de Toscaansclie provinciën te bewijzen; maar vooral omdat de keuze van Mari eene demonstratie tegen het ministerie geweest zou zijn. Daar echter deze minderheid der regterzijde ontwaarde dat zij bij de meerderheid der partij geene ondersteuning vond, zoo heeft zij zich vergenoegd met oningevulde briefjes in de stembus te werpen. Wat de linkerzijde betreft stemden Rattazzi en zijne aanhangers voor den candidaat der regering; de eigenlijke radicalen daarentegen voor Cairoli. «Zoo is het op nieuw gebleken dat in den boezem van elke der partijen eene scheuring bestaat; eene scheuring die geenszins, zoo als sommige bladen meenen, beschouwd kan worden als een onbedrieglijk voorteeken van eene ophanden zijnde nieuwe organisatie der partijen. Zulk eene nieuwe organisatie is wel is waar een vrome wensch van allen die het onvruchtbare krakeelen moede zijn, en de troonrede heeft te regt doen opmerken dat er thans, na de voltooijing
der nationale eenheid , geene reden meer bestaat voor den dus ver lusschen de partijen gevoerden strijd. Het zou ook kunnen schijnen dat met de verhuizing naar Rome de vroegere geschillen, die hoofdzakelijk de wijze van uitvoering van het nationale programma betroffen en die thans, nu dat programma uitgevoerd is, geonen zin meer hebben, als van zelf plaats moesten maken voor een nieuw verschil van gevoelen, namelijk over de vraag of Italië al dan niet naar verzoening met het Pausdom moet streven. Maar hoe natuurlijk en zejfs noodzakelijk eenenijtiwe regeling der partijen op grond van deze voortaan het gewigtigste punt der Italiaansche politiek uitmakende vraag zou wezen, kan men toch naauwelijks onderstellen dat dit natuurlijke en noodzakelijke werkelijk zal plaats hebben. Woordenpraal, persoonlijke sympathien en antipatliien , de zucht om zich in kleine kringen af te zonderen en locale belangen te verdedigen, spelen in het politieke leven van Italië eene te groote rol, dan dat men met zekerheid zou mogen verwachten dat een nieuwe politieke toestand eene gunstige verandering in het wezen der partijen te weeg zou kunnen brengen." DUIT SC HL AND. De halfofficiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz zegt over de circulaire van den graaf Andrassy: «Terwijl de graaf zich niet alleen voor eene rondborstige en onveranderlijke politiek des vredes, maar ook ten gunste der politieke gedragslijn verklaarde, welke zijn voorganger gevolgd heeft, is zijne optreding als leider der buitenlandsche aangelegenheden van Oostenrijk-Hongarye teveus een nieuw onderpand voor de voortdurende opregte aankweeking der waarachtig vriendschappelijke betrekkingen welke tusschen het Duitsche rijk en deszelfs zuidoostelijken nabuur in den jongsten tijd zoo kennelijk bevestigd zijn geworden. Voor de handhaving van die politiek levert ook de hooggeachte persoonlijkheid van den nieuwen minister en de tot dus ver door hem bewaarde politieke houding eenen volledigen waarborg op." ENGELAND. In Londen wordt, blijkens de berigten van gisteren, door eenige particulieren moeite gedaan om eene vereeniging op te rigten die zich ten doel zal stellen de pogingen tot verbreiding van het republikeinsche beginsel in Engeland tegen te werken met zedelijke en ook met » physieke" middelen. Onder de lieden welke voor de oogen des publieks optreden als oprigters dier vereeniging , zijn nog geene mannen van naam of aanzien. SPANJE. Naar hetgeen uit Madrid onder dagteekening van 2 December aan het Paryscho dagblad le Temps wordt geschreven, is de houding van den heer Zorilia en diens aanhang, de radicale progressisten, welke het ministerie met hulp der absolutisten en reactionairen bestrijden, door den maarschalk Kspartero, het gevierde hoofd der progressistenpartij , openlijk gelaakt: hetgeen eenen indruk bij het publiek maakte welko bij de gemeentelijke verkiezingen vele stemmen voor de vrienden des gouvernements zou winnen. Verder wordt geschreven dat don Carlos den moed liet zakken, dat hij de door zijne aanhangers in de provinciën van Spanje gevormde junta's of commissien ontbonden had, en dat de organisatie zijner partij in duigen viel Volgens hot aangehaalde schrijven heeft de Banque de Paris, eene Parysche crediet-inrigting, die geld op zeer bezwarende voorwaarden aan de Spaansclie schatkist voorgeschoten had, in de verzachting dier bedingen toegestemd. TURK YE. De Londen sche Times van gisteren berigt dat een gezelschap van Engelsche ingenieurs en landmeters thans in Egypte voor den Onderkoning bezig is het terrein op te nemen voor eene ontworpen spoorweglinie in Sudan, tusschen Chartum en den tweeden waterval van den Nijl of Egypte's zuidelijke grenslinie. — In het laatst der vorige maand is te Bucliarest een congres van Rumenische dagbladschrijvers gehouden; daarin is onder anderen besloten de verwijdering van alle Israeliten en Duitschers uit Rurnenie aan te bevelen. Thans heeft lie Rumenische regering magtiging van de wetgevende kamers gevraagd om dagbladschrijvers door zekere dwangmiddelen tot redelijkheid te brengen. BELGIE Volgens eene gisteren (Woensdag) door het Journal de Bruxelles gedane mededeeling was er door den heer de Theux een nieuw ministerie tot stand gebragt, en zou het reeds spoedig voor de wetgevende kamers verschijnen, zijnde er eene uitnoodiging aan den voorzitter van den Senaat en aan dien der Kamer van Vertegenwoordigers gerigt om de voor onbepaalden tijd uiteen gegane leden op te roepen tot eene op den 12den dezer te houden zitting. Gisteren avond is door het genoemde blad voorloopig berigt van de zamenstelling des bewinds gegeven; het zou bestaan uit de heeren: De Theux, president zonder portefeuille, Malou voor finantien, Delcour voor binnenlandsche, d'Aspremout-Lynden voor buitenlandsche zaken, Moncheur voor openbare werken, de Lantsheere voor justitie; degeneraai Guillaume zou minister van oorlog blijven. Een president-minister zonder portefeuille, dat is een hoofd des bewinds in den eigenlijken zin des woords, en een minister van justitie die niet in eene van de wetgevende kamers zit, zouden in Belgie iets nieuws zijn. De heer Malou is sedert eenigen tijd bestuurder of medebestuurder van verscheiden credietinrigtingen en industriele ondernemingen. Naar verzekerd wordt zal hij thans al die betrekkingen neder leggen. — De gisteren vermelde zamenkomst van conservative burgers uit alle deelen des lands was door de Association Constitutionelle Conservatrice te Brussel belegd bij eene bekendmaking van dezen inhoud: 11 De pogingen onzer tegenpartij om het haar door het land ontnomene bewind weder in handen te krijgen door middel van oproerige bewegingen ; de beleedigingen waarmede de afgevaardigden der natie op de straten der hoofdstad en in hunne vergaderzaal overladen zijn en die
ongestraft blijven; de hoon voor de katholieken, dienende tot leuze voor de oproermakers, die door de flaauwhartiglieid der stedelijke overheid en door de medepligtigheid harer dienaren aangemoedigd werden — door dat alles komt ons gouvernement, onzo nationale instellingen, de gansche orde der burgermaatschappij hier te lande, in gevaar. »Al de welgezinde burgers dienen zich te verstaan omtrent hetgeen zij in dien bedenkelijken staat van zaken te doen hebben. »Te dien einde zal te Brussel op den 6den dezer eene algemeene vergadering van afgevaardigden van alle politieke genootschappen van de conservative rigting hier te lande worden gehouden. Ieder van die genootschappen mag zoo veel afgevaardigden derwaarts zenden als het zal goedvinden." — De heer Picard is, blijkens eene mededeeling van het Belgische regeringsblad, den 6den dezer door den Koning Leopold te Brussel in plegtige audientie ontvangen en heeft aan Zijne Majesteit zijne geloofsbrieven als gezant der Fransche Republiek o-ferhandigd. De minister van oorlog heeft den nieuwen gezant ten hove geleid, terwijl de minister van buitenlandsche zaken ongesteld was. — De afgevaardigden der Belgische kamers van koophandel en fabrieken hebben gisteren in eene nadere zamenkomst te Brussel besloten een parlementair onderzoek onder medewerking van industriëlen aangaande de leemten der staatsspoorwegdienst te vragen , en geregtelijke stappen tegen achteloosheid van spoorweg-beambten alsmede tegen onwillekeurige vertragingen in het vervoer te doen. — Aan het slot van een berigt over de ministeriele krisis in Belgie zegt de Kölnische Zeitung van gisteren : ii Het is niet geheel duidelijk, waarom het clericale ministerie het tot zulk een schandaal heeft laten komen, men mag schier zeggen het uitgelokt heeft; waarom het niet de bij den val van Langrand Dumonceau regtstreeks gecompromitteerde personen verwijderd of ten minste op den achtergrond en in het duister gelaten heeft tot dat het rogtsgeding over het groote bankroet geëindigd en de beweerde onschuld dier personen daardoor boven allen twijfel bewezen was. De heer Kervyn de Lettenhove heeft wel is waar gezegd , dat de partijen hare verdienstelijke mannen vereeren en beloonen moesten , en dat hij juist daarom den heer De Decker tot gouverneur benoemd had; maar dat had toch zulk eene groote haast niet! En met welk eene ongemeene hardnekkigheid hebben de ministers hunne portefeuilles vastgeklemd en daardoor aanleiding gegeven tot het vermoeden , dat men dacht in het bezit van het regeringsgezag den met het proces van Langrand opkomenden storm beter te zullen kunnen doorstaan. Over het geheel is de gansche regter zijde der Kamer op eene in het oog vallende wijze voor de vrienden van Langrand in de bres gesprongen , en zij heeft daardoor aan de liberale partij en drukpers het regt gegeven om in hare zware beschuldigingen de geheele clericale partij te betrekken. Al wil men nu die aanklagten niet zoo hoog opnemen als de liberale drukpers doet, en al wil men toegeven dat er eenige politieke vijandschap onder loopt, dan treffen beschuldigingen van dien aard toch des te harder eene partij en mannen , die zich altijd als verdedigers van zedelijkheid en Christendom , van waarheid en regt op den voorgrond stelleu en die zich thans gedragen als verdedigers der niet van zwendelarij vrij te pleiten wijze, waarop de vromi Langrandisten van den Pauselijken zegen en den invloed der bisschoppen en der geestelijkheid gebruik hebben gemaakt om aan de ligtgeloovige Vlaamsche boeren hun ge I af te troggelen." ZWEDEN EN NOORWEGEN. Bij eene den 28sten November te Stockholm uitgevaardigde koninklijke dagorder aan het leger en de zeemagt van Zweden en Noorwegen is aan de officieren en manschappen verboden om in de dienst buitenlandsche, dat is niet Zweedsche noch Noorweegsche, decoratien te dragen. Uitgezonderd van dit verbod zijn alleen die vreemde onderscheidingsteekenen , welke wegens deelneming aan krijgsdaden verleend zijn geworden. ZUID-A F RIK A. Eenige tijd geleden kwam de regering der Kaapkolonie tusschen beide in het geschil, opgerezen tusschen den Oranje-Vr'y'staat en den inlander Waterboer, opperhoofd van eene tot den Griqua-stam behoorende afdeeling Kaffers. Het geschil betrof het regt van eigendom en souvereiniteit over de landstreek dio sedert kort bevonden was diamanten, andere edelgesteenten en delfttoffelijke schatten te bevatten. Geruimen tijd geleden, toen er nog geen vermoeden van den in den bodem der bedoelde landstreek verholen rijkdom bestond, was er eene overeenkomst omtrent die landstreek, strekkende tot het afstaan van eigendomsregt en souverein gezag, tusschen Waterboer, als heer des lands, en de regering van den naburigen Oranje-Vrijstaat getroffen. Doch toen de eerste vondsten van diamanten bekend werden betwistte Waterboer de verbindende kracht dier overeenkomst, althans voor zooveel een groot deel van den afgestanen grond betrof; en hij vond daarin ondersteuning en aanmoediging bij de regering der Kaapkolonie. Waterboer werd, op zijn verlangen, onder het beschermheerschap van Groot-Britannie en onder de onderdanen der Koningin Victoria opgenomen; alzoo is hiermede het regt en gezag, hetwelk °hij beweerde op de bedoelde landstreek te hebben, overgegaan op de regering der Kaapkolonie. De heer Barkly, do gouverneur der Kaapkolonie, deed daarop in gevolge de uit Londen ontvangen instructien , aan den Vrijstaat een voorstel strekkende tot vereffening van hot geschil door eene scheidsregterlijke uitspraak. De regering van den Vrijstaat antwoordde dat zij zich gaarne aan de beslissing vaneen onpartijdig scheidsgeregt zou onderwerpen, maar dat het voorgeslagen scheidsgeregt, hetwelk uit Zuid-Afrikanen, deels van inlandsch9 en deals van Engelsche en van Hollandsche afkomst bestaan zou, geenen waarborg voor eene onpartijdige beslissing opleverde; zij sloeg alzoo een ander scheidsgeregt voor, waarbij de eindbeslissing aan den Koning der Nederlanden of aan den President der Vereenigde Staian voorbehouden zou worden. De heer Barkly wees dit tegenvoorstel af, verklarende voortaan in het aanhangige geschil naar eigfn oordeel te zullen handelen zonder verdere raadpleging met den Oranje-Vrijstaat, en dezen verantwoordelijk stellende voor het mislukken der poging tot minnelijke vereffening.
Thans brengt het Kaapsche Volksblad in zijn nommer van 28 October het volgende berigt: n Naar wij vernemen , zal de proclamatie tot aanhechting der diamantgewesten heden in eene buitengewone n Gazette'' verschijnen. De gouverneur schijnt gewacht te hebben op de uitspraak van luitenantwouverneur Keato, die eindelijk met de Natal is ontvangen. De grenzen van het nieuwe gebied zullen zijn ongeveer als volgt: Tefï zuiden langs de Oranjerivier van het naaste punt aan de Kheis; ten westen naar het naaste punt aan Ramah; ten oosten van daar in eene noordelijke rigting n'iar Davidsgraf, nabij den zamenloop der Modder- en Rietrivier, vervolgens in eene regte lijn in noordelijke rigting tot de kruin van Platberg; van daar naar hei noordelijkste punt van Langeberg en vorder in eene regte lijn in zuidelijke rigting naar de Kheis en van daar naar het naaste punt aan de Oranjerivier." Berigten uit de Kaapstad van 29 October, in de Londen-che dagbladen van gisteren voorkomende, melden dat de gouverneur der Kaapkolonie werkelijk de diamantvelden tot Britsch grondgebied verklaard en onder het bestuur van Britsclie ambtenaren gesteld had. MEXICO. Blijkens berigten uit do stad Mexico van 11 November was het gansche gemeenebest sedert de herkiezing van den President Juarez in eenen staat van regeringloosheid, ja van burgerkrijg geraakt, en zag het bewind van Juarez zoo veel mededingers tegen zich opstaan dat het bezwaarlijk aan hen allen het hoofd zou kunnen bieden. Zelfs wordt verzekerd dat Juarez vóór het eind dezes j aars zal vallen; doch die berigten zijn gekomen over New York, alwaar de slooping van hot Mexicaansche, gemeenebest als voorbode der inlijving bij de Vereenigde Staten algemeen gewenscht wordt. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 7 December. De prins van Wales heeft eenen rustigen nacht gehad, terwijl de ziekteverschijnselen bij voortduring en regelmatig in heftigheid afnemen. Londen , 7 December. De graaf Apponyi is gisteren naar Parys vertrokken , van waar hij zich naar Hongarye zal begeren. Gisteren is te Birmingham eene meeting gehouden om te beraadslagen over de weoschelijkheid eenar hervorming van het Hoogerhuis. D tiarin zjn de volgende resolutien aangenomen: het beginsel der erfelijkheid van het lidmaatschap der wetgevende magt moet worden afgeschaft; de wetgevende magt moet uitsluitend worden uitgeoefend door vertegenwoordigers, bij volkskeuze te benoemen; het regt deibisschoppen om zitting in het wetgevend ligchaam te hebben inoet afgeschaft worden. Parys , 6 December. De heer Thiers heeft den hertog van Aumale en den prins van Joinville ontvangen, maar hot onderhoud over de vraag, of z'j in de Nationale Vergadering zitting zullen nemen, tot Vrijdag uitgesteld. Versailles, 7 December. Da heer Thiers arbeidt nog aan zijne boodschap, omtrent wier inhoud nog niets met zekerheid bekend is. Waarschijnlijk zal de tekst daarvan eerst morgen door de dagbladen modegedeeld worden. We en en, 5 December. De Keizer is heden naar Salzburg vertrokken om er acht 'lagen te vertoeven. Naar men verneemt wordt met den heer Herbst onderhandeld over zijne intrede in het kabinet als minister van finantien. Strasrurg , 6 December. By eene bekendmaking van den opparpresident is de verspreiding der Germania , het Barlynsche orgaan der ultramontanen, in den Elsas en Lotharingen verboden. St. Petersburg, ó December. De prins Frederik Karei van Pruissen , de prins August van Wiirtemberg, de hertog Paul van MecklenburgSchwerin, de veldmaarschalk ven Moltke en de verdere tot bijwoning van het feest der Orde van St. Georg uitgenoodigde Pruissi-che gasten, zijn heden hier aangekomen. De Keizer had hen in Zarskoje Selo verwelkomd en naar St. Petersburg begeleid. Brindisi , 5 December. De Koning van Denemarken heeft zich gisteren alhier naar Athene ingescheept. New York, 6 December. Goud-agio 93/ 4 .
---

