NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten December 1871.
(Staatsblad n°. 120.) BESLUIT van den 24 sten November 1871, houdende bepalingen omtrent de branderijen der eerste soort , vijfde klasse. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 4den October 1871, n°. 51, I. U. R. en Ace.; Gelet op de wet van 20 Junij 1862 ( Staatsblad n°. 62), houdende bepalingen omtrent den accijns op het binnenlandsch gedistilleerd, en op die van 4 December 1869 [Staatsblad n°. 202), houdende nadere bepalingen omtrent dien accijns; En willende in verband met de algemeene bepalingen der voornoemde wet van 20 Junij 1862 ( Staatsblad n°. 62) de bijzondere voorschriften vaststellen ten aanzien van de branderijen van de vijfde klasse der eerste soort, zijnde de zoodanige, waarin het meel niet op de gewone wijs, maar in afzonderlijke mengbakken (macérateurs) beslagen en het beslag in daartoe bestemde bijzondere werktuigen afgekoeld wordt; Den Raad van State gehoord (advies van den 7den November 1871, n°. 18); Gelet op liet nader rapport van Onzen voornoemden Minister, dd. 18 November 1871, n°. 64, I. U. R. en Acc.; Hebban besloten en besluiten : Artikel 1. De beslagbakken (kuipen waarin de grondstoffen worden in gisting gebragt) moeten eene inhoudsruimte hebbon van minstens vijftien hektoliter , wanneer geen zamengestelde werktuigen voor het ruwstoken gebruikt worden, en van minstens vijf en twintig hektoliter, wanneer zoodanige werktuigen wèl worden gebruikt. Artikel 2. Dour gistbakken worden verstaan de kuipen waarin de gist uit de beslagbakken wordt geschept, om te worden gewasschen. D j van de gist afgescheiden zemelen worden met het eerste waschwater teruggebragt op de beslagbakken waaruit de gist geschept is; om met het beslag te worden afgestookt. Artikel 3. De trek, door den brander bij zijne aangiften tot stoken aan te geven, mag niet minder bedragen dan: a. vijf en vijftig centiliter gedistilleerd ad vijftig ■percent per kilogram meel, en b. zes liter, zes deciliter gedistil'eerd ad vijftig percent per hektoliter beslag. Op den aangegeven trek wordt geene korting toegestaan voor het maken van gist. Voor het berekenen van de hoeveelheid beslag volgens art. 56 deiwet van 20 Junij 1862 wordt de gist met het daarbedoelde gistnat gelijk gesteld. Artikel 4. In de aangiften tot stoken, voorgeschreven bij art. 5 ( J, § 1, der wet van 20 Junij 1862, worden ook opgegeven: a. de nommers van de mengbakken (macérateurs), waarin de meelspecien zullen worden beslagen; b. de tijd voor het overbrengen van het beslag uit de mengbakken op de koelbakken; c. de tijd voor het overbrengen van het beslag uit de koelbakken in de beslagbakken. De tijdsruimte, benoodigd voor elk der beide laatstgenoemde werkzaamheden , wordt geregeld in overleg met den controleur. Artikel 5. Do voorschriften van §§ 2 en 3 van art. 60 der wet van 20 Junij 1862 zijn niet van toepassing. De aangiften tot stoken mogen hoogstens over veertien dagen loopen. en moeten zoodanig worden ingerigt, dat de afstoking van het daarbij aangegeven beslag op den laatsten werkdag eener week afloope, tenzij de werkzaamheden vroeger worden gestaakt. Artikel 6. Onverminderd het bepaalde bij art. 60, § 6, der wet van 20 Junij 1862, is eene aangifte tot stoken niet geldig, indien zij in strijd is met eeuige bepaling van dit besluit. Artikel 7. In plaats van óe voorschriften, vervat in de §§ 2 en 3 van art. 61 der wet van 20 Junij'1862, worden de volgende bepalingen in acht genomen: a. Het meel, dat volgens de aangifte op ée'n dag zal beslagen worden , moet behoorlijk afgewogen en opgezakt bij de mengbakken op de stelling worden geplaatst, en zulks minstens een half uur vóór den aanvang der eerste beslagbereiding op dien dag; doch niet dan na afloop der laatste beslagbereiding op den vorigen werkdag. Bij opneming van het alzoo op de stelling geplaatste meel wordt een verschil in gewigt van niet meer dan een ten honderd niet in aanmerking genomen. t>. Met het beslaan mag niet vroeger begonnen worden dan op het tijdstip voor elke beslagbereiding aangegeven. De vermenging van het
drooge meel met water moet binnen| een half uur na dat tijdstip zijn afgeloopen , waarna geen meel droog in do mengbakken mag aanwezig zijn. Het verbod van § 4 van genoemd art. 61 is niet van toepassing. Artikel 8. Indien het meel voor de behoefte van eiken dag telkens in e'e'ns wordt ingeslagen, en in de branderij nimmer meel, bestemd voor volgende dagen, voorhanden is, wordt voor dien inslag, met afwijking in zoover van de bepalingen van het derde hoofdstuk der wet van 20 Junij 1862, geene aangifte of document gevorderd en dus ook g-ene rekening wegens het ingeslagen meel gehouden. De brander, die de toepassing dezer uitzondering verlangt, geeft daarvan schriftelijk kennis aan den ontvanger, met opgaaf van het uur waarop dagelijks het meel zal worden ingeslagen. Hot is alsdan verboden om meel in te slaan of voorhanden te hebben anders dan volgons de twte voorgaande zinsneden. Artikel 9. De brander is gehouden in zijne branderij een vergaderbak te plaatsen, groot genoeg om minstens het voortbrengsel van de ruwstooksels van één dag te kunnen bevatten. Het uiteinde der slang, tot den ruwketel of het zamengesteld werktuig voor het ruwstoken behooreude, moet door eene metalen buis met dien vergaderbak zijn verbonden. In deze buis kan bevestigd worden een glazen vochtweger- en thermometerkasije tot aanwijzing van het gehalte en den warmtegraad van het uit de slang vloeijende vocht. De vergaderbak, de buis en het evenbedoeld kastje moeten, ten geroegen van den betrokken controleur der accijnsen, zóó worden ingerigt, dat de geheele toestel kan worden afgesloten, in dier voege dat het voortbrengsel der ruwstoking alleen kunno afgeleid worden in den vergaderbak. Artikel 10. De in het vorig artikel vermelde vergaderbak en toestel worden door de ambtenaren afgesloten, hetzij met door de administratie te leveren hangsloten, hetzij door middel van zegels of looden. Artikel 11. De vergaderbak wordt ontsloten en hot uit de ruwstooksels verkregen gedistilleerd uit dien bak afgetapt, zoo dikwijls het door den brander, mits niet meer dan ée'nmaal daags, of door de ambtenaren verlangd wordt. In elk geval geschiedt dit na afloop van de laatste in eene aangifte begrepen ruwstoking, alsmede vóór den aanvang eener peiling , welke gedurende den loop eener aangifte mogt verligt worden. Vóór dat tot het aftappen wordt overgegaan , worden de hoeveelheid en het gehalte van het in den bak voorhanden gedistilleerd door de ambtenaren opgenomen, waarbij de brander uitgenoodigd wordt tegenwoordig te zijn. Het aftappen moet terstond na de opneming geschieden en zonder tusschenpouzen worden voortgezet, tot dat de vergaderbak geheel ledig is. Dadelijk na het aftappen, of in elk geval vóór dat mot een volgend ruwstooksel mag worden aangevangen, moet de vergaderbak weder worden afgesloten. Artikel 12. Van elke sluiting en ontsluiting volgens de artt. 10 en 11 wordt eene schriftelijke verklaring opgemaakt, inhoudende de dagteekening en het uur waarop het sluiten of ontsluiten heeft plaats gehad, alsmede do aanwijzing van de gelegde of afgenomen sloten, zegels of looden, en van de werktuigen of deelen daarvan , welke gesloten of ontsluten zijn. Deze verklaringen worden onmiddellijk achter elkander en zonder eonige overschrijving, schriftdelging, doorhaling, tusschenschrijving of verwijzing in een door den ontvanger gewaarmerkt register ingeschreven , waarin tevens de hoeveelheid en de sterkte vermeld worden van het uit den vergaderbak afgetapte gedistilleerd. Dat register blijft op eene in overleg met den controleur te bepalen plaats in de branderij berusten, zoolang deze in werking is, en wordt bij het staken der werkzaamheden ten kantore des ontvangers overgebragt. De brander zorgt voor het behoorlijk bewaren van het register ,'t welk den ambtenaren steeds op hunne eerste aanvraag moet worden overhandigd. Artikel 13. Na afloop van de laatste in eene aangifte begrepen ruwstoking, alsmede wanneer tusschentijds eene peiling verrigt wordt, leveren de ambtenaren eene opgaaf bij den ontvanger in, aanwijzende de hoeveelheden en do sterkte van het gedistilleerd, dat blijkens de opnemingen volgens het vorig artikel gedurende den loop der betrokken aangifte werkelijk voortgebragt is. De debitering des branders wordt alsdan verhoogd met de hoeveelheid gedistilleerd, welke de in eene aangifte begrepen ruwstooksels of die, welko op het tijdstip der peiling waren afgeloopen, te zamen meer hebben opgeleverd dan waarvoor hij volgens zijne aangifte krachtens art. 82 der wet van 20 Junij 1862 in rekening is aangeslagen. Artikel 14. Wegens het in de branderij vervaardigde gedistilleerd worden op den aanslag des branders de volgende kortingen verleend, voor zoover dio volgens de uitkomst der peiling noodig blijken: a. vier ten honderd voor het gedistilleerd dat tot eon hooger gehalte is gebragt dan vijf en tachtig percent-, en b. een en een half ten honderd voor het gedistilleerd dat tot een hooger gehalte is gebragt dan vijf en zestig percent.
Artikel 15. Het is dea brander verboden om eenige bedekte of heimelijke opening te maken in den vergaderbak, de buis of het kastje, vermeld in art 10; om de in art. 11 bedoelde sloten te verminken of heimelijk te openen, of de looden of zegels te schenden; alsmede om in het bij art. 12 voorgeschreven register iets bij te schrijven, door te halen, uit te delgen of anderzins te vervalschen, of wel een of meei bladen geheel of gedeeltelijk er uit te nemen. Artikel 16. Het bepaalde bij art. 118, § 3, lit. b, der wet van 20 Junij i862 is ook van toepassing op de branderijen der eerste soort, vijfde klasse. Artikel 17. Wegens het verrigten van hetgeen bij de voorgaande artikelen verboden, of wegens het niet nakomen van hetgeen daarbij voorgeschreven is, wordt bekeuring ingesteld tot toepassing van straf krachtens art. 135, §§ 2 en 3, der wet van 20 Junij 1862. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 24sten November 1871. WILLEM. De Minister van F in ancien, Blussé. Uitgegeven den eersten December 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 6 December 1871, n°. 18, is tot burgemeester der gemeente Hellevoetsluis benoemd W. A. Tenckinck. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Ingevolge hetgeen dienaangaande op de onlangs te Bern gehouden telegraafconferentie is overeengekomen , worden de tarieven voor het verkeer met Britsch Indie, te rekenen van den lOden dezer. verhoogd. Van dat tijdstip bedragen zij per telegram van 1—20 woorden voor alle Nederlandsehe kantoren langs den goedkoopsten weg, dien over Turkije: naar de kantoren aan de Perzische Golf (Choubar, Gwadur, Henjaum, Jask, Ormara, Pusnee en Sonmeance) 44.75 gl.; naar Kurrachee, Bombay en de overige kantoren in Engelsch Indie ten westen van Chittagong 50.75 gl.; naar de kantoren in Engelsch Indie ten oosten van Chittagong en op het eiland Ceilon 53.25 gl. Gelijktijdig wordt de verzending van telegrammen van 10 woorden tegen verminderd tarief afgeschaft. 1)3 tariefsprijzen voor de berigtenwisseling over Britsch Indie met NederlandschIndie, Cochin-China, China en Japan blijven onveranderd, 's Gravenhage, den 8sten December 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

