NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den December 1871.
Bij besluit van 30 November 1871, n c . *24 , heeft het Zijner Majesteit den Koning behaagd bet grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw te verleenen aan don Eduardo Asquerino, gewezen gezant van Zijne Majesteit den Koning van Spanje bij het Nederlandsche hof. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 December 1871, n°. 15, is de heer P. Rodenhuis IJzn. , erkend en toegelaten als consul van Belgie te Harlingen , op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den December 1871, n°. 12, is benoemd tot kantonregter te Boxtel mr. B. M. A. A. de Roy. thans kantonregter te Waalwijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den December 1871 , n°. 16, is aan mr. S. Schmolck, op zyn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1872, eervol ontslag verleend als president van het provinciaal geregtshof in Zuidholland, onder dankbetuiging voor de vele diensten, door hem in verschillende regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den December 1871, n°. 17, zijn met ingang van 1 Januarij 1872, benoemd: tot president van het provinciaal geregtshof in Zuidholland mr. W. F. G. L. Franc;ois, thans vice-president van gemeld geregtshof; tot vice-president van het provinciaal geregtshof in Zuidholland jhr mr. F. W. A. Beelaerts van Blokland, thans raadsheer in gemeld geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten December 1871, n°. 10, is aan G. Bodde , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als notaris te Meerkerk en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Goriuchem , ter standplaats de gemeente Meerkerk, B. J. Bodde , candidaat-notaris aldaar , een en ander in te gaan met 1 Januarij 1872. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten December 1871, n". 19, zijn benoemd: tot procureur-generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden mr. F. F. Karseboom, thans advocaat-generaal bij gemeld collegie; tot advocaat -generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden mr. C. Polis, thans raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 18, is de luitenant ter zee der 2de klasse P. H. Ledeboer met den 15den daaraanvolgende op zijn daartoe gedaan verzoek eervol uit de zeedienst ontslagen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij resolutie van den Minister van Finantien, van den 7den December 1871, n°. 107, is bepaald, dat te Zierikzee, met ingang van den lsten Januarij 1872 , tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraaphkantoren onder beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan, en dat de directeur van het Rijks-telegraaphkantoor, de heer J. C. Pilaar, als directeur van het vereenigd kantoor zal optreden. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 13den December 1871, des voormiddags ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De Invalide , het dagblad van het ministerie van oorlog te St. Petersburg, zegt in zijn jongst ontvangen nommer: » Er heeft op bevel van onzen minister van oorlog eene proefneming plaats gehad met het doel om te zien welke uitkomsten eene plotselijke oproeping der met verlof naar huis gezonden soldaten zou opleveren. i) Door die proefneming heeft het gouvernement vele inlichtingen verkregen , met hulp waarvan het middelen zal kunnen vinden om den voor de opkomst der verlofgangers noodigen tijd korter té maken en om de wijze van hereeniging der troepen tot volmaaktheid te brengen. » Te dien einde en om volle zekerheid van de doelmatigheid der ingevoerde regelen te bekomen, is het nuttig en zelfs noodzakelijk geacht de proefneming met het zaïnenbrengen ,der verlofgangers voortaan van tijd tot tijd met bepaalde tusschenpoozen te herhalen.
» Alzoo heeft de Keizer, onder betuiging van tevredenheid over de uitkomsten der eerste oproeping van verlofgangers op korten termijn, herhaling dier proefneming bevolen. Dien ten gevolgo zal voortaan telken jare in een aantal districten eene oproeping der verlofgangers plaats hebben. De oproeping zal zonder voorafgaande waarschuwing geschieden, eenvoudig door middel van den telegraaph, en wel met depêches die afgezonden worden op den eigen dag waarop de opkomst moet plaats hebben. " OOSTENRIJK. De reis van den jeugdigen vorst van Servie naar Livadia om, nog voor dat hij zijne hulde persoonlijk aan den Sultan, zijnen opperheer, betoond heeft, den Keizer van Rusland te gaan begroeten, en de uitermate vriendelijke ontvangst, welke hem aldaar te beurt gevallen is, schijnen in Hongarye eenen minder aangenamen indruk gemaakt en de vrees verwekt te hebben dat Rusland zich van Servie zou willen bedienen om het Oostersclie vraagstuk weder op liet tapijt te brengen. De diplomatieke agent van Oostenrijk-Hongarye te Belgrad is naar Pestli gekomen om mondeling verslag omtrent deze aangelegenheid aan den graaf Andrassy te doen, en gedurende zijne aanwezigheid aldaar heeft de officieuse Pesthi Naplo aanleiding gevonden om de politiek, welke den jeugdigen vorst Milan naar de Krim heeft doen reizen, als »niet gunstig" voor Oostenrijk te beschrijven en te haren aanzien tot grootere waakzaamheid aan te sporen. Een Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung , hiervan gewagende, zegt in een schrijven van 3 December: " Het is moeijelijk te beoordeelen of men deze zaak te donker, dan wel niet donker genoeg inziet. In ieder geval zal de keuze van een nieuwen internuntius te Konstantinopel ter vervanging van den baron von Prokesch eene zeer ernstige overweging vereischen. Het is dan ook zeer waarschijnlijk dat in plaats van den baron von Kübeck, die als oudste der gezanten bestemd scheen om den heer Prokesch te vervangen, maar die nog niet in de gelegenheid geweest is om zich persoonlijk met de zaken in het Oosten naauwkeurig bekei d te maken , een ander staatsman geroepen zal worden om dien gewigtigen post te gaan vervullen, gelijk dftn ook sedert eenige dagen de graaf Szeczen of de graaf Szechenyi daarvoor genoemd worden. "Indien het voor het overige waar is, wat beweerd wordt, dat onze begrooting van marine tot het dubbele van het bedrag des vorigen jaars verhoogd zal worden , dan zou dit niet wel anders te verklaren zijD dan door den wensch om voor de eene of andere gebeurlijkheid in liet Oosten behoorlijk toegerust te zijn." DUITSC11LAND. In de Wiirtembergsche Kamer van Afgevaardigden is eergisteren door 18 leden der oppositie het voorstel gedaan om het volgende besluit te nemen : «Overwegende, dat de in Versailles geslotene verdragen de rijksconstitutie slechts onder zekere beperkingen tot Wiirtemberg uitgestrekt hebben; dat 's lands vertegenwoordiging hare goedkeuring niet dan met het oog op die beperkingen aan de bedoelde verdragen verleend heeft; dat zoodanige beperkingen uit den aard der zaak niet dan met toestemming van den Würtembergschen Staat weggenomen kunnen worden, en dat daarvoor volgens 's lands grondwet de goedkeuring der Stenden vereischt wordt, — n besluit de Kamer zich haar regt van goedkeuring voor te behouden en aan de regering te verklaren, dat de Kamer eene zonder toestemming der Stenden tot stand gebragte verandering der verdragen niet als voor den Würtembergschen Staat verbindend erkent, en voorts dat regeringsbeambten, die in dezen eenzijdig mogten handelen, zich aan schending der grondwet schuldig zouden maken." ENGELAND. De te Birmingham vergaderde voorstanders van hervorming van het Hoogerhuis hebben enkel het beginsel — dat is de niet-erfelijkheid van openbaar gezag — uitgesproken, maar de vraag in het midden gelaten hoe de tweede tak der wetgevende magt na afschaffing der erfelijkheid ingerigt zou dienen te worden. Zoo doende vinden zij meer bijval bij het publiek, dan wanneer zij een bepaald plan van hervorming voorsloegen. Het Daily News en andere radicale voorstanders der liberale begrippen willen geenen tweeden tak der wetgevende magt, en zijn tegen eene degelijke hervorming van het Hoogerhuis, dewijl het daardoor een ernstige mededinger, een tegenwigt voor het Huis der Gemeenten zou kunnen worden. Zij willen liever dat het Hoogerhuis voortga zich zelf allengs van wezenlijk gezag te berooven , gelijk het doet wanneer het de in het Lagerhuis of onder het publiek opgaande stemmen bij elke gewigtige gelegenheid gedwee volgt, en tot maatregelen die hot afgekeurd en bestreden heeft, ten laatste schoorvoetend zijne toestemming geeft. — De Londensche dagbladen van eergisteren behelzen de volgende
bekendmaking van het hoofdbestuur der Britsche brievenposterij : n Daar de tijd , vereischt voor de reis van Calais tot Brindisi, veel is verkort door beschikkingen gemaakt ten gevolge van de openstelling der spoorwegbaan door den Mont Cenis , zoo is gebleken dat de verzending der Indische , Chinesche en Australische brievenmalen thans het schielijkst over Frankrijk kan geschieden. 'i Dien ten gevolge zal het over Brindisi gaande gedeelte der landmail van 5 Januarij aanstaande af worden gezonden over Calais en den Mont Cenis. Dit brengt geene verandering in het tarief van port voor brieven , boeken en stalen; maar voor dagbladen wordt het port een vierde verminderd, zijnde eene vermindering van dat bedrag door het Fransche gouvernement zeer vrijgevig in het transito-port bewilligd ITALIË. De Londensche Times heeft van zijnen correspondent te Farys het volgende berigt, onder dagteekening van 6 December, ontvangen: «De dagbladen hebben dezer dagen gesproken van een aanzoek door den Koning van Italië bij den Paus gedaan om een onderhoud met Zijne Heiligheid, en door den Heiligen Vader afgewezen op raad van de personen die hij dagelijks rondom zich heeft. »Er is geen aanzoek van dien aard op officiele wijze aan den Paus gerigt; buitendien heeft zijne Heiligheid verklaard dat hij, zoo veel zijne persoonlijke betrekkingen met den Koning Victor Kmanuel aangaat, niemand raadplegen, maar enkel met zijne eigene inzigten, met zijn hoofd en hart, te rade gaan zal. » Zeker is het dat de Paus tot nu toe nooit eenigen wensch om Rome te verlaten heeft uitgedrukt. Doch volgens narigten uit de beste bron heeft de Heilige Vader verklaard dat zijn stilzwijgen dienaangaande geenszins zijne besluiten voor het vervolg bindt, dat hij zelf en hij alleen over den staat van zaken en over den eisch der tijdsomstandigheden te oordeelen heeft, en dat zijn voortdurend verblijf in Rome dan alleen mogelijk is wanneer het kan zamen gaan met volstrekte vrijheid in de uitoefening van zijn geestelijk gezag." BELG IK Het is spoedig gelukt het ministerie d'Anethan te vervangen door een ander bewind, geheel uit katholieke en conservative staatkundigen bestaande evenzeer als het aftredende kabinet Eergisteren, Donderdag, na den middag is in Brussel een buitengewoon bijvoegsel van het officiele regeringsblad verschenen , bevattende een door den heer d'Anethan medeonderteekend besluit des Konings van den7den, waarbij do graaf de Theux de Meylandt, minister van staat en lid der Kamer van Vertegenwoordigers, is benoemd tot «lid van den ministerraad dat is de eenige aanduiding der nieuwe functien van dien staatsman welke het besluit bevat. Daarop volgen in het regeringsblad vijf door den heer de Theux, als lid des ministerraad* , medeonderteekenae besluiten des Konings, waarbij het gevraagde ontslag aan den minister van oorlog, generaal Gtiillaume, geweigerd en aan de andere ministers verleend wordt, alsmede vijf andere door de Theux medeonderteekende besluiten tot benoeming van de reeds bekende opvolgers der afgetreden ministers. Onder de ambtgenooten van den heer de Theux is de heer Malou, de nieuwe minister van finantien, de meest bekende staatsman: hij heeft reeds vroeger als hoofd van dat departement doorslaande blijkon van beleid en talent, inzonderheid van finantiele bekwaamheid, gegeven; eenen tijd lang is hij wel niet in naam, maar toch in de daad het hoofd des bewinds geweest. De Echo du Parlement, het hoofdorgaan der gematigd liberale partij te Brussel, zegt: dat de heer Malou de ziel des bewinds is en eigenlijk het geheele bewind uitmaakt: dat de hem toegevoegde ambtgenooten personen van luttel politieke beduidenis zijn; dat het nieuwe bewind louter en onbewimpeld clericaal en reactionair is , terwijl liet ministerie d'Anethan bij zijne optreding den schijn aannam als of het steunde op de zoogenaamde «jonge regter zijde', dat is op eene hervormingsgezinde en voorwaarts strevende fractie der conservative partij. Reeds in het jaar 183L werd de heer de Theux tot minister van staat en lid van den ministerraad benoemd. De leden van het nieuwe bewind hebben, blijkens eene mededeeling van het regeringsblad, reeds den 7den dezer den eed in handen des Konings afgelegd. — Den 6den dezer is een vrij groot aantal afgevaardigden van conservative vereenigingen uit onderscheiden deelen des lands in Brussel zamen gekomen om te overwegen wat er in Belgie's tegenwoordige gesteldheid aan de conservative en welgezinde burgers te doen stond Als een onmiskenbaar feit werd het in die zamenkornst op den voorgrond gesteld dat in Brussel eene politieke partij, de liberale, de bovenhand had, en dat de bevolking van Brussel, onder invloed van leiders dier partij, meer en meer de gewoonte aannam om bij elke verheffing van den strijd tusschen de politieke rigtingen eene eerst luidruchtige en weldra oproerige houding aan te nemen ter bevordering van politieke bedoelingen. Dat zoodanige pogingen, hetzij ze slaagden of niet, eene inbreuk op de vrijheid en de waardigheid der Kroon en der wetgevende kamers waren; dat het in geenen Staat, zelfs niet in eene absolute monarchie, mogt vrijstaan besluiten aan de staatsmagten af te persen, en dat er alzoo moest worden gezocht naar middelen om te beletten dat het overwigt der liberale partij in Brussel de wetgevende magt en de Kroon aan zedelijken dwang of ook maar aan den schijn van onvrijheid bloot stelde, werd vooral door twee katholieke publicisten van naam, de heeren Delmer en Woeste, betoogd. Het eigenaardige van den Paryschen opstand was, zeiden zij, dat eene plaatselijke overheid en bevolking hare meening en wil aan de staatsmagten opdringen en tot wet voor het gansche land stellen wilde; dit was de eigenlijke, de groote feil der Parysche Commune; en in dien zin kon er ook van eene Brusselsche Commune sprake zijn; in Frankrijk en in Belgie vertoonde zich . het onderscheid in de aangewende middelen daargelaten , één en hetzelfde streven der hoofdstad om dwingelandij over het land uit te oefenen. Op den waren en hoogst bedenkelijken aard van dat streven den Koning, de ministers en de wetgevende kamers bij adressen opmerkzaam te maken, scheen den heer Woeste noodig; daartoe is op zijn voorstel door de vergadering besloten. Verder werd er besloten stappen te doen om al de politieke genootschappen van de conservative rigting in Belgie in een verbond te vereenigei., en de nieuwe ministers bij een adres voor hunne toewijding aan 's lands belang te danken.
Den I7den dezer zal er eene nieuwe zamenkornst in Brussel worden gehouden om maatregelen tot uitvoering der vorenstaande besluiten te beramen. — De Echo du Parlement berigt in haar nommer van gisteren , dat zij reeds omstreeks 6300 francs heeft ontvangen aan bijdmagen voor de verspreiding in Vlaanderen van eene vertaling van Bara's bekende redevoering tegen De Decker en Langrand. De tot wederlegging daarvan door den heer Nothomb in de zittingen der Kamer van 23 en 24 November jl. gehouden redevoering zal insgelijks in het Vlaamsch vertaald en in honderd duizend afdrukken onder de Vlaamsch sprekende bevolking verspreid worden ; ter bekostiging hiervan worden geldelijke bijdragen door het Journal de Bruxelles en andere katholieke dagbladen verzameld. VEREENIGDE STATE N. Den 21sten November jl. is de grootvorst Alexis, de jongste zoon van den Keizer van Rusland, te New York aangekomen, met het voornemen om eenen togt door de Vereenigde Staten te doen. Zijne Keizerlijke Hoogheid is door de overheden en de bevolking der groote republiek met ongemeene blijken van hoogachting en vriendschap ontvangen. De Amerikaansche correspondent der Londensche Times zegt in een schrijven van 24 November: «Onder de buitenlanders van vorstelijken rang, die ooit Amerika bezocht hebben, is er geen die eenen gunstiger indruk bij ons volk lieett gemaakt dan de prins die thans onze gast is. De grootvorst Alexis schijnt bijzonder veel moeite te doen om te behagen aan degenen die hij bezoekt en ontmoet, en daarin slaagt hij bij uitstek. ii De oprigting eener regelmatige stoombootdienst tusschen Philadelphia en Antwerpen, door toedoen en onder leiding van de Pennsylvaniaspoorwegmaatschappij, was reeds sedert eenigen tijd voorgenomen en beraamd; zij is thans van wege de ondernemers aan het publiek aangekondigd. Het voornemen is die dienst nu over een jaar, met 1 Jamarij 1873, in werking te brengen, met niet minder dan drie ijzeren stoomschepen van de grootste en beste soort; zij zullen onderweg Southampton aandoen." TELEGRAPHISCQE BERIGTEN Londen " , 8 December. De Koningin heeft zich naar Sandringham begeven. Een heden avond ten half zes ure uitgegeven bulletin zegt dat de Prins van Wales voortdurend in een bedenkelijken toestand verkeert, en dat de verei'gering der ziekteverschijnselen, welke zich gisteren avond laat heeft geopenbaard , door eene groote verzwakking gevolgd is. Londen , 9 December. De gisteren avond ten 9'/ 2 en heden nacht ten 1 ure uitgegevene bulletins vermelden geenerlei verandering in den toestand van den Prins van Wales. Z. K. II. heeft weinig geslapen. Al de leden van het Koninklijke gezin zijn naar Sandringham ontboden , waar ook de minister van binnenlandsche zaken aangekomen is. De dagbladen bereiden hunne lezers op het ergste voor. Londen , 9 December (8 ure des morgens). De Prins van Wales heeft eenigen slaap genoten. De verzwakking is niet toegenomen. De algemeene toestand is een weinig gunstiger. Lon'den , 9 December. Eene ministeriele bekendmaking onderwerpt den invoer uit Belgie en Frankrijk van vee, huiden, vet, hoeven, horens, hooi en mest aan zekere beperkingen. Parys , 9 December. De prinsen van Orleans zijn gisteren door den heer Thiers ontvangen. De conferentie heeft een uur geduurd. Men gelooft dat er geenerlei beslissing genomen is, maar dat deze op verzoek van den heer Thiers is uitgesteld. In het begin der volgende week zal de minister van onderwijs een wetsontwerp betreffende de schoolpligtigheid indienen. Parys , 9 December. Naar verzekerd wordt betreffen de bedenkingen , die aan de prinsen van Orleans tegen het zitting nemen in de Nationale Vergadering gemaakt zijn , uitsluitend de tijdigheid van dien stap. Men hoopt dat de prinsen daarmede nog eenigen tijd zullen wachten. De wetsvoordragt tot uitbreiding van de circulatie der Bank zal heden of overmorgen ingediend worden. Versaii.les , 8 December. In de zitting der Nationale Vergadering heeft de minister van finantien, na medegedeeld te hebben dat de begrooting voor 1872 morgen ingediend zal worden, een wets-ontwerp voorgedragen tot teruggave der goederen van de familie Orleans. De heer Ducliatel verlangde dat de voorstellen, om den zetel der Vergadering en der regering naar Parys over te brengen, voor urgent verklaard zouden worden. Het voorstel werd met e9ne geringe meerderheid verworpen. De heer Hervé wilde dat bij plebisciet beslist zou worden over de keuze tusschen den republikeinschen en den monarchalen regeringsvorm en dat dit onderworp voor urgent verklaard wierd. Ook hiervan werd de urgentie schier eenstemmig verworpen. Een voorstel om den staat van beleg in het departement der Rhöne op te heffen werd verworpen; gelijk mede met 316 tegen 248 stemmen ean voorstel van den heer Fave, strekkende om vrijheid te verleenen tot het houden van openbare vergaderingen voor de verkiezingen van leden der departementale raden. Tot groote opschudding gaf aanleiding een voorstel van den heer Rouvier, om de handelingen der commissie van gratie te gispen, hetwelk verworpen werd. Berlyn , 8 December. De heer Raess, bisschop van Strasburg, vertrekt heden om over Keulen naar Strasburg terug te keeren. Sternberg , 7 December. In de zitting des landdags van heden werden twee rescripten der regeringen te Schwerin en te Strelitz voorgelezen, inhoudende dat de beide Souvereinen het eens zijn omtrent de grondslagen der wijziginf; van den regeringsvorm en de stenden uitnoodigen om afgevaardigden tot dat werk te verkiezen. De ridderschap en de landsvertegenwoordigers verklaarden daarmede genoegen te nemen. Weenen , 8 December. Volgens de JSeue Freie Presse is de minister van justitie voornemens, ter bespoediging van eene hervorming der strafwetgeving, de invoering van het Duitsche strafwetboek in Oostenrijk voor te stellen. Volgens hetzelfde blad zou het voornemen bestaan om eenige nieuwe leden van het Heerenhuis te benoemen.
St. Petersburg , 8 December. De Keizer heeft bij het feest deiOrde van St. Georg den volgenden toast ingesteld: » Op het welzijn van den Keizer Wilhelm, den oudsten ridder der Orde, en van de andere ridders der Orde van zijn leger! Ik wenseh en hoop dat de innige vriendschap , die ons verbindt, ook in volgende geslachten zal voortduren , even als de wapenbroederschap van de beide legers, die van eenen onvergetelijken tijd dagteekent. Ik zie daarin den besten waarborg voor den vrede en de wettige orde in Europa. " Madrid, 7 December. De gemeentelijke verkiezingen zijn alom in den lande aangevangen , en gaan dus ver ongestoord voort. Op vele plaatsen zullen de radicalen het denkelijk winnen , dewijl de ministeriele partij , geen politiek gewigt aan de gemeentelijke verkiezingen willende hechten , hun ruime baan laat. Rome, 7 December. De Koning is gisteren naar Florence vertrokken Naar verzekerd wordt willen eenige afgevaardigden het voorstel doen •om het voorloopige budget bij eene uit een enkel artikel bestaande ■wetenbloc te bewilligen , ten einde de vacantie. die wegens reparatien aan het gebouw der Kamer van Afgevaardigden noodzakelijk is, des te vroeger te doen beginnen. De generaal Faidherbe is hier aangekomen. Madrid , 8 December. De minister van finantienheeft gisteren met den heer Sheil, vertegenwoordiger der Engelsche houders van Spaansche fondsen, eene eerste conferentie gehad betreffende de ontworpen belasting van 18 percent op de rente. Toronto , 8 Dec. De Luitenant-gouverneur heeft de eerste zitting der tweede wetgevende vergadering van Ontario geopend. In zijne rede schetste hij den toestand dier provincie als bij voortduring gunstig. Londen , 9 December. Hier is berigt ontvangen dat het gouvernement der Vereenigde Staten niet voornemens is nieuwe vijf perceuts schuldbrieven ter voltooijing der gedeeltelijke conversie uit te geven, maar die opgezegde zes percents obligatien , waarvoor de verwisseling niet is aangenomen , af te lossen met gelden die het alhier tot zijne beschikking heeft gekregen door middel van postwissels. New York, 8 December. Goud-agio IOI /4.
---

