NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den December 1871.
2 Dec 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 8. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 23 November 1871, n°. 198,4de afdeeling, en van Onzen Minister van Oorlog, van 28 November 1871, n°. 35 P, betreffende een verzoek van Jan Frans Holscher , te ter Apel, gemeente Ylagtwedde, loteling van de ligting der nationale militie van 1869, ingelijfd bij het 7de regement infanterie, om ontheffing van de werkelijke dienst; Overwegende : dat de adressant de tweede is eener familie van drie broeders; dat de oudste, dienstpligtig loteling voor de ligting der nationale militie van 1867, wegens afwezigheid in zijn beroep van buitenlandsch zeevarende, aan de oproeping ter inlijving niet kon voldoen; dat de adressant in 1869, toen zijn oudste broeder nog niet was opgekomen om aan zijn militiepligt te voldoen, voor de dienst is aangewezen en bij het 7de regement infanterie ingelijfd, waarbij hij zich nog in dienst bevindt; dat thans de oudsle broeder, van zijne reis teruggekeerd, voor Gedeputeerde Staten is verschenen en, voor de dienst geschikt bevonden, krachtens art. 173 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72) mede bij de militie is ingelijfd ; dat alzoo twee van de drie broeders bij de militie dienen; dat het in dit geval billijk is, den tweeden broeder, door het achterblijven des oudsten dienstpligtig geworden , nu ook deze bij de militie is ingelijfd, niet langer tot de dieDst te verpligten; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 (staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: 'den loteling Jan Frans Holscher, te ter Apel, gemeente Vlagtwedde, voor de ligting der nationale militie van 1869 ingelijfd bij het 7de regement infanterie, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen. Onze Ministers voornoemd zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo, 2 December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Oorlog, A. Engelvaart. Bij Koninklijk besluit van 9 December 1871, n°. 19, is aan jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonshaven , hofmaarschalk dienstdoende bij H. M. de Koningin , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van eereridder der Johanniter-orde, van Commandeur der orde van Pius IX en van groot-officier der Italiaansche Kroon, hem respectivelijk door Z M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, Z. H. den Paus en Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Koninklijk besluit van 9 December 1871, n°. 20, is aan de heeren jhr. rar. H. J. Trip en dr. M. Salverda, op hun verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopzieners respectivelijk in het eerste en zevende schooldistrict der provincie Groningen, en is laatstgemelde benoemd tot schoolopziener in het eerste schooldistrict dier provincie. Voorts is benoemd tot schoolopziener in het zevende schooldistrict der provincie Groningen , de heer dr. J. W. A. Renssen , te Sappemeer. Bij Koninklijk besluit van 10 December 1871, n°. 29, is, met ingang van 1 Januarij 1872, aan den hoofdingenieur van den waterstaat der 2de klasse J. A. A. Waldorp een onbepaald verlof verleend. Bij datzelfde besluit zijn bevorderd tot ingenieur van den waterstaat der 1ste klasse de heeren E. Steuerwald en J. M. F. Wellan, thans ingenieurs der 2de klasse, de eerste buiten bezwaar der schatkist, en is de heer H. E. de Bruyn, die als ingenieur van den waterstaat der 2de klasse bij Koninklijk besluit van 17 September 1868 eervol is ontslagen, weder als zoodanig benoemd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den December 1871 , n°. 11, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Sneek mr. C. D. W. Pape, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Assen. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden December 1871, n c . 20, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Appingedam, ter standplaats de gemeente Winsum, mr. S. M. S. de Ranitz, candidaatnotaris te Makkinga en secretaris der gemeente Ooststellingwerf.
Bij Koninklijk besluit van 10 December 1871, n°. [25, zijn verplaatst de navolgende controleurs der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als: de heer W. F. H. Teupken , van Schiedam naar Rotterdam (in- en uitgaande regten en accijnsen); en de heer B. Hulst, van Harlingon naar Schiedam; en is herplaatst als controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Harlingen, de heer W. H. Houwing, eervol ontslagen controleur derzelfde middelen te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 10 December 1871, n°. 30, is aan den heer A. Daniels, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies bij het Kabinet des Konings, behoudens aanspraak op pensioen; en is benoemd tot adjunct-commies bij het Kabinet des Konings de heer A. de Groot, thans eerste klerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De Duitsche rijksdag heeft onlangs met eene vrij aanzienlijke meerderheid van stemmen een voorstel van den afgevaardigde Lasker aangenomen , strekkende om de wetgevende bevoegdheid des rijks tot den geheelen omvang van het civile regt uit te strekken. In de zitting der Würtembergsche Kamer van Afgevaardigden van den 9den dezer is door een der leden tot het ministerie de vraag gerigt, of het voornemens was om zich met alle wettige middelen tegen het tot stani komen van het voorstel des rijksdags te verzetten. De minister von Mittnacht antwoordde daarop, dat het wets-voorstel van den rijksdag thans bij den bondsraad in behandeling was, en dat hij het. zoo lang bij den bondsraad geen verslag daaromtrent was uitgebragt, niet betamelijk oordeelde zich omtrent de bedoelingen der regering ten deze uit te laten. Intusschen zijn, volgens de berigten uit Berlyn, de uitzigten niet gunstig voor de aanneming van het bedoelde wetsvoorstel door den bondsraad Naar gemeld wordt zou in de zitting der commissie van den bondsraad, aan welke het onderzoek daarvan is opgedragen, de meerderheid bestaande uit de gevolinagtigden van Beyeren, Saksen > Wiirtemberg en Brunswijk zich tegen, en de minderheid, namelijk Pruissen onvoorwaardelijk, en Baden en Lübeck voorwaardelijk voor het voorstel verklaard hebben Zoowel de meerderheid als de minderheid zal een verslag aan den bondsraad uitbrengen. — Uit Berlyn wordt aan de Kölnische Zeitung geschreven: »Dezoogenaamde Braziliaansche quaestie, dat is de vechtpartij waarin manschappen van de Pruissische marine te Rio Janeiro verwikkeld zijn geraakt, zal, naar men uit zeer betrouwbare bron verneemt, geene verdere gevolgen hebben en mag als afgedaan beschouwd worden. Geheel onafhankelijk daarvan zal echter de uitzending van een evolutieeskader naar den Atlantischen Oceaan voortgang hebben. Maar wanneer de daarvoor bestemde schepen zullen kunnen uitloopen, is nog niet te bepalen, vermits die vaartuigen, welke in de haven van Kiel liggen, voorloopig geheel ingevrozen zijn, terwijl ook de werkzaamheden voor hunne uitrusting door de gestrenge koude vertraagd worden en nog eenige weken zullen aanhouden." FRANKRIJK. Er is bij de Nationale Vergadering door een lid, den beroemden staathuishoudkundige VVolowski, een wetsvoorstel betrekkelijk de Bank van Frankrijk ingediend, geheel verschillend van het bekende wets-ontwerp der regering. Naar het voorstel van dien heer zou de schatkist de van de Bank ontvangen voorschotten ten bedrage van ruim dertien honderd millioen francs , dadelijk voor omstreeks de helft terug geven en zich het hiertoe noodige geld verschaffen door het uitgeven vun schuldbrieven die binnen dertig jaren afgelost zouden moeten worden. Bij de indiening van dat voorstel, inde zitting der Vergadering van 9 December, verklaarde de minister van finantien, dat het gouvernement hetzelve volstrekt onaanneemlijk achtte, en dat het niet voornemens was tot eene geldleening in eenen af anderen vorm over te gaan. In die zitting is het bij de behandeling van petitien gebleken dat de meerderheid der Vergadering nog eveneens over het maken eener nieuwe staatsregeling denkt als vóór de vacantie; naar het oordeol der meerderheid is de Nationale Vergadering daartoe bevoegd, en dient zij zich de vrijheid voor te behouden om van die bevoegdheid later, des nuttig achtende , gebruik te maken. Er is in die zitting ook rapport gedaan over eene petitie waarin door zekeren dr. Pilet te Cherbourg verlangd werd dat de Duitsche taal zou worden opgenomen onder de zaken waarin onderwijs op de middelbare scholen gegeven moest worden. »De adressant — zeide het door de commissie uitgebragte rapport — wordt bij dat verzoek vooral door de hoop op uitwissching der door ons land geledene nederlagen geleid; en hij doet uitkomen hoe voordeelig het bij het oorlog veeren in een vreemd land is, vele met 's vijands taal bekende officieren en
soldaten te hebben. Uwe commissie kan aan de edele gezindheid , welke in deze petitie is uitgedrukt, niet anders dan bijval schenken: ook zij zou wenschen dat het Duitsch en insgelijks de andere buitenlandsche talen aan onze middelbare scholen op eene meer volledige en meer nuttige wijze onderwezen wierden. Zij doet u alzoo het voorstel om deze petitie aan den minister van onderwijs te zenden." De minister van onderwijs, die de zitting bijwoonde, verklaarde de petitie van den heer Pilet gaarne te zullen ontvangen ; en zonder te spreken over de >• revanche" zeHe hij verder : » Er zijn reeds in het begin dezes jaars maatregelen van zoo afdoenden aard genomen, dat het onderwijs in de levende talen, tot dusver eene verwaarloosde zaak hier te lande, thans gezegd kan worden in Frankrijk te bestaan Over een jaar zal zekerlijk door een ieder worden erkend dat er geen land van Europi is, alwaar meer zorgvuldig en meer doelmatig onderwijs in de buitenlandsche talen gegeven wordt dan in Frankrijk." Daarop is zonder hoofdelijke stemming besloten de aanhangige petitie aan den minister van onderwijs te zenden. — Het Journal de Paris, het orgaan der prinsen van Orleans, zeide in een jl. Zaturdag opgesteld artikel: » De heer Thiers is het met de prinsen van Orleans gansch oneens omtrent de vraag of deze nu eindelijk zitting in de Nationale Vergadering zullen nemen. En toch is dat eene zeer eenvoudige vraag, enkel eene vraag rakende het regt, niet de staatkunde. Een van deze twee moet waar zijn: de prinsen van Orleans hebben regt om in de Vergadering te zitten, of zij hebben het niet. In het laatste geval behoeft er slechts bewijs voor het gemis van regt te worden geleverd; in het eerste, dat is in geval de prinsen regt hebben om zitting te nemen, staat het hun niet vrij van dat regt al' te zien." Hierop antwoordt de republikeinsche Siècle, dat het bij de gemelde vraag aanvankelijk enkel het regt gold , maar dat het punt van eer sedert de hoofdzaak is geworden , daar de prinsen den heer Thiers op hunne eer hebben beloofd niet anders dan met zijn goedvinden zitting te zullen nemen. — De geregtelijke overheden in Frankrijk zijn bij eene aanschrijving van den minister van justitie van den 7den dezer gelast mede te werken tot strenge handhaving der bestaande verordeningen tegen de verbreiding der veepest. Daarin wordt gezegd dat de geldelijke schade, door die veeziekte aan Frankrijk toegebragt, reeds millioenen schats beloopt, en dat zelfs zij, die uit achteloosheid en zonder boos opzet de bedoelde verordeningen overtreden , strenge straf verdienen wegens de verschrikkelijke gevolgen welke die onachtzaamheid kan hebben. SPANJE. Berigten uit Madrid, aangehaald door de Londensche Times van gisteren, zeggen: »Spanje voert thans veel tarwe uit naar Frankrijk, en het mag voor het volgende jaar wederom eenen goeden graanoogst verwachten, daar er in de laatste dagen regen in overvloed is gevallen. n Er heerscht in Spanje veel levendigheid in den handel en de bedrijven: en over het algemeen geniet het volk er welvaart. » Het eenige wat Spanje's gesteldheid minder gunstig maakt, is de verwarring voortkomende uit het gebrek aan politieke eerlijkheid bij de lieden die er de staatkunde tot hun bedrijf maken." — De Augsburger Alljemeine Zeitang van 10 dezer bevat het volgende : i) De hervormende beweging in de katholieke kerk breidt zich meer en meer uit: haar voortgang is langzaam, maar des te zekerder. Niet enkel in Duitschland, maar ook in Latynsche landen verheffen zich stemmen met de vermaning om de kerk op de grondslagen van het Evangelie te hervormen, en in leer en tucht alles te vei werpen wat menschelijke inzetting en door conciliën, pauselijke bullen, decretalen en encyclische brieven aan het Evangelie toegevoegd is. Zoo even wordt ons uit Madrid eene openbare oproeping toegezonden, waarin zeven katholieke geestelijken zich tot de Spaansche natie wenden met een programma voor eene doortastende hervorming, en voor de vestiging van eene vrije Spaansche kerk. De beginselen , welke zij daarin ontwikkelen, zijn de volgende: 1". zuivering der Christelijke leer naar het rigtsnoer van het Nieuwe Testament; 2°. scheiding en onafhankelijkheid der kerk van den staat; 3°. verkiezing voor de kerkelijke waardigheden bij algemeene stemming; 4°. afschaffing der Latynsche taal bij de eeredienst afschaffing van het gedwongene coelibaat der geestelijken, afschaffing van het casueel voor de bediening der sacramenten enz.; 5°. zelfregering der kerk door synoden, die op gezette tijden bijeen komen. Zij besluiten met betuiging van het vertrouwen dat, waar twee of drie in den naam van Christus vergaderd zijn, Hij met hen is, en met de uitdrukking van den wensch dat verlichte en edeldenkende menschen zich om hun eenvoudig programma, als om een middenpunt, verzamelen mogen; » dan, zegge» zij, zullen het bijgeloof en de onzedelijkheid, waarmede het nieuwe katholicismus ons volk vergiftigt en belet dat onder ons de zon der geregtigheid haar licht verspreide, ten val gebragt worden." ITALIË. Een b : j het Journal des Débats ontvangen schrijven uit Rome van 7 December geelt het volgende verhaal van een voorval waarvan andere dagbladen met veel overdrijving hebben gewaagd: «Dezer dagen heeft zich op het Vaticaan eene kleine moeijelijkheid voorgedaan. De Italiaansche schildwacht en twee manschappen van de binnen het Vaticaan dienst doende lijfwacht, kregen twist tengevolge van een misverstaan bevel; de Pauselijke soldaten vertoonden zich aan het venster en wilden er blijven staan, uitziende naar het plein ; de schildwacht w. 1de dit niet gedoogen. De uitkomst is geweest dat aan den schildwacht alsmede aan den commandant van den post eene disciplinaire straf is opgelegd." TURKYE Volgens een gistereu medegedeeld barigt uit Kons'antinopel, is daar tt-r stede eene godsdienstige plegtigheid der Grieksche christen-gemeente , door den aandrang van het Mohammedaansche publiek en door de houding der Turksche politie , eenigermate gestoord geworden. Uit nadere berigten blijkt de aard dier plegtigheid ; er wordt namelijk in het beroemde klooster van den Berg Athos, een aloud gesticht der Grieksche kerk in Turkye, een gordel bewaard die geacht wordt door 's He>lands moeder gedragen te zijn en wonderdadige kracht tot het afweren van besmettelijke ziekten te hebben. Daar de cholera-epidemie in
Konstantinopel aanhoudt, is die reliquie op verlangen van de kerkelijke overheid der Grieksche christenen daar ter stede, uit het klooster van den Berg Athos in een schip naar de hoofdstad gezonden; het schip kwam den 7den in den Bosporus; den volgenden dag begaf de Grieksche patriarch zich met de hem onderhoorige geestelijken en met een groot aantal leden van zijn kerkgenootschap naar de haven om de reliquie in ontvang te nemen ; de stoet bragt onder het zingen van psalmen het gewijde voorwerp naar het verblijf van den patriarch; maar aldaar werd de processie door Mohammedaansche volkshoopen in het naauw gebragt en uiteen gedrongen, deels uit nieuwsgierigheid, en deels, naar het schijnt, uit kwaadwilligheid. BELG1E De Senaat van Belgie is door zijn voorzitter opgeroepen om den 18den dezer zitting te houden. De Kamer moet heden (Dingsdag) zamenkomen om mededeelingen betrekkelijk de afgeloopen kabinetskrisis te ontvangen , van welke mededeelingen liberale leden gebruik wilden maken als eene gelegenheid om de gebeurtenissen van den laatsten tijd wederom in discussie te brengen. — In de BeLjisc'ie Kamer van Vertegenwoordigers is eenige dagen geleden door den heer De Lehaye namens de centrale sectie rapport uitgobragt over de aanhangige begrooting der uitgaven van het ministerie van binnenlandsche zaken over het dienstjaar 1872. Dit stuk, sedert in de officiele verzameling van bescheiden der wetgevende kamers openbaar gemaakt, behelst onder anderen het volgende: » De zesde afdeeling der Kamer verlangt dat worde onderzocht of niet de bijdragen uit de sohatkist tot het bekostigen van de nationale of September-feesten, en inzonderheid van de wedstrijden van scherpschutters, ingetrokken of althans verminderd zouden dienen te worden. De centrale sectie ziet wezenlijk nut in den scherpschuttersstrijd, en deze is het hoofdbestanddeel onzer nationale feesten: zij vereenigt zich dus niet met het gevoelen der zesde afdeeling ; zij acht evenwel den betrekkelijken post der staatsbegrooting (art. 46) voor vermindering vatbaar, wel niet in 1872, maar in de daarna volgende dienstjaren. Juist tot instandhou ling onzer nationalo feesten meent de centrale sectie het gouvernement te moeten uitnoodigen om ze te stellen op denzelfden tijd als andere plegtigheden , die niet zoo laat in het jaar en dus op gunstigeren tijd gevierd worden. Deze verandering zou eene voldoening zijn voor het vaderlandlievende gevoel onzer noordelijke naburen, met welke wij in de beste verstandhouding dienen te blijven. Alzoo wordt het Kste hoofdstuk der begrooting, dat voor de nationale feesten , door de centrale sectie zonder verandering goedgekeurd. » In de regeling van het hoogere onderwijs behoort de Vlaamsche taal op dezelfde lijn als de Fransclie geplaatst te worden, un genot te hebben van dezelfde voordeelen als de laatst genoemde. » Dezo opmerking moet ook bij het hoofdstuk houdende uitgaven voor het middelbaar onderwijs worden gemaakt. De centrale sectie is van oordeel dat de verbreiding der kennis van het Vlaamsch in al onze provinciën bevorderd en aangemoedigd dient te worden. Een gedeelte der beloften, welke door den minister van binnenlandsche zaken bij de discussie over de staatsbegrooting van 1871 ziju gedaan , is vervuld. De wetten en besluiten rakende de Vlaamsche provinciën zijn sedert in de Vlaamsche taal bekend gemaakt; insgelijks de ministeriele aanschrijvingen. Dat is ontegenzeggeltfk eene verbetering. Evenwel dient het gouvernement niet uit het oog te verliezen dat er nog veel te doen blijft, zoo het in de daad wil dat de Vlamingen niet bij hunne broeders van de Waalsche provinciën achterstaan, maar genot van dezelfde voordeelen hebben." — Terwijl in Oost- en in West-VIaanderen zeer krachtige maatregelen van regeringswege werden genomen om de uit Frankrijk binnen gedrongen veepest te stuiten, heeft zich die ziekte ook in de provincie Luxemburg geopenbaard; aldaar zijn den 8sten dezer, te Corbion, negen runderen op hoog bevel afgemaakt, als lijdende aan de veepest of in aanraking met besmet vee geweest zijnde.
TELEGRAPHISCUE BERIGTEN Losden , 12 December. Het bulletin, heden morgen ten 8 ure te Sandringham uitgegeven, luidt: De Prins van Wales heeft een zeer onrustigon nacht doorgebragt en is voortdurend ijlende. Er is geenerlei verbetering in den toestand. Londen , 12 December. De lord opperregter is naar Genève vertrokken ter bijwoning van eene voorloopige bijeenkomst der scheidsregters voor de Alabama-quaestie, waarin de volmagten uitgewisseld en de noodige bescheiden medegedeeld zullen worden. Men gelooft dat de telegraaph-conferentie te Rome 7 of 8 weken zal duren. Het huis Raphael en Zonen zal in de maand Januarij eene EngelschHongaarsche leening van drie millioen pond sterling aan de beurs brengen. Versailles , 11 December. De Nationale Vergadering heeft bij eerste lezing het voorstel aangenomen , volgens hetwelk het aan leden der Vergadering verboden zal zijn bezoldigde openbare betrekkingen te bekleeden. De behandeling der wetsvoorstellen tot herziening der drukperswetten is voor spoedvereischend verklaard. Parys , 11 December. Inde zitting van den krijgsraad te Marseille, waarin het besluit werd voorgelezen hetwelk de tegen Pelissier uitgesprokene doodstraf in eene ligtere straf verandert , wilde Pélissier tegen deze ongevraagde begenadiging protesteren. De president ontnam hem echter het woord, er b'y'voegendi dat het gemakkelijk was tegen een besluit te protesteren . waarvan man niettegenstaande het protest het voordeel zou genieten. Frankfurt , 11 December. De additionele conventie tot het vredesverdrag met Frankrijk van 10 Mei is heden gesloten. De Fransche gevolmagtigden vertrekken nog heden , de Duitsche morgen. Berlyn, 11 December. Heden morgen heeft alhier de onderteekening plaats gehad van de overeenkomst met Amerika betreffende de consulaire aangelegenheden en de fabriekmerken. Madrid, 11 December. Volgons de Igualdad hebben de republikeinen in 23 provinciale hoofdsteden en 43 kleinere steden bij de verkiezingen eene volledige overwinning behaald.
Belgrad, 11 December. Het hier verschijnende officieuse blad verklaart dat er geenerlei verband bestaat tusschen de reis van den Vorst naar Livadia en de betrekkingen met Hongarye. Servie, zegt het, wenscht met zijne naburen op een vrienscliappelijken voet te leven; naast de jongere vriendschap met Hongarije, die eerst nog bewijzen behoeft, moge men het ook de oude vrienschap met Rusland vrijelijk laten aank weeken. New York, 11 December. Goud-agio 9l/ 2 .
---

