NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den December 1871.
Bij Koninklijk besluit van 11 December 1871, n°. 13, is aan Oltman Venema, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van amanuensis aan de Rijks- hoogere burgerschool te Heerenveen. Bij Koninklijk besluit van den 4den December 1871, n°. 10, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan: P. Lips, gewezen rijksveldwachter der 1ste klasse te Utrecht, ten bedrage van f 181 'sjnars; en J. P. de Virieu, gewezen adjunct-commies bij het Departement van Justitie, ten bedrage van f 735 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3, 5, 6 en 43 der wet van 9 Mei 1846 ( Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Zijne Majesteit heeft bij besluit van den llden December 1871, n c . 27, goedgevonden: 1°. den officier van gezondheid der 1ste klasse bij de zeemagt F. W. I. Meijer, krachtens § 2b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 226), ter zake van 50jarigen ouderdom, met den 16den dier maand op pensioen te stellen; onder toekenning ingevolge art. 15 van de wet van gelijke dagteekening ( Staatsblad n°. 127) en van de wet van 4 September 1853 ( Staatsblad n c . 88), vaneenjaarlijksch pensioen van duizend drie en zestig gulden (1063); en 2°. den officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt C. Noordewier, met ingang van gelijke dagteekening, te bevorderen tot officier van gezondheid der 1ste klasse. Zijne Majesteit heeft benoemd tot rentmeester van het Kroondomein : rentambt Goes , den heer W. K. baron Mackay , thans te Dordrecht; rentambt Dordrecht, den heer A. C. Groeneveldt Jz., rentmeester van het rentambt Oosterhout, die deze betrekking met zijne tegenwoordige zal waarnemen, en zulks met ingang van 15 Januarij 1872. Staten-Generaal. De Gemengde Commissie voor de Stenographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal maakt bekend , dat de heer C. A. Steger , eerste stenograaph bij de Staten-Generaal, den löden Januarij 1872 een derden jaarlijkschen cursus voor stenographie zal openen. Ter nadere inlichting vervoege men zich bij den heer Steger, de Ruyterstraat alhier, van den lsten tot den 13den Januarij 1872. Later worden geen leerlingen aangenomen. 's Gravenhage, 13 December 1871. De Commissie voornoemd, Jonckbloet, Voorzitter.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In Berlyn wordt de wijze, waarop het feest der orde van St. Georg te St. Petersburg gevierd is, beschouwd als eene nadrukkelijke demonstratie tegen de hoop , die de Fransclien op eenen oorlog tusschen Rusland en Duitschland koesteren. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung geeft aan dat gevoelen uitdrukking in een artikel, waarin het volgende gezegd wordt: >i In Duitschland heerscht even min beduchtheid voor Rusland , als in Rusland voor Duitschland Rusland heeft geenerlei belang om ons den oorlog aan te doen; of brengt zijn belang misschien mede om ten behoeve van Frankryk het zwaard te trekken? De Duitschers hebben zich nooit door ijdele roemzucht laten verleiden om goede naburen te overvallen. Wij vergenoegen ons met den roem van eeuwen. En met Rusland zijn wij door oude wapenbroederschap verbonden. De legers der beide volken deelen in de herinnering aan gemeenschappelijke heldendaden. Rusland en wij, verbonden met Oostenrijk en Engeland, hebben Europa van den vloek der Fransche overheersching bevrijd. Toen wij onlangs met eigen krachten, en zonder, gelijk de overmoedige aanvaller, vreemde hulp te zoeken, met Frankrijk den nieuwen strijd voerden, toen was, gelijk de wereld weet, Ruslands sympathie aan onze zijde. Onze betrekkingen met het Noordsche rijk zijn zoo innig, dat geen vijand tweedragt tusschen ons zaaijen en iedere vriend onze overeenstemming slechts versterken kan. Op dit oogenblik wordt te St. Petersburg het feest der orde van St. Georg gevierd; een lid van ons Koninklijk geslacht en met roem bekroond veldheer, vergezeld door generaals die in den strijd tegen Frankrijk lauweren verworven hebben, zijn op dat feest de welkome gasten van den Keizer Alexander en behooren tot de gevierde ridders der hooge militaire orde, welke het feest geldt. Zouden de oogen der Franschen nu niet misschien geopend worden?"
FRANKRIJK. De prinsen van Orleans, reeds zoo onwelgevallig aan de republikeinen in Frankrijk, hebben hen nog meer tegen zich ingenomen door het aanzoek om teruggave der hun in 1852 bij het bekende decreet van Napoleon III ontnomene bezittingen , hoedanig aanzoek naar het oordeel des publieks ongetwijfeld voorafgegaan moet zijn aan de voordragt der regering tot teruggave der bedoelde bezittingen. Zoo zegt le Siècle , een van de gematigdste organen der republikeinsche partij: »Toen Lodewijk Philips 's middags den troon van Frankrijk beklimmen zou, schonk hij 'sochtends bij notariele acte al zijne bezittingen aan zijne kinderen, met uitsluiting van zijnen oudsten zoon; zoo ontdook hij door eenen procureurs-streek de aloude wet die het goed des Souvereins verklaart tot goed des rijks. Dus waren de in 1852 verbeurd verklaarde bezittingen der familie Orleans toen regtens staatsdomein. Evenwol eischt die schatrijke familie thans terug wat zij toen onregtmatig bezat; en zij kiest voor dit nieuwe bewijs der hebzucht, welke eene erfzonde van dat geslacht is, juist het tijdstip dat Frankrijk door eenen rampzaligen oorlog verarmd is. Dit zal, hopen wij, de eerlijke en gemoedelijke lieden van hunne partij genezen van de koningsgezindheid en van het opzien tegen vorstelijke parsonen." — De departementale dagbladpers van conservative kleur heeft dezer dagen weder, gelijk in het vorige jaar, een congres gehouden. De gelastigden van een aantal conservative dagbladen van de Fransche departementen zijn in de vorige week gedurende eenige dagen in Marseille vergaderd geweest, en hebben er in den vorm van wenschen eene oproeping aan het bezadigde deel der natie gerigt, wier hoofdinhoud vervat is in deze zinsneden : » De conservativen worden door de dagbladpers, die hen verdedigt, uitgenoodigd en aangespoord om zich ook zeiven te verdedigen; om zich met het besef van hunne kracht te doordringen ; om de handen ineen te slaan en gezamenlijk den gemeenschappelijken vijand te bestrijden ; en om tegenover den ijver voor eene kwade zaak eenen niet minder grooten ijver voor de goede zaak te stellen." ITALIË De Nazione , een hoofdorgaan der ministeriele partij in Italië , zegt in haar nommer van 7 December: » Wij vernemen dat de Fransche minister van buitenlandsche zaken, de graaf de Rémusat, eenen zeer vriendschappelijken brief aan onzen minister van buitenlandsche zaken , den heer Visconti Venosta. hoeft geschreven, en de aanstaande oveikomst van den heer do Goulard , den nieuwen gezant der Fransche republiek (onlangs benoemd ter vervanging van den heer de Choiseul) als gelegenheid daartoe heeft gebruikt. » De heer de Re'musat geeft aan onzen minister van buitenlandsche zaken in dat schrijven de verzekering dat Frankrijks nieuwe vertegenwoordiger in Italië niet alleen met instructien van hoogst verzoenonde strekking overkomt. maar buitendien persoonlijk zeer levendige toegenegenheid voor Italië en Italie's eenheid koestert." — In een schrijven uit Rome van 7 December zegt een Fransch berigtgever, de correspondent van het Journal des Débats : » De heer Nigra is naar Parys teruggekeerd om er de functien van diplomatieken vertegenwoordiger van het koningrijk Italië te hervatten ; hij was hier door oppositiebladen voorgesteld als innig verknocht aan het Keizerlijke gouvernement en aan de dynastie Bonaparte ; daarom wil hij toonen dat hij de belangen zijns lands en niets anders beoogt, en die belangen zoowel bij de republikeinsche als bij de Keizerlijke regering kan en wil bevorderen. Het is en blijft de wensch van het Italiaansche gouvernement, zijne betrekking met Frankrijk op eenen goeden voet te houden, onverschillig welken regeringsvorm dat land hebbe; en dat schijnt ook de wensch van de meerderheid der bevolking hier te lande te zijn. » In de laatste dagen zijn weder eenige deputatien van ijverige katholieken door den Paus op het Yaticaan ontvangen. Zijne Heiligheid heeft hare adressen beantwoord met toespraken die nagenoeg hetzelfde inhouden als zoo vele vroegere , en zich ook even als deze kenmerken door den godsdienstigen geest waarmede zij bezield zijn. De hoofdtrek van het karakter van Pius IX is zijn godsdienstig geloof', zijn innig en vast geloof; dit dient altijd in het oog gehouden te worden; anders is zijn gedrag onverklaarbaar, zijne houding onbegrijpelijk. Hij betreurt den loop der gebeurtenissen in Europa en inzonderheid in Italië; maar het is vooral uit het godsdienstige oogpunt dat hij eene wending in den loop der gebeurtenissen wenschelijk acht. Wat hem het meesl bekommert is het zielenheil, de zedelijke belangen der christenheid; en het gouvernement van leeken, hetwelk in den Kerkdijken Staat de priesterregering heeft vervangen, is naar zijne meening ongunstig gestemd en gevaarlijk voor de zedelijke en godsdienstige belangen der menschheid. Dit is ook weder de zakelijke inhoud eener toespraak waarmede de Paus dezer dagen een adres van ingezetenen der over den Tiber gelegen stadswijk heeft beantwoord. n De heer Minghetti, de gewezen minister, een van Italie's aanzienlijkste en beroemdste mannen, is dezer dagen hier, te Rome, gekomen en 's avonds in eene stille straat door vier deugnieten aangevallen en
uitgeplunderd. Dat voorval baart opzien en geeft nieuwe stof tot klagten over de Italiaansche politie en over gemis aan veiligheid hier ter stede. Doch voorvallen van dien aard zijn in Rome niet veelvuldiger dan in ■de andere groote steden van Europa." ENGELAND. Verleden Zaturdag werd in eene zitting van den Privy Council (of ■den hofraad) besloten de geestelijken der Anglicaansche kerk aan te schrijven om in de openbare godsdienstoefening den Hemel om levensbehoud voor den prins van Wales te bidden. Een formulier voor die bede werd door den aartsbisschop van Canterbury opgesteld en van regeringswege aan de geestelijken der Staatskerk toegezonden. Dien ten gevolge heeft de ziekte van den Kroonprins verleden Zondag in de kerkgebouwen van het Anglicaansche kerkgenootschap te Londen een onderwerp voor de predikatie uitgemaakt; en de Londensche dagbladen van eergisteren geven uittreksels van hetgeen daarover door de predikanten is gezegd. Ook bij de godsdienstoefening der katholieken en deiniet tot de Staatskerk behoorende protestanten is in verscheiden kerken de gesteldheid van den Kroonprins in de predikatie en in de gebeden aangeroerd. Doch het kerkgenootschap hetwelk al de andere, ook de nationale kerk, is voorgekomen in de openlijke betuiging van godsdienstige belangstelling en deelneming voor het Koninklijke geslacht, is het Israëlitische, zoo als de Times berigt, daarbij voegende dat het bevreemdend is de nationale kerk in zulk eene zaak achteraan te zien komen. — In Londen wordt sedert eenige dagen eene oproeping onder het publiek verspreid, houdende uitnoodiging tot het oprigten eener vereeniging die zich tot taak zou stellen de pogingen ter verbreiding van het republikeinsche beginsel in Engeland met mond en hand, met zedelijke en physieke middelen tegen te gaan. De Londensche dagbladen van eergisteren behelzen bijzonderheden waaruit op te maken is wat de zin is van de uitdrukking »physieke middelen Zij berigten dat verleden Zaturdag te Bolton een handwerksman gestorven is ten gevolge der wonde, hem eenige dagen vroeger, terwijl hij eene redevoering van den heer Dilke aanhoorde , toegebragt met eenen van buiten door het vensterraam geworpen steen. Verder behelst de Times een schrijven van George Odger, den bekenden woordvoerder der demokratische begrippen in Londen , verhalende hoe hij en zijne vrienden bij de inwijding van eenen republikeinschen club in Reading, met steenworpen uit het lokaal gedreven en vervolgens aan het spoorwegstation met stoken vuistslagen mishandeld zijn. Het schrijven van Odger besluit aldus: «Toen lord Elcho onlangs door handwerkslieden , leden van de Reform League , gezegd was hen belasterd te hebben, kwam hij in onze vergaderzaal te Londen, terwijl wij er eene zamenkomst hielden; hij verlangde er toelating en vrijheid om het woord te voeren. Wij ontvingen hem vriendelijk, ruimden hem ons spreekgestoelte in voor zoo lang hij goed vond te spreken, en luisterden aandachtig naar hem. «Het is een bekend gezegde van lord Chelsea, dat de ridderlijke geest tot den verleden tijd behoort. Klaarblijkelijk ontbreekt die geest bij de zoo vrijheidlievende, zoo echt vrijzinnige koningsgezinden van Bolton, Leeds en Reading. Kei- en metselsteenen, stokken en gebalde vuisten, ijzeren staven en Spaansche peper [in de vergaderzaal der republikeinen rondgestrooid om leed aan keel en oogen te doen] zijn hunne eenige bewijsmiddelen. De demokraten van Engeland zullen zich , hoop ik, nooit tot het gebruiken van zoodanige middelen verlagen."
BELG1E In de gisieren gehouden zitting der Belgische Kamer van Vertegenwoordigers is het nieuwe ministerie opgetreden. De heer De Theux deed eene mededeeÜDg betrekkelijk de vorming en de plannen van het kabinet. Hij meende dat het nieuwe ministerie het ontslag van het vorige niet te verantwoorden had, en dat dit ontslag behoorde tot die persoonlijke daden des Souvereins, welke niet onder de beschutting der ministeriele verantwoordelijkheid konden worden gesleld; welke leer van de zijde der liberale als eone inconstitutionele nieuwigheid bestreden werd. Verder zeide de heer de Theux, dat het ministerie zich zoo veel mogelijk tot het behandelen van zaken van niet-politiek gewigt zou bepalen en de vraagstukken van verbitterenden aard zou laten rusten, in afwachting der verkiezingen van Junij 1872, waardoor het oordeel van het kiezersligchaam zou blijken. Omtrent de reorganisatie van het krijgswezen wilde de heer de Theux de inzigten der regering niet dadelijk maar eerst later aanwijzen ; waaruit door de oppositie-partij afgeleid werd dat het kabinet geene bepaalde en eenparige inzigten daaromtrent had, of wel eerst na de verkiezingen daarvoor wilde uitkomen. De reaering heeft magtiging gevraagd om de door den afgetreden minister van finantien voorgedragen afschaffing der invoerregten op granen, vleesch en andere levensmiddelen voorloopig voor vier maanden, van 1 Januarij aanstaande af, in werking te brengen. In den loop der discussie over de kabinetskrisis, welke discussie heden (Woensdag) voortgezet moet worden, bleek dat de Koning na het ontslag van De Decker, eerst de aftreding van den minister van binnenlandsche zaken alleen had verlangd en vervolgens, toen het kabinet verklaarde met dien minister te willen staan en vallen, al de portefeuilles terug heeft gevraagd. CHINA EN JAPAN. Do Overland China Mail , die in Hongkong uitkomt, berigt in haar nommer van 1 November, dat het noorden van hotChinesclie rijk door overstroomingen geteisterd werd, en dien ten gevolge hongersnood met de gewone gevolgen daarvan, namelijk struikrooverij en oproerige bewegingen, te verwachten had. Volgens de door het genoemde blad medegedeelde berigten uit Japan , scheen de omkeering in de politieke gesteldheid van dat rijk, dat is de vestiging der absolute monarchie door vernietiging van de magt der leenmannen en der cynsbare vorsten , vredig en. zonder openlijk verzet haar beslag te zullen bekomen.
TELEGRAPHISCUE BERIGTEN Londen , 13 December. Het heden morgen ten 8 ure uitgegeven bulletin meldt dat de Prins van Wales wederom een onrustigen nacht heeft gehad en dat zijn toestand niet beter wordt. Naar men verzekert zal het Parlement niet later dan tegen 23 Januarij zamengeroepen worden. Versailles , 12 December. De Nationale Vergadering heeft het voorstel tot vervreemding van de roerende goederen der Kroon verworpen , en de begrooting der opbrengst van den verkoop der kroonjuweelen aan de commissie verzonden. De eerstvolgende zitting zal aanstaanden Donderdag gehouden worden. Parvs , 12 December. Het is onwaar dat de vereeniging der leden van het centrum den hertog van Aumale tot haren president zou willen verkiezen. Da commissie voor de kieswet heeft besloten voor te stellen dat men, om kiezer te zijn, den ouderdom van 25 jaren moet hebben bereikt en gedurende een jaar op eene plaats gevestigd moet geweest zijn, alsmede dat militairen het kiesregt niet zullen mogen uitoefenen en dat de deelneming aan do stemming verpligtend zal worden gesteld. Naar men verzekert heeft de regering die voorstellen grooten deels goedgekeurd. Da heer Thiers zal door de betrokken commissie uitgenoodigd worden tot het houden van eene conferentie over de quaestie van den terugkeer naar Parys. Parys , 13 December. Het Journal Officiel bevat het besluit waarbij de kiezers in 14 departementen tegen 7 Januarij bijeen geroepen worden, om 17 leden voor de Nationale Vergadering te verkiezen. Rome , 12 December. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister Ricciotti een wetsontwerp betreffende 's lands verdediging en de minister Ribotti een ontwerp tot reorganisatie der marine ingediend. De heer Sella heeft zijn verslag omtrent den finantielen toestand voorgedragen. Volgens hetzelve bedraagt het totale tekort 148 a 160 millioen. De opbrengst van onderscheidene belastingen neemt geregeld toe; de uitvoer overtreft den invoer met 1000 millioen : de geheele handelsbeweging is sedert 10 jaren met twee vijfden tosgenomen , en de opbrengst der belastingen is van Ifi0tot500, en die der monopoliën van 175 tot 296 millioen geklommen Het gemaal brengt 47 3 millioen in de maand op. Italië koopt een gedeelte zijner -schuld weder in. De heer Sella stelt voor. de dienst der schatkist te verbeteren door ze aan vijf banken op te dragen; de circulatie der banknoten van de Nationale Bank tot 1000 millioen te verhoogen; nieuwe belastingen op de gewevene stoffen, petroleum, zegel en registratie in te voeren , die een bedrag van 30 millioen moeten opbrengen; voorts eene vrijwillige conversie van de nationale teening in geconsolideerde schuld, en eene operatie op de kerkelijke goederen. Van deze ontwerpen verwacht hij eene opbrengst van 750 millioen, die noodig zijn om het tekort over vijf jaren te dekken. Dit verslag is gunstig opgenomen. Stuttgaut , 12 Decèmber. De minister von Mittnacht heeft heden in de Kamer van Afgevaardigden bevestigd dat het door den rijksdag aangenomen voorstel van Lasker tot uitbreiding van de wetgevende bevoegdheid des rijks met 6 tegen 4 stemmen door de commissie van den bo:.dmiad verworpen is. De rapporten van de meerderheid en de minderheid zouden gedrukt worden, en alsdan zou de Würtembergsche regering een besluit nemen omtrent hare in het plenum van den bondsraad uit te brengen stem. Washisgton , 12 December. De Senaat heeft de benoeming van den heer Bancroft tot gezant bij de Duitsche regering bekrachtigd. New York, 12 December. Eenige leden van de Internationale zijn in hechtenis genomen wegens eene poging om eenen optogt te houden niettegenstaande deze door de politie verboden was. In eene meeting der leden van de Internationale is besloten aanstaanden Zondag eenen optogt te houden en de werklieden tot deelneming daaraan uit te noodigen. Men vreest voor onlusten. New York, 12 December. Goud-agio 91/j.
---

