NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den December 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den December 1871, n°. 14, is aan C. J. baron van Tuyll van Serooskerken , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam; en zijn benoemd tot leden van genoemde commissie: A. J. F. van Vollenhoven, vroeger handelaar , wonende te Amsterdam, en mr. D. L. de Leao Laguna, griffier bij het kantongeregt n°. 3 aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den December 1871, n". 15, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Assen mr. J. de Sitter, thans commies bij het Departement van Binnenland sche Zaken. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1871, n°. 21, is de heer L. P. J. Baerveldt, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Capelle c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen teKruiningen c. a. Bij Koninklijk besluit van 12 December 1871, n°. 22, is de heer L. H. J. Thissen, thans ontvanger der directe belastingen eu accijnsen te Dreischor c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen , in-en uitgaande regton en accijnsen te Axel c. a.
MINISTERIE VAN PINANTIEN. Telegrafie. Ingevolge de bepalingen van het den oden October 1871 te Bern tusschen Nederland en Duitschland gesloten telegraafverdrag, hetwelk in de plaats treedt van het met 31 December 1871 afloopend verdrag, in 1868 tusschen Noderland, den Noordduitschen Bond, Beijeren, Wurtemberg, Baden en Oostenrijk aangegaan, worden de tariefsprijzen voor het verkeer met de in die Staten gelegen telegraafkantoren, met ingang van 1°. Januarij 1872, gewijzigd als volgt: Het tarief van 0 50 gl. voor het verkeer met de Duitsche grenskantoren wordt tot 0 60 gl., dat voor de overige kantoren in het Duitsche Keizerrijk van 1 gl. tot 1.20 gl. verhoogd. De prijs van een enkelvoudig telegram naar alle kantoren in Oostenrijk-Hongarije zal 1.50 gl. bedragen. 'sGravenhage, den 14den December 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
In die kroonlanden, waar de landdagen door het ministerie Auersperg ontbonden zijn, hebben de verkiezingen voor de zamenstelling van nieuwe landdagen den llden dezer eenen aanvang genomen. Voorloopig hebben alleen in de plattelandsgemeenten de stemmingen plaats gehad, en daarbij is, blijkens de tot dus ver ontvangene berigten, de constitutionele partij niet bijzonder gelukkig geweest. In Krain toch behooren al de verkozenen , in Opper-Oostenrijk 17 van de 19 verkozenen, tot de conservative partij of foederalistische oppositie. Die verkiezingen zijn intusschen nog niet beslissend voor de meerderheid in de landdagen zelve: want men rekent dat de verkiezingen in de steden meerendeels ten gunste van de liberalen zullen uitvallen, en dan zal de beslissing, zoo als gewoonlijk, van de groep der groote grondeigenaars afhangen. Bezadigde lieden nemen uit den voorloopigen uitslag der gemelde verkiezingen aanleiding tot eene vermaning aan de constitutionele partij om haar tegenwoordig overwigt in 's lands regering niet andermaal door onderlinge verdeeldheid en doctrinaire twisten op het spel te zetten. DUIT SCIILAND. Omtrent hetgeen - de heer Thiers in zijne boodschap aan de Nationale Vergadering gezegd heeft met betrekking tot de in Frankrijk gepleegde moorddadige aanslagen tegen Duitsche soldaten velt de halfofficiele Berlynsche Provinzial-Correspondenz het volgende oordeel: ,i De woorden van den president der Fransche republiek zijn een nieuw bewijs van de bezadigdheid en klaarheid, waarmede h'j den tegenwoordigen toestand van Frankrijk inziet, en van de vastheid waarmede hij besloten heeft zijne overtuiging omtrent datgene, wat voor Frankrijk in dien toestand noodig is, te doen gelden ook tegen onbezonnene en hartstogtelijke opvattingen. » De herhaalde en onbewimpelde verklaring, dat Frankrijk niet van zijn plegtig gegeven woord wil afwijken, mag als een nieuwe waarborg
beschouwd worden van den ernstigen en opregten wil der tegenwoordige regering, om van haren kant den vrede op beslissende wijze te handhaven. Tegenover de stemming van een groot deel der bevolking, gelijk die in den laatsten tijd is aan den dag gelegd, moet het aan de regering als een blijk van zedelijken moed toegerekend worden, dat zij niet geaarzeld heeft zoowel de wraakzucht bij het volk als de afdwalingen der Fransche regtspraak openlijk te gispen." F R A N K R IJ K. In de eergisteren gehouden zitting van den derden krijgsraad te Versailles is aan Charles Lullier, een van de ter dood veroordeelde hoofden der Parysche Commune, bekend gemaakt dat de hem opgelegde straf bij een besluit van 27 November jl. veranderd was in die van levenslange opsluiting met dwangarbeid. ITALIË Bij de beraadslaging der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden over het budget van het ministerie van buitenlandsche zaken is dezer dagen gebleken dat het Italiaansche en het Fransche gouvernement het regt hunner onderdanen in de zaak der Laurion mijnen tegen de Gri'eksche regering verdedigen en willen staande houden , doch enkel met middelen van minnelijken aard. ENGELAND. Geruimen tijd geleden nam het bestuur der Londensche effectenbeurs een besluit waardoor in het vervolg de door of van wege het Hongaarsche gouvernement uit te geven effecten van de officiele koersenlijst uitgesloten werden, en wel om reden dat aan de houders van obligatien eener voor Hongarye's belang dienstige en in Engeland aangegane geldleeniug te kort gedaan en naar het oordeel van dat bestuur onregt gepleegd was. Het Hongaarsche gouvernement, thans in Engeland eene leening voor het uitvoeren van openbare werken willende aangaan, heeft te Londen doen aanbieden , tot goedmaking der beweerde verongelijking eene aanmerkelijke som gelds, mamelijk 25,000 pond sterling, of een twintigste van het bedrag hetwelk beweerd werd achterstallig te zijn, te betalen , mits het boven gemelde besluit vervolgens wierd ingetrokken. Dat aanbod is aangenomen: en wanneer hetzelve zal gestand zijn gedaan , zal de nieuwe Hongaarsche geldleening in de officiele notering der Londensche effectenbeurs worden opgenomen. Hierin zien de beurslieden eene belangrijke zege door particulieren op een gouvernement behaald, een blijk van de magt die de kapitalisten bij oordeelkundige zamenwerking hebben om Staten te dwingen. — Bij het Koninklijke Observatorium te Greenwich is eergisteren per telegraaph berigt uit Madras ontvangen , dat 's ochtends van dien dag de volledige zon-eklips in het zuiden van Britsch Indie door de uit Engeland daartoe afgezonden deskundigen goed en naar wensch was waargenomen. BELGIË. In de eergisteren gehouden zitting der Kamer van Vertegenwoordigers (waarvan in ons vorig nornmer reeds beknopt berigt is gegeven) is het nieuwe ministerie opgetreden. De dienaangaande door den heelde Theux gedane mededeeling luidde volgens het officiele zittingverslag aldus: » Mijne heeren ! Staande voor eene gedane zaak, namelijk het dooide vorige ministers op 's Konings verlangen genomen ontslag, heb ik niet geaarzeld mij te belasten met de taak die het aan Zijne Majesteit heeft behaagd mij toe te vertrouwen, dat is het vormen van een nieuw bewind welks zamenstelling in overeenstemming zou zijn met den staat der zaken op het parlementaire terrein. - » Op den 7den December had ik de eer de naamlijst der geachte vrienden welke zich in die taak wel bij mij hebben willen aansluiten , aan den Koning voor te leggen. Die lijst werd door Zijne Majesteit goedgekeurd. » De vorming van het nieuwe kabinet is dus wottig uit het oogpunt der constitutionele beginselen. ij Het kabinet hoopt dat de ondersteuning van de meerderheid deitwee Kamers aan hetzelve niet zal worden onthouden. » Zijn voornemen is de Kamers in den loop van dit zittingjaar niet te roepen tot hot behandelen van eenig gewigtig vraagstuk hetwelk verdeeldheid k in de gemoederen zou kunnen brengen. «Dit zittingjaar, noodwendig van kortenduur, zal wel besteed zijn indien de wetgevende kamers, gelijk wij mits dezen betuigen te wenschen , na het afdoen der nog achterlijke gedeelten der staatsbegrooting, de beraadslaging houden over het wetboek van koophandel, over de andere bij haar aanhangige voordragten en over de voorstellen die wij haar zullen hebben te doen. » Zulks schijnt ons in de bestaande tijdsomstandigheden de eenige vaderlandlievende en nationale staatkunde.
» In 1872 zullen de gedeeltelijke vernieuwing dezer Kamar, de geheele vernieuwing der provinciale raden en der gemeenteraden voor ons land de gelegenheid opleveren om zijnen wil en zijne inzigten te doen kennen door die blijken welke eeniglijk en uitsluitend voor wettige uitingen der publieke opinie te houden zijn." De heer Frère-Orban, een van de leiders der liberale oppositie, deed opmerken dat het nieuwe ministerie het ontslag van het vorige als eene gedane zaak op den voorgrond stelde maar zich aan de verantwoordelijkheid daarvoor onttrok, terwijl er, naar hij beweerde, volgens het constitutionele beginsel geene daad der Kroon mogt zijn waarvoor niet een of ander minister of' ministerie opkwam als voor eene eigene daad Verder beweerde de heer Frère, dat het nieuwe ministerie, terwijl het geen programma gaf' maar zijne inzigten voor het publiek onzeker wenschte te houden, een louter clericaal ministerie, een ministerie van clericale reactie was, en dat het bestond uit voorstanders eener nieuwe organisatie van het krijgswezen die zwaardere lasten, geldelijke en persoonlijke, voor de natie zou medebrengen. De heer de Theux antwoordde daarop het volgende: >< De geachte spreker stelt den staat der zaken niet in het ware licht. In de eerste plaats verklaart hij ons voor militaristen [of voorstanders van verzwaring der lasten welke het land voor zijne weerbaarheid te dragen heeft |. Hij behoorde zich te herinneren dat ik eenige dagen geleden verklaard heb dat de behandeling van het vraagstuk der leger-organisatie uitgesteld moest worden. Dat was mijne innige Overtuiging; ik zeg meer: dat was voor 's lands belang wenschelijk. »Zelfs wanneer er aangaande dat vraagstuk, de leger-organisatie, aan alle zijden eene gevestigde overtuiging bestond, zou het onmogelijk zijn daarvoor iets te doen in dezen tijd des jaars, terwijl nog een vrij groot deel der staatsbegrooting moet worden afgedaan in de weinige dagen welke er van dit jaar overschieten. » De geachte spreker zeide ons zoo even , te moeten onderstellen dat het togonwoordige ministerie zich omtrent het vraagstuk der inrigting van het krijgswezen verstaan had en tot eenstemmigheid dienaangaande gekomen was ; dat zeide hij te moeten onderstellen op grond van het feit dat de generaal Guillaume [die zich openlijk en onbewimpeld aan de zijde der militaristen heeft geschaard] zijne portefeuille heeft behouden en minister van oorlog gebleven is. » Die onderstelling is volstrekt onjuist, mijne heeren. Wij hebben niet kunnen beraadslagen over het vraagstuk van het krijgswezen. Die zaak zal, op den regten tijd en op de regte plaats, behandeld en rijpelijk overwogen worden ; en alsdan zullen wij 11 mededeeling van onze overtuiging kunnen komen doen. Dat is de waarheid; en het was, toen ik u zoo even ons regeringsplan mededeelde, juist mijne bedoeling te verklaren dat wij het vraagstuk van het krijgswezen zoudon laten rusten. » De geachte spreker schijnt het praerogatief der Kroon ten aanzien van het ontslaan en benoemen van ministers onder zijne bijzondere bescherming genomen te hebben. Welnu, mijne heeren, zonder aarzelen verklaar ik dat mijns oordeels de Kroon in die twee handelingen volkomen vrij is. Dat is geene nieuwe theorie ; zij is door een uitstekend schrijver, den heer Hello , in zijn werk over het constitutionele regeringsstelsel, uiteen gezet en aanbevolen. 11 Die schrijver gaat zoo ver, te beweren dat het regt der Kroon tot het ontslaan van een ministerie een volstrekt en onbeperkt regt is, en dat het Hoofd des Staats in het doen eener keuze voor de vorming van een nieuw ministerie insgelijks volstrekte vrijheid heeft. 11 Voor misbruik van deze theorie behoeft gij niet beducht te zijn ; immers het spreekt van zelf dat elk nieuw bewind de medewerking der wetgevende kamers behoeft, en dat deze altijd een afdoend middel hebben om het ministerie, indien het haar niet aanstaat, weg te ruimen, namelijk het afstemmen der staatsbegrooting. »Dan is er nog iets, namelijk een beroep op het land. In geval van geschil tusschen de Kroon en de Kamers omtrent de keuze van ministers, moet het door ontbinding der Kamers, dat is door eene vrije beslissing van het kiezersligchaam, beslecht worden. «Doch, mijne heeren, onze positie werd door den geachten spreker klaarblijkelijk miskend toen hij wilde dat wij ons voor het ontslag van hot vorige ministerie verantwoordelijk zouden stellen; immers wij zijn niet in staat geweest om eenig deel aan dat ontslag te nemen. Eerst toen de aftreding van het oude kabinet een beslist en onherroepelijk feit was geworden , zijn wij ten hove ontboden en hebben wij ons met ket vormen van een ministerie belast. Toen hebben wij aan 's Konings roepstem gehoor gegeven , en hebben wij ons tot een bewind gevormd. n De aftreding onzer voorgangers is geene verandering van staatkunde; zij is het gevolg van een toevallig opgerezen , onverwacht voorval hetwelk onvoorziene uitwerkselen heeft gehad. ti Do Koning oordeelde dat er in den staat der zaken te sterke spanning was; op dat punt verschilde hij van zijne ministers in gevoelen. De staatkunde van het vorige kabinet werd over het geheel door den Koning goedgekeurd, zijne verdiensten met dank erkend. Met leedwezen zag Zijne Majesteit zich door de omstandigheden van de laatste dagen genoopt om zich van zijn kabinet te scheiden." De heer Dumortier, die bij de afgeloopen kabinetskrisis door den Koning is geraadpleegd en den heer de Theux het nieuwe bewind heeft holpen vormen , zeide dat de oproerige bewegingen in de straten deihoofdstad de eenige door den Koning opgegeven reden tot het ontslaan der ministers was geweest; dat het ontslag der ministers eene vrije en constitutionele handeling der Kroon was, waarvoor niemand tot verantwoording kon worden geroepen; en dat er onder de oppositie even veel verschil van gevoelen over het vraagstuk van het krijgswezen bestond als onder de ministers. Aan de liberale zijde werd door den beer Bara de stelling volgehouden dat dit ministerie zich verantwoordelijk voor het ontslag van het vorige behoorde te stellen , ook al mogt het dat ontslag in de omstandigheden, waaronder het plaats greep, betreuren en als eene verkeerde toegeeflijkheid voor den oproergeest beschouwen. Die stelling word wedersproken door den minister Malou; deze zeide; » Het grondbeginsel van repraesentative regeringen zoo als de onze, is geenszins dat de Koning niets kan doen, maar dat hij niet kan handelen op verkeerde wijze Het koningschap is in onze staatsinstellingen niet een bloote klank , niet enkel een in de grondwet geschreven woord; het is eene wezenlijk bestaande zaak, eene levende magt en geene hersenschim. Het regt der Kroon tot het ontslaan en aanstellen van ministers moet een wezenlijk regt zijn, een regt dat werking en
kracht heeft; dat het als een regt van persoonlijken aard, en deszelfs uitoefening als eene persoonlijke daad des Souvereins beschouwd moet worden is door uitstekende schrijvers betoogd." Dit gevoelen des heeren Malou werd door den heer Frère bestreden als zijnde eene constitutionele ketterij van zeer gevaarlijken aard. Hij ontkende dat er aan de linker zijde oneenigheid omtrent het vraagstuk der legerorganisatie bestond. — De discussie over den gang der kabinetskrisis is in de zitting van den 13den bij de Kamer hervat; zij liep gisteren over andere en minder gewigtige punten dan den vorigen dag, en is geëindigd zonder tot eenig besluit te leiden. Daarop is de algemeene discussie over het budget van het ministerie van oorlog voor 1872 hervat. Een voorstel van een liberaal lid om de beraadslaging daarover een paar maanden uit te stellen opdat er vóór de vaststelling van dat budget een plan voor de reorganisatie der legermagt door het gouvernement zou kunnen worden gemaakt of althans een bepaald gevoelen dienaangaande door de ministers zou kunnen worden omhelsd, vond byval maar ook tegenkanting; het gouvernement heeft verklaard zijne inzigten dienaangaande in de zitting van heden (Donderdag) te zullen doen kennen. Een lid, de heer Thienpont, klaagde in de gistoren gehouden zitting over de zijns inziens al te groote strengheid der maatregelen die thans in het zuiden van Belgie tegen de veepest verordend waren; bepaaldelijk meende hij dat de overheid er te dikwerf en te spoedig tot het afmaken van vee overging. De minister van binnenlandsche zaken hield de volstrekte noodzakelijkheid van zoodanige maatregelen staande; dit zijn gevoelen werd door twee liberale leden, den gewezen minister Vandenpeereboom en doctor Vleminckx, beaamd en ondersteund. Op verzoek van den heer Vandenpeereboom beloofde de minister van buitenlandsche zaken bij het Fransche gouvernement aanzoek te doen om meer afdoende maatregelen tot stuiting der veepest op het Fransche grondgebied. In antwoord op eene vraag zeide de minister Malou, dat het kabinet de door het vorige aangevangene onderhandelingen wilde voortzetten met het doel om de Belgisch-Luxemburgsche spoorweglinie voor den Staat over te nemen van de maatschappij die ze thans in bezit en exploitatie heeft. TELEGRAPUISCHE 8 E R I G T E N Londen, 1-1 December. Het gisteren avond ten 10 ure uitgegeven® bulletin houdt in dat de prins van Wales den avond minder onrustig had doorgebragt. L onden, 14 December. Volgens het bulletin van heden nacht ten 1 ure was de prins van Wales voortdurend minder onrustig gebleven. De prins Lodewijk van Hessen is te Doser aangekomen, zich naar Sandriogham begevende. L onden, 14 December. De dagbladen zijn gemagtigd geworden om te verklaren dat er nog geenerlei besluit is genomen omtrent de bijeenroeping van bet Parlement. De Engelsche gezanten hebben den last ontvangen om berigten in te winnen en rapporten in te zenden omtrent de bewegingen en de organisatie der Internationale in de landen waar zij geaccrediteerd zijn. B erlyn , 14 December. In het Huis van Afgevaardigden is heden een wetsontwerp betreffende het staatstoezigt op de inrigtingen van onderwijs en opvoeding ingediend, hetwelk later door eene meer uitvoerige wet op het onderwijs gevolgd zal worden. Het ontwerp van wet tot consolidatie van Pruissische staatsleeningen is aangenomen. S t. P etersburg, 12 December. De Keizerin is gisteren uit de Krim alhier teruggekeerd. Volgens den Russischen Invalide is de graaf von Moltke door den Keizer tot eerelid van de Russische Akademie des Generalen Stafs benoemd. N ew Y ork, 13 December. Goud-agio 91/^.
---

