NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den December 1871.
N°. 202. 12de afdefling ^ G fïavenhage , 6 2)ecembtr 1871. Nijverheid. Aan »len Honing. Het behaagde Uwer Majesteit, mij, om consideratien en advies, te doen toekomen het advies van den Raad van State (Afdeeling voor de geschillen van bestuur), in zake een beroep van J. P. en L. H. Engelbrecht, te Amsterdam , van een besluit van de Gedeputeerde Staten van Noordholland, dd. 26 October 1870, n°. 33, waarbij aan E. Bispinck vergunning is verleend om het stoomwerktuig in het perceel H H, n°. 95, in de Raamstraat aldaar, onder de daarbij gestelde voorwaarden , te behouden. De Raad stelt Uwer Majesteit vc-or dat besluit te vernietigen en daartoe het onderstaande besluit te nemen : Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het beroep van J. P. en L. H. Engelbrecht, te Amsterdam, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland , van 26 October 1870, n°. 33, waarbij aan E. Bispinck vergunning is verleend om de stoommachine, in het perceel HII, n° 95, in de Raamstraat aldaar. onder de daarbij gestelde voorwaarden , te behouden ; Den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, gehoord (advies van 14 Junij 1871 , n°. 23); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van Overwegende: dat door Ons , uitspraak doende in hooger beroep van besluiten van Gedeputeerde Staten van Noordholland, waarbij aan E. Bispinck vergunning was verleend tot daarstelling eener stoomgarenwinderij, bij besluit van 7 November 1867 , n". 67, is verklaard , dat het gebouw voor de daarin op te rigten fabriek niet behoorlijk was ingerigt en dat dus het verzoek om vergunning ten onregte was ingewilligd ; dat Bispinck, na eene kleine wijziging in zijne tabriek te hebben gemaakt, in Januarij 1868 zich weder tot Gedeputeerde Staten heeft gewend, nogmaals verzoekende om de garenwinderij in het genoemde perceel door het aldaar aanwezige stoomwerktuig te mogen drijven: dat Gedeputeerde Staten dat verzoek hebben toegestaan, en dat hunne beslissing, hoewel gebleken was, dat de hinder en hst nadeel voor de naburen in hooge mate bleven voortduren, toen bij Ons Besluit van 27 Julij 1869, n°. 7, is gehandhaafd, maar onder de uitdrukkelijke voorwaarde , dat in de fabriek zou worden aangebragt een ée'nsteensmuur, behoorlijk gefundeerd, op een afstand van minstens 25 centimeters van de bestaande gemeene muren, in welken nieuwen muur alléén zouden mogen rusten de toestellen der fabriek; en zulks binnen twee maanden na de dagteekening van het besluit, zullende bij gebreke daarvan de vergunning tot het hebben der stoomgarenwinderij geacht worden te zijn ingetrokken : dat Bispinck in gebreko is gebleven om de voorzorgen te nemen , waardoor aan de hinderlijkheid en het nadeel kon worden te gemoet gekomen, en aan de hem opgelegde voorwaarde iiiet heeft voldaan , zoodat de vergunning den 27sten September 1869 was vervallen ; dat Bispinck zich den 13den September 1870 ten derden male heeft gewend tot Gedeputeerde Staten van Noordhelland, met verzoek om de toestemming tot voortdurend gebruik zijner stoommachine; dat Gedeputeerde Staten bij hun nu bestreden besluit de vergunning hebben verleend tot behoud der stoommachine in het omschreven perceel; dat Gedeputeerde Staten verklaren, bij de overweging van het verzoek, alleen te hebben gelet op het stoomwerktuig zelf, en buiten aanmerking te hebben gelaten de daardoor gedreven machines; dat deze opvatting van het Koninklijk Besluit van 31 Januarij 1824 in strijd is met de steeds gevolgde administratieve jurisprudentie ten opzigte van dit punt en blijkbaar te beperkt is; dat toch, ten opzigte van liet gevaar, dat van het gebruik van de stoomwerktuigen zelve kan voortspruiten, in hetzelfde jaar 1824, bij Besluit van 6 Mei (Staatsblad n°. 32), vervangen door dat van 26 September 1833 ( Staatsblad n°. 58) afzonderlijke voorschriften zijn gegeven ; dat uit het oogpunt van de hinderlijkheid en het nadeel voor de buren, uit welk oogpunt het Besluit van 1824 de oprigting van stoomwerktuigen beschouwt, het eigenlijk gezegde stoomwerktuig niet van de daardoor gedreven toestellen kan worden afgescheiden ;
dat niet is gebleken , dat sedert Ons Besluit van 27 Julij 1869 eenige afdoende verandering in do fabriek is aangebragt, of dat van de werking der machine minder hinder of nadeel zou worden ondervonden; dat Bispinck zich aan de hem toen opgelegde voorwaarde niet onderwerpt, omdat, naar hij beweert, het lokaal, waarin de fabriek gevestigd is, daarvoor geen genoegzame ruimte aanbiedt; Gezien het Koninklijk Besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 19): Hebben goedgevonden en verstaan: met vernietiging van het besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland van 26 October 1870, n°. 33, te verklaren , dat aan E. Bispinck het gebruik der stoommachine, tot het in werking brengen zijner fabriek in perceel II H, n°. 95, niet kan worden vergund. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur. Na eene korte uiteenzetting van den loop dezer zaak, die sedert 1867 aanhangig is en thans voor de vierde maal een punt van onderzoek bij den Raad van State heeft uitgemaakt, ontwikkelt de Raad de motieven, waarop hij meent tot vernietiging van het bestreden besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland te moeten adviseren. Gedeputeerde Staten hebben verklaard, bij de overweging van liet verzoek, alléén te hebben gelet op het stoomwerktuig zelf en buiten aanmerking te hebben gelaten de daardoor gedreven machines, Die opvatting van het Besluit van 31 Januarij 1821, meent de Raad, is blijkbaar te beperkt; volgens hem kan uit het oogpunt van nadeel en hinder voor de buren , uit welk oogpunt het besluit de oprigting van stoomwerktuigen beschouwt, het eigenlijk gezegde stoomwerktuig niet van toestellen, daardoor gedreven, afgescheiden, en moet het geacht worden daarmede één geheel uit te maken. Na gezette overweging van het geschilpunt kan ik Uwer Majesteit niet aanraden de door den Raad voorgedragen beslissing te bekrachtigen. Op zich zelf is het beginsel van 'sRaads advies ontegenzeggelijk juist, en dienovereenkomstig is in voorkomende gevallen steeds gehandeld. Het kan aan geen twijfel onderhevig zijn, dat de toevoeging van een stoomwerktuig eene fabriek van aard kan doen veranderen en aanleiding zijn, dat eene inrigting, die voor de buren geheel onschadelijk is, aan do naburige bewoners nadeel en hinder berokkene, m anneer zij door stoom wordt gedreven. Dat beginsel is evenwel bij het Besluit van 31 Januarij 1824 niet bekrachtigd; de stoomwerktuigen staan bij de opnoeming in art. 2 geheel op zich zelve, en het Besluit laat geen andere uitlegging toe dan dat, bij de beoordeeling van hinder of nadeel van eene door stoom gedreven inrigting, alleen het stoomwerktuig in aanmerkii.g mag komen en niet de toestellen , die daardoor in beweging worden gebragt, indien met die toestellen niet gedreven wordt eene fabriek , trafiek of andere inrigting, voor welker oprigting, ingevolge het Besluit, voorafgaande vergunning wordt vereischt. De opnoeming der inrigtingen in het Besluit van 1824 is limitatief; andere dan de met name vermelde inrigtingen kunnen niet bij analogie aan de toepassing van het Besluit worden onderworpen, dan alleen voor zoover achter enkele benamingen de woorden enz , of en dergelijke gevoegd zijn. De garenwinderijen zijn niet in het Besluit genoemd, derhalve wordt voor de oprigting daarvan geen vergunning gevorderd, onverschillig of zij uit de hand, door stoom of welke andere beweegkracht ook, gedreven worden. Verlangt de belanghebbende daartoe van stoomkracht gebruik te maken, dan valt de oprigting van het stoomwerktuig onder de toepassing van het Besluit, krachtens de opnoeming van die werktuigen in art. 2, doch dan mogen de motieven van weigering ook alleen aan het gevaar, de schade of den hinder, aan het stoomwerktuig zelf verbonden, ontleend worden. De Raai kent aan het Besluit van 1824 eene wijdere strekking toe dan met eene strenge uitlegging daarvan overeen te brengen schijnt. Volgens hem kan het stelsel van Gedeputeerde Staten alleen daarom niet opgaan, omdat alsdan het Koninklijk Besluit van 26 September 1833 (Staatsblad n°. 58) geheel dezelfde strekking zou hebben als het Besluit van 31 Januarij 1824, en dus, ten opzigte van de stoomwerktuigen, zou moeten geacht worden het laatstgenoemde te hebben vervangen , zoodat dan geen vergunning tot oprigting van een stoomwerktuig, volgens het Besluit van 1824, meer zou te pas komen. Blijkbaar ziet de Raad hier het onderscheid voorb j tusschen de politie op de stoomwerktuigen als inrigtingen, die schade, nadeel of hinder kunnen veroorzaken , en die op de stoomwerktuigen als zoodanig. Het Besluit van 26 September 1833 (Staatsblad n°. 58), thans door de wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) vervangen, schreef veiligheidsmaatregelen voor » ter voorkoming van onheilen, welke zoowel uit eene gebrekkige vervaardiging, als uit een onvoorzigtig gebruik van stoomwerktuigen kunnen ontstaan"; de wet van 28 Mei 1869 regelt het gebruik van stoomtoestellen met het oog op de ontploffing van de ketels Er zijn evenwel aan de nabijheid van een stoomwerktuig dikwijls geheel andere nadeelen verbonden, dan die uit ontploffing kunnen ontstaan : gevaar van brand ,
schade en hinder door rook, trilling, verontreiniging van het water; daartegen waakt het Besluit van 1824. Een stoomwerktuig vormt op zich zelf, afgescheiden van de fabriek, die daardoor gedreven wordt en van de gevaren van ontploffing, eene «inrigting, die bij ongepaste daarstelling of verandering, het publiek met gevaar, schade of hinder kan bedreigen" en is om die reden in art. 2 van het Besluit van 1824 opgenomen. In het aanhangig geval is het aan geen redelijken twijfel onderhevig, dat de buren van het geraas en de trilling, door de garenwinderij van Bispinck veroorzaakt, hinder en welligt schade ondervinden. Het ware wenschelijk dat hieraan, onder inroeping van het Besluit van 1824 een einde kon worden gemaakt, doch hiertoe bestaan geen termen. Eene wet, ter vervanging van dat Besluit, zou voorzeker in die leemte hebben te voorzien. De Raad beroept zich op de steeds gevolgde jurisprudentie , waarmede het stelsel van Gedeputeerde Staten in strijd is. Die jurisprudentie schijnt evenwel meer te berusten op de wenschelijkheid, om aan % den ondervonden hinder te gemoet te komen, dan op eene juiste uitlegging van het Besluit, waaromtrent de uitspraak van Uwe Majesteit wordt ingeroepen. Op deze gronden gevoel ik mij verpligt Uwer Majesteit eerbiedig voor te stellen, het beroep van J. P. en L. H. Engelbrecht. ongegrond te verklaren en het besluit van de Gedeputeerde Staten van Noordholland te handhaven bij een besluit, waarvan een ontwerp hiernevens ter bekrachtiging wordt aangeboden. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. 12 Dec. 1871, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 23. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het beroep van J. P. en L. H. Engelbrecht, te Amsterdam, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Noordholland van 2G October 1870, n°. 33, waarbij aan E. Bispinck vergunning is verleend om de stoommachine, in het perceel HH, n°. 95, in de Raamstraat aldaar, onder de daarbij gestelde voorwaarden te behouden ; Den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur gehoord (advies van 14 Junij 1871, n°. 23); Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 6 December 1871, n°. 202, 12de afdeeling; Overwegende: dat door het stoomwerktuig, geplaatst in het perceel HH, n°. 95, in de Raamstraat te Amsterdam, eene garenwinderij in beweging wordt gobragt, die een voor de adressanten hinderlijk geraas veroorzaakt; dat de garenwinderijen niet vermeld zijn in het Koninklijk Besluit van 31 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 19) onder die inrigtingen , tot welker daarstelling of verandering voorafgaande toestemming wordt vereischt; dat genoemd Besluit wel het plaatsen van stoomwerktuigen regelt, doch niet het oprigten en gebruiken van de werktuigen, toestellen of inrigtingen, die daardoor worden gedreven, indien deze niet uitdrukkelijk in dat Besluit zijn vermeld; dat alzoo de hinder, door de garenwinderij veroorzaakt, niet op «n-ond van dat Besluit kan worden belet; ° dat bij herhaald onderzoek gebleken is, dat de beweging van het stoomwerktuig zolf geen hinder veroorzaakt; dat er dus geen termen zijn om het gebruik van dat stoomwerktuig te beletten of daaraan voor 's hands beperkende bepalingen te verbinden ; Hebben goedgevonden en verstaan : met handhaving van het besluit der Gedeputeerde Staten van Noordholland dd. 26 October 1870, n°. 33 , het door adressanten daartegen ingesteld beroep te verklaren ongegrond. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en gelijktijdig met het rapport van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken in de Staats-courant zal worden geplaatst. Het Loo , 12 December 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1871, n°. 23, is aan A. H. G. Coenegracht, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Echt. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 9den December 1871, n°, 14, tot lid van den raad van tucht te Amsterdam te benoemen den heer S. C. J. Olivier, gewezen koopvaardijschipper te dier plaatse, en zulks in de plaats van den heer J. H. Schippers, eervol ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 13 December 1871, n°. 27, zijn benoemd bij het Departement van Finantien : tot commies, de heer mr. A. E. Elias, thans adjunct-commies bij genoemd Departement; tot adjunct-commies, de heer mr. F. A. H. von Weckherlin, advocaat te 's Gravenliage. Bij besluit van den llden dezer, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen : bij den grooten staf, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) Hoogstdeszelfs ordonnance-officier, den 2den luitenant W. M. baron Forstner van Dambenoy, van dien staf; bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, tot luitenant-kolonel, den majoor F. A. Vaillant, van het corps; tot majoor, den kapitein J. A. W. D. van Hasselt, van het corps, thans op non-activiteit krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), zoomede de kapiteins H. van Assendelft de Coningh en F. P. Klijnsma. beiden van het corps; tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) , de 1ste luitenants W. M. Westerman, H. P. L. C. de Kruyff, A Jentink en J. Fabius, allen van het corps;
tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants G. F. G. A. van Kempen, D. G. Nelemans, P. G. van Schermbeek en L. J. Hioolen , allen mede van het corps.
---

