NEDERLANDEN. 'S GRAVENHAGE, den 19den December 1871.
Bij Koninklijk besluit van 15 December 1871, n". 22, zijn, opgrond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Melle Tunteler of Melle Jans Tunteler, gewezen hoofdonderwijzer te Schiermonnikoog, ten bedrage van f 593 's jaars; Harm Nieboer of Harm Willems Nieboer, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Steenwijk, ten bedrage van f 4'20 'sjaars; Philip Schippers, gewezen hoofdonderwijzer te Reusel, ten bedrage van f 251 'sjaars; Johannes Kok, gewezen hoofdonderwijzer te Zetten, gemeente Valburg, ten bedrage van f 298 's jaars; Willem Reuhl, gewezen hoofdonderwijzer te Gouda, ten bedrage van f 603 's jaars Bij Koninklijk besluit van 16 December 1871, n°. 20, is het aan J. van der Have, burgemeester en secretaris van Ouwerkerk , op zijn verzoek verleend eervol ontslag uit laatstgemelde betrekking met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December 1871, n°. 11, is aan mr. J. E. B. L. Maritz , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1872 , eervol ontslag verleend als griffier der arrondissements-regtbank te Dordrecht. Bij Zijner Matesteits besluit van den 16den December 1871 , n°. 12, is aan mr. J. 13. Tresling, op zijn daartoe gedaan verzoek, met 31 December 1871 , eervol ontslag veileend als plaatsvervangend kantonregter te Hoogezand, en zulks met intrekking van zijne bij Zijner Majesteits besluit van 14. October 1871, n°. 14, gedane herbenoeming tot gemeld ambt. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den December 1871 , n°. 13, is aan mr. C. H. Moens , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Enschedé. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 17den December 1871, n°. 25, met ingang van den lsten Januarij daaraanvolgende, te bevorderen tot luitenant ter zee der 1ste klasse den luitenant ter zee der 2de klasse C. Bijleveld.en tot officier van administratie der 3de klasse den scheepsklerk J. P. van Goethem. Bij Koninklijk besluit van 16 December 1871, n°. 25, is: de entreposeur te Amsterdam ontheven van het beheer van alle entrepöts gevestigd buiten het entrepöt-dok; bepaald, dat het beheer over de entrepots gevestigd in het entrepötdok op den bestaanden voet zal blijven; en het beheer der entrepöts, gevestigd buiten het entrepöt-dok, opgedragen : voor zooveel betreft de accijnsgoederen, behalve de suiker, aan den ontvanger der accijnsen te Amsterdam; voor zoo veel betreft de suiker en de accijnsvrije goederen, aan den ontvanger der in- en uitgaande regten en van den accijns op de suiker te Amsterdam; een en ander met ingang van den lsten Januarij 1872. Bij Koninklijk besluit van 17 December 1871, n°. 28, is aan F. J. van der Maas, gewezen deurwaarder der directe belastingen, met intrekking van het hem by Zr. Ms. besluit van 26 Junij 1871, n°. 16, toegekende pensioen van f 245 'sjaars, op grond van de artt. 5, 6 en 33 "der wet van 9/3 Mei 1846/51 ( Staatsblad n°. 24/49), te rekenen van 1 Mei 1871, verleend een pensioen van f 588 's jaars. MINISTERIE VAIV MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat ten gevolge van het ontvangen berigt, dat de cholera te Reval heeft opgehouden, de toepassing der quarantaine-maatregelen wordt ingetrokken en buiten werking gesteld voor die schepen, welke na den 23sten November jl. die haven hebben verlaten. 'sGravenhage, den 19den December 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
De Wiener Zeitung van 17 December bevat het Keizerlijke patent van den vorigen dag, waarbij de rijksraad tegen den 27sten December aanstaande te Weenen bijeen geroepen wordt.
RUSLAND. De dezer dagen op het jaarfeest der St. Georgs-orde door den Keizer Alexander gesproken woorden: » Onze innige vriendschap met den Keizer Wilhelm, de duurzame wapenbroederschap tusschen het Russische en het Duitsche leger zijn in mijne oogen de beste waarborg voor de instandhouding van vrede en orde in Europa" hebben , blijkens de jongste berigten uit St. Petersburg, bij het publiek in Rusland niet minder indruk gemaakt dan bij die Franschen welke de hoop op een bondgenootschap met Rusland tegen Duitschland koesterden. In die berigten wordt gemeld dat de Russische dagbladpers, en zelfs het Dagblad van Moskau, hetwelk als het hoofdorgaan der nationale rigting in Rusland geldt, haren toon thans geheel veranderd heeft en de uitvallen tegen Duitschland achterhoudt. FRANKRIJK. Het ontwerp van wet tot wijziging der organisatie van het lager onderwijs , hetwelk verleden Zaturdag door de regering bij do Nationale vergadering is ingediend, voldoet niet geheel aan den wensch van den Siècle ; dit republikeinsche blad prijst de regering omdat zij voorstelt bet schoolgaan tot eene wettelijke verpligting te maken; doch zij had daarbij, volgens le Siècle , het voorstel behooren te voegen om de lagere school om niet voor een ieder, kinderen van armen en van rijken, toegankelijk te sfellen , en om het godsdienst-onderwijs daaruit te weren , opdat dit door de eeniglijk bevoegde personen , namelijk door de ouders en de geestelijken der onderscheiden kerkgenootschappen , gegeven zou worden. Daarentegen zegt het Journal des Débats in zijn nommer van gisteren: "De voorgedragen wijzigingen der bestaande wetgeving op het lager onderwijs komen ons voor, niet van zulken aard te zijn, dat zij het godsdienstig gevoel krenken of den godsdienstijver aan eene of andere zijde gaande maken kunnen. Wij vinden dus geenen grond voor de vrees dat deze voordrage aanleiding tot eene hartstogtelijke en verbitterende discussie in de Nationale Vergadering zal geven". — De republikeinsche linker zijde , dat is het gematig ie deel der rapublikeinsche partij in de Nationale Vergadering, heeft in eene eergisteren gehouden zameenkomst het volgende besluit genomen aangaande het onderstelde voornemen der prinsen van Orleans om thans eindelijk zitting in de Vergadering te nemen : ii Met het oog op incidenten, opgeworpen door particuliere belangéi» welke nieuwe ongerustheid in dit reeds zoo zwaar beproefde land veroorzaken, herinnert de republikeinsche linker zijde zich met innige zelfvoldoening , dat zij in der tijd de wijsheid heeft gehad van te stemmen tegen de geldig-verklaring van de verkiezing der prinsen van Orleans, » Zij wilde die prinsen uit de Vergadering weren om den wille der beginselen —uit ontzag voor de wet, die geschonden werd — uit zorg voor de republiek, die met gevaar werd bedreigd— om den wille des lands, hetwelk in de zware taak zijner reorganisatie belemmerd zou worden door de tegenwoordigheid in de Nationale Vergadering van leden der geslachten die in Frankrijk hebben geregeerd » Zij volhardt in hare houding, daar zij noch regtstreeks noch zijdelings aan de toelating der prinsen deel wil hebben , maar een ieder voor het land belast wil laten met de verantwoordelijkheid die hij op zich mogt hebben genomen. •i Te meer volhardt zij bij haar besluit, dewijl, volgens de vroeger van regeringswege op het spreekgestoelte der Vergadering bekend gemaakte verklaringen, de intreding der prinsen in de Vergadering strijdig zou zijn met de verbindtenissen die zij destijds onder verpanding hunner eer schijnen te hebben aangegaan." ITALIË Toert het finantiele plan der regering aan de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden in de zitting van den 11 den dezer werd medegedeeld, vond het er weinig bijval. Sedert is evenwel, vooral in eene verleden Zaturdag gehouden conferentie van leden der Kamer, gebleken dat het ministerie Lanza, bestaande uit mannen van de gematigd liberale rigting, de meerderheid nog aan zijne zijde heeft en ondersteuning van haar verwachten mag. — De correspondent van het Journal de Bruxelles te Rome, die doorgaans goed onderrigt is omtrent hetgeen in het Vaticaan omgaat, geeft in een schrijven van 12 December de stellige verzekering dat Pius IX in Rome zal blijven zoo lang hij niet door handelingen van de revolutionaire partij in de noodzakelijkheid wordt gebragt om te vertrekken. B E L G I E. De Senaat heeft gisteren (Maandag) zijne zittingen hervat en mededeelingen omtrent de afgeloopen kabinetskrisis ontvangen, zoowel van de zijde der afgetredene, als van die der nieuwe ministers. Die n:ededeelingen behelsden geene andere dan de reeds in de Kamer van Vertegenwoordigers bekend gemaakte bijzonderheden.
In den Senaat is, gelijk in de Kamer, van wege liet ministerie verklaard dat het zich voor het ontslag der vorige ministers even min als die ministers zeiven verantwoordelijk kon stellen. Deheeren d'Anethan en diens ambtgenooten, zoo werd van die zijde gezegd, hadden een ongevraagd ontslag ontvangen, terwijl hunne aftreding te midden van straaltumult en dreigende demonstratien van een deel der Brus.selsche bevolking, door hen zeiven en door hunne politieke vrienden als onraadzaam , als een gevaarlijk antecedent beschouwd werd. Het was dus van het nieuwe kabinet even min als van het oude te vergen dat het zich met de verantwoordelijkheid voor, en met het verdedigen van de wegzending der ministers belastte. Het ontslaan en het aanstellen van ministers werden door de lieeren de Theux en d'Anethan beschouwd als persoonlijke handelingen des Souvereins, waarvan enkel de vorm ter verantwoording kwam van dien minister welke zijne medeonderteekening aan de betrekkelijke besluiten verleende. Die daden zelve waren krachten^ de constitutie, en niettegenstaande alle door leeraren des staatsregts uitgevonden fictien, in waarheid daden van den Koning alleen, en alzoo zaken die niemand te verantwoorden had, immers de Koning zelf was en bleef van alle verantwoordelijkheid ontheven. Die leer is ook bij den Senaat , gelijk bij de Kamer , wedersproken, en wel door een liberaal lid, den heer Dolez. — De heer Bira, een van de leiders der gematigd liberale partij inde Belgische Kamer van Vertegenwoordigers, heeft eergisteren aan een te Doornik tot zijne eer aangerigt gastmaal eene toespraak gehouden , die door de Indépendance Beige verkort wordt medegedeeld. Hij lieeft toen, naar die opgave, onder meer het volgende gezegd: » Belgie heeft mijns erachtens, dezer dagen eene groote zege behaald. Het gouvernement was in de meening geraakt dat het alles kon doen wat het goedvond: en in dien waan is het overgegaan tot benoemingen die door de publieke opinie streng zijn afgekeurd, en waarover ten slotte door de verontwaardiging des publieks regt is gedaan. <i Wel is waar, de blijken van afkeuring, waardoor die uitkomst is te weeg gebragt, waren van onregelmatigen aard. Doch heeft niet een volk hetwelk bij zoodanige omstandigheden op de been komt, meer aanspraak op bijval, dan een volk hetwelk handelingen van zulken aard , als de bedoelde benoemingen waren , gevoelloos aanziet ? Een manhaftig volk komt op tegen hetgeen het oneerlijk , onzedelijk acht. Dat is een edelaardig gevoel, en Belgie verdient lof omdat het zich door dat gevoel heeft laten vervoeren. » Zulks heeft ons eene overwinning verschaft; desniettegenstaande hebben wij nog oen clericaal ministerie tegenover ons staan. Dit is gelijk behoort; het is ook een bewijs dat ons gedrag in de omstandigheden vun deze dagen onbaatzuchtig is geweest en niet een uitvloeisel was van zucht om het bewind in handen te krijgen. "Eene bijkomende reden van blijdschap is het voor ons, dat de uitkomst, welke wij met dit feestmaal vieren, het werk is van de liberale rigting alleen. De eerlijke lieden van de tegenpartij hebben ons niet bijgestaan maar hunne stem aan de oneerlijken onder onze tegenpartijders gegeven. Het eerlijke en edeldenkende deel onzer tegenpartij had het andere deel, hetwelk gebrek aan naauwgezetheid, aan pligtbesef en aan zedelijk gevoel getoond had, behooren te wraken, zich daarvan af te scheiden: waarom, vraag ik met hartzeer, waarom heeft het zulks nagelaten? Wat hiervan ook te denken zij, voor ons is het, wel beschouwd, beter dat het nagelaten is. Nu is het te verwachten dat bij de aanstaande verkiezingen de regtschapene c tndidaten van de clericale rigting even zeer tegenkanting zullen ontmoeten als de andere candidaten van die zijde, wolke blaam op zich hebben geladen. » Thans hebben wij een ministerie van eerlijke mannen , al zijn het lieden van den echt clericalen stempel. Daarmede is veel voor het al-" gemeen belang gewonnen ; doch het is onze overtuiging dat die ministers evenmin als eenig ander clericaal ministerie-in staat zijn om ons land gelukkig te maken. Derhalve behooren wij het nieuwe ministerie te bestrijden. » Wij , liberalen, hebben tegenspoeden gehad. Wat is de oorzaak daarvan ? Zij ligt in onze onderlinge verdeeldheid, aangestookt door onze tegenpartijders. Eenige van onze vrienden hebben zich laten diets maken dat het programma der liberale rigting ontoereikend was . niet ver genoeg ging. » Wel is waar, er is bij ons niet genoeg voor het openbaar onderwijs gedaan: algemeene verbreiding van het onderwijs is het programma voor de toekomst. Dat behoort liet standpunt, de bezielende gedachte der liberalen te zijn. Groot is de politieke onkunde onder ons volk; en dit is de ondergang voor onze zaak, ofschoon wij in de daad de meerderheid van de stemgeregtigde bevolking des lands aan onze zijde hebben. » Eerstdaags zal ik een wetsvoorstel bij de Kamer indienen , hetwelk, naar ik hoop, allen zal doen inzien wat wij, liberalen, zijn en wat wij willen. '» Eene staatshuishouding van zulken aard als do onze kan zich enkel door het bevorderen der politieke verlichting, door de politieke opvoeding der burgers, staande houden. Die Chinesche muur, welke ons van de stemgeregtigde bevolking scheidt, moet worden omver geworpen. •> Slaan wij de handen ineen ! Dat is noodig voor de omverwerping van een ministerie hetwelk reeds vijf en twintig jaren geleden » een anachronismus en eene uittarting " genoemd werd en verdiende genoemd te worden."
VEREENIGDE STATEN. In een schrijven van 1 December jl. zegt de Amerikaansche correspondent der Londensche Times : » In den laatsten tijd zijn er bijzonderheden betrekkelijk de finantiele gesteldheid van Zuid-Carolina aan het licht gekomen, waaruit bleek dat die staat eene groote schuld, eene ledige schatkist en een wankel crediet heeft; daarbij kwamen geruchten en dagblad-artikelen, volgens welke er in de uitgifte van schuldbrieven ten laste van Zuid-Carolina bedrog gepleegd zou zijn. «Door dat een en ander is de gouverneur van Zuid-Carolina genoopt geworden om in de boodschap, welke hij in de laatste dagen aan de wetgevende magt des Staats heeft gerigt, opgaven aangaande dat onderwerp mede te deelen. De schuld wordt door hem opgegefen een totaal van 11,994,908 dollars te bedragen. De daling van het crediet des Staats wordt door hem voorgesteld als een gevolg van hot feit dat zekere lieden met politieke bedoelingen de repudiatie der schuld als mogelijk, ja waarschijnlijk voorgesteld of zelfa aanbevolen hebben. »Daarbij voegt de gouverneur eene aanbeveling van spaarzaamheid
en van besnoeijing der staatsuitgaven; verder weidt hij uit over de noodzakelijkheid om de finantiele gesteldheid des Staats te verbeteren, en over de hiertoe aan te wenden middelen. ii De in New York opgegane stemmen hebben gelukkig Zuid-Carolina belet nieuwe schuldbrieven aan de markt te brengen, en hebben in dien Staat de oogen voor de zeer slechte gesteldheid der finantien doen open gaan, zoodat er thans een of andere maatregel tot verbetering daarvan te verwachten is." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Sandringham , 18 December des avonds. Volgens het bulletin van heden namiddag ten 5 ure heeft de Prins van Wales den dag rustig doorgebragt. Sandringham , 19 December. Ten 9 ure dezen morgen is een bulletin uitgegeven, volgens hetwelk de prins eenen genisten nacht gehad heeft en de beterschap langzaam maar op bevredigende wijze voortgaat. De Koningin keert heden naar Windsor terug. L onden, 19 December. Bij eene order van don Geheimen Raad is de ontscheping van rundvee, uit Belgie en Frankrijk afkomstig, verboden , en bevolen dat schapen en geiten, uit die landen aangevoerd wordende, binnen 10 dagen na de ontscheping geslagt moeten worden. Dit bevel is niet van toepassing op varkens. Volgens de dagbladen zal de heer Denison , sedert 1857 spreker of voorzitter van het Lagerhuis, terstond na het openen der parlementszitting zijn ontslag nemen, uit hoofde van den staat zijner gezondheid. Versailles, 18 December. In de Nationale Vergadering heeft de heer Brunet eene interpellatie gedaan omtrent de afwezigheid der prinsen van Orleans. Door den minister van binnenlandsche zaken is namens den heer Thiers gezegd: »De President der republiek heeft liet niet mogelijk geacht de prinsen te ontslaan van de verbindtenis welke zij niet jegens hem alleen, maar ook jegens de commissie der Vergadering hebben aangegaan. Wat hem persoonlijk betreft ziet de heer Thiers af van het beroep op die verbindtenis." Na eene lange en zeer levendige discussie heeft de Vergadering met 646 tegen 2 stemmen het volgende besluit genomen: De Vergadering, overwegende dat zij zich niet verantwoordelijk te stellen noch haatgevoelen te uiten heeft ter zake van eene verbindtenis waarin zij geen deel heeft genomen, gaat over tot de orde van den dag. P arys , 19 December. Een door het Journal des Débats medegedeeld schrijven uit Versailles zegt ten aanzien van het votum der Nationale Vergadering van gisteren, dat de meerderheid zich niet tegen de prinsen verklaard maar, zich als onbevoegd beschouwende, de zaak heeft behandeld als of zij haar niet aanging. Da Siesle beschouwt den afloop der discussie als eene nederlaag voor de prinsen. Opmerkelijk was in de zitting der Vergadering van gisteren de houding der uiterste regterzijde (of legitimisten.) Zij stemde meerendeels met de linker zijde tegen een voorstel der Orleanisten , strekkende om onder opgave van redenen tot de orde van den dag over te gaan. Daarop vereenigden de Orleanisten zich met het door den heer Fresneau voorgestelde en vervolgens gewijzigde besluit om tot de orde van den dag over te gaan. Volgens gerucht zullen de hertog van Aumale en de prins van Joinville in de heden te houden zitting der Nationale Vergadering zitting nemen. Weenf.n , 19 December. Het regeringsblad van heden berigt de benoeming van den graaf Karolyi tot ambassadeur bij het hof van den Duitschen Keizer. Bern , 18 December. Het scheidsregterlijke geregtshof voor de Alabama-quaestie heeft zich tot. den 15den Junij 1872 verdaagd na de geloofsbrieven van zijne leden onderzocht en zich geconstitueerd te hebben. Brussel, 19 December. De Nationale Bank heeft het disconto van geaccepteerde wissels van 3'/2 tot 3 pet. verminderd. New York , 18 December. De Senaat heeft het voorstel aangenomen om een gestreng onderzoek in alle takken van 's lands dienst in te stellen. De wetgevende vergadering van Zuid-Carolina heeft den gouverneur Scott en den thesaurier Parker in staat van beschuldiging gesteld, wegens bedrieglijke uitgifte van staatsschuldbrieven ten bedrage van zes millioen dollars. New York , 18 December. Aan den optogt der Internationale op verleden Zondag is weinig deel genomen; hij is zonder stoornis der orde afgeloopen. Volgens geruchten heeft de Qpstand in Mexico terrein verloren. Het naar Amerika en Eqropa bestemde Japansche gezantschap is uit Jeddo vertrokken. Goud-agio 9.
---

