NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den April 1871.
By Zijner Majesteits besluit van den llden April 1871, n". 1, is aan mr J. P. Verloren, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Deventer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 14den April 1871, n°. 3, is aan jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, op zijn daartoe gedaan verzoek, roet ingang van 1 Mei 1871, eervol ontslag verleend als kantonregter te Rotterdam (eerste kanton). MINISTERIE VAN BIN N E N L A N D S CIIE ZAKEN. Krachtens beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 28 April 1870, zal met 1 Mei aanstaande de standplaats van den spoorweg-opziener B. A. van Dorp te Meppel gevestigd zijn. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden dat te Amsterdam, in de maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal aldaar, in verband met het onderwijs dat aan het Athenaeum Illustre gegeven wordt, wenschen te worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst iiier te lande en iv de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande. De toelating heeft slechts éénmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of' voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding , kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen , en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den -Sisten Mei a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Verzoeken na dat tijdstip gedaan blijven buiten aanmerking. Het verzoekschrift moet inhouden : den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3° van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4". van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen , van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld , als : voor officieren van gezondheid hier te lande 12, » n » i) in Oost-Indie 20, n » » » » West-Indie 1, en » apothekers hier te lande 4. Voor het examen tot toelating , dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand; b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hoogduitscli en Kngelsch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal by onderlinge vergelijking der adspiranten bijzonder in aanmerking komen. d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken, leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen, enz.); e. de stelkunde (tot en met de vierkantsvergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken; die des vaderlands meer in bijzonderheden);
h. de aardrijkskunde (in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in.andere werelddeelen). De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht, door officieren van gezondheid, daartoe door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt te bestemmen; zullende zij , die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 300 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst ii; de koloniën en bezittingen van het Riik in andere werelddeelen genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich a;an de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren voor de aanstaande officieren van gezondheid; minstens vier jaren voor de militaire apothekers. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden , om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van de Departementen van Oorlog of van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor het leger in de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden , om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering , pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven allo gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan , wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. De studenten die hun diploma als arts of als apotheker hebben verkregen moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming voorgedragen. 'sGravenhage, den 14den Maart 1871. A. Engelvaart. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden , dat: 1°. bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, een tweetal klerken zal aangesteld wordon aanvankelijk op eene jaarwedde van f300; 2°. dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op 8 Mei e. k., en daartoe zullen alleen worden toegelaten zij, die op genoemden datum hun 19de jaar ingetreden zijn en hun 23ste jaar nog niet volbragt hebben, en wier aanvragen tot toelating geschreven op zegel bij zijn Departement zijn ingeleverd uiterlijk op den 26sten dezer; 3°. de sub 2°. bedoelde aanvragen moeten vergezeld zijn van bewijsstukken, dat de belanghebbende is Nederlander; heeft voldaan aan de wet op de nationale militie en, volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na 1°. April 1871, eene goede gezondheid geniet; 4°. het sub 1°. bedoeld onderzoek zal omvatten: a. het vlug schrijven van goed schrift; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; d. den Nederlandschen stijl: e. de aardrijkskunde en de vaderlaudsche geschiedenis; f. de beginselen van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen; g. eenige proeven van oordeelkundig werk. Zij, die bij hun werk de beste blijken van oordeel geven, komen bijzonder in aanmerking. De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten worden buiten beschikking gehouden, zoo zij , öf als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47),
óf verzoeken behelzen om ontheven te worden van e'en of meer bepalingen hierboven aangewezen , hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken waarvan de kennis wordt verlangd. 's Gravenhage , den 11 den April 1871. Voor den Minister voornoemd , De Secretaris-Generaal, Feith.
---

