NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Januarij 1871.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd bij besluiten van den 3den dezer: 1°. eervol ontslag te verleenen , op het daartoe door hen gedaan verzoek, aan de heeren : mr. C. Fock, als Minister van Binnerilandsche Zaken ; mr. P. P. van Bosse , als Minister van Finantien ; J. J. van Muiken, als Minister van Oorlog, er, mr. F. G. R. H. van Lilaar , als Minister van Justitie : onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige aan Hoogstdenzelven en aan den lande bewezene diensten ; 2°. nist aan te nemen het door den heer L. G. Brocx gevraagde eervol ontslag als Minister van Marine; 3°. den heer L. G. Brocx, onder dankbetuiging , eervol te ontheffen van de opdragt tot waarneming der zaken het Departement van Koloniën betreffende ; 4°. te benoemen : tot Minister van Binnenlandsche Zaken, mr. J. R. Thorbecke, Zijner Majesteits Minister van Staat, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot Minister van Koloniën, mr. P. P. van Bosse, laatstelijk Minister van Finantien; tot Minister van Finantien, mr. P. Blussé van Oud-Alblas, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal: tot Minister van Oorlog, G. P. Booms, kolonel en chef van den generalen staf'; tot Minister van Justitie , mr. J. A Jolles , raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden ; en tot Minister van Buitenlandscho Zaken, mr. J. L. H. A. baron Gericke van Herwijnen, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hot van Groot-Britannie en Ierland. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1871, n'. 19, is A. Ph. Kapteyn, te Barneveld, benoemd tot opzigter der lste klasse voor het stoomwezen. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1871, n°. 8, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als; aan J. A. Moormann Barge , als kapitein ; en aan W. E. Uhlenbroek , als 2den luitenant. Bij Koninklijk besluit van 3 Januarij 1871, n°. 11, is aan M. graaf van Limburg Stirum, kamerheer, dienst doende bij Z K. H. Prins Frederik der Nederlanden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 2de klasse van de orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 31 December 1870, n°. 62, is benoemd tot kantonregter te Wijchtn mr. J. B. J. N. ridder de van der Schueren, thans griffier bij het kantongeregt te Nijmegen. Zijne Majesteit de Koning heeft, met ingang van den lsten Januarij 1871, bij den Rijkstelegraaph benoemd: tot onderdirecteur der lste klasse W. Brinck, thans onderdirecteur der 2de klasse; tot onderdirecteur der 2de klasse H. J. van Yianen , thans telegraphist der 2de klasse; tot opzigter der 2de klasse J. A. van der Heyden. thans opzigter der 3de klasse; tot opzigter der 3de klasse E. J. Pierlot, thans tijdelijk opzigter; tot telegraphisten der lste klasse, C. E. Prey, D. Brugma, W. P. Nijst, G. M. A. Harmsen, H. J. Güppertz, E. T. van der Mey en J. F. Vaes, allen thans telegraphist der 2de klasse; tot telegrafisten der 2de klasse, L. Keek, A. Winkelman jr., E. A. Bergsma, L. F. Canté, J. K. van der Borgh , A. Schuilen burg, D. W. Evers, A. G. Willekens, G. "Weiter, C. A. van der Harst, H. A. Pastor, L de Hoog, J. P.Leenart, J. F. Verbisten F. E. Bosse, allen thans telegraphist der 3de klasse ; tot telegrafisten der 3de klasse, F. W. Brug, J. Bosboom, A. A. Welters, M. J. Coster, T. Zoeter, H. C. T. van de Wall, W. P. van West, P. Corver, J. H. L. Offerhaus, A. van Maurik, A. Kolling, C. Koorn Jbz., jhr. S. Tjarda van Starkenborgh - Stachouwer en J. A. Valentijn, allen thans leerling-telegraphist, alsmede W. Kuiler, thans Rijkstelegraaphklerk.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De lieer Gambetta heeft, volgens berigt uit Lyon van 29 December ,
die stad verlaten en op zijne reis naar Bordeaux, alwaar hij zich weder bij de andere leden des Bewinds voegen wilde, in Valence deze toespraak tot een aantal ingezetenen der stad gehouden : » Burgers van Valence , hebt dank voor de hartelijke en republikeinsche wijze waarop gij mij hebt ontvangen. U gewapend voor mij ziende, en uw gejuich voor de Republiek en voor eenen van hare getrouwste dienaren hoorend, moet ik de overtuiging uitspreken, dat gij allen uwen pligt zult weten te doon. Het is nog maar het begin des oorlogs. De vijand had sedert vele jaren alles voor den oorlog gereed gemaakt, en na de gebeurtenissen van Sédan en Metz meende hij Frankrijk overwonnen te hebben Doch in drie maanden tijds hebben wij nieuwe legers gevormd en ons eene nieuwe,artillerie vervaardigd ; en reeds hebben de Pruissen gezien dat de tijd der gemakkelijke overwinningen voor hen voorbij was. Welligt zullen ons nog eenige tegenspoeden kunnen treffen; maar ik houd voor zeker dat de uitdrijving des vijands de einduitkomst zal zijn. ii Volharding, taaije volharding, dat wordt thans tot onze zege vereischt. Zijt onwrikbaar, koen, bereid om voor het vaderland te sterven ; dan zullen Frankrijk en de Republiek gered zijn." — Uit Ryssel wordt onder dagteekening van 31 December gemeld dat de generaal Faidherbe in den ochtend van dien dag met het noorderleger, hetwelk na de nederlaag bij Amiens in eene defensive positie ten noorden van Arras eenige rust genomen had, onverwacht uit die positie opgebroken en in eene aan het publiek onbekende rigting opgerukt was met de bedoeling om de Duitsche troepen op te zoeken en hun slag te leveren. Verder leest men in de aangehaalde berigten uit Ryssel, dat een driehonderdtal manschappen van de gemobiliseerde nationale garde van Hazebrouck wegens muiterij naar het legerkamp van Cherbourg was gebragt, zijnde dit de straf waarmede voortaan desertie, vlugt en wederspannigheid bij de gemobiliseerde afdeelingen nationale garde tegengegaan zouden worden. — Volgens de berigten van de laatste dagen schijnt het te Bordeaux gevestigde Bewind voornemens om zijn karakter van republikeinsche regering sterker dan tot dus ver te doen uitkomen, met en benevens zijn karakter van Bewind der nationale verdediging, hoewel het daardoor , gelijk ook door vrienden van hetzelve aangemerkt wordt, gevaar loopt van den steun van andersdenkenden te verliezen en den bestaanden wapenstilstand tnsschen de verschillende staatspartijen te storen. De verandering van zetelplaats heeft, volgens den correspondent van het Londensche Daily News te Bordeaux, medegewerkt om het Bewind tot dat besluit te brengen: Tours, zegt hij, is een landstadje, doorgaans stil en rustig, alwaar de bevolking zich weinig met den strijd der politieke rigtingen inlaat en, zoo zij al aan eene van die rigtingen de voorkeur geeft, naar de conservative zijde overhelt. Maar te Bordeaux is het anders gesteld ; deze stad neemt hare rol van tijdelijke hoofdstad des lands als eene ernstige zaak op; hare bevolking wil invloed en stem in het bestier van Frankrijks aangelegenheden hebben ; en de republikeinsche rigting is onder die bevolking reeds sedert geruimen tijd de heerschende. » Onder zulk eene bevolking verkeerende — zegt die corx-espondent verder — ondervindt het Bewind den invloed van den geest die rondom hetzelve lieersclit; alzoo is het tlians kennelijk voornemens om zijn gezag en zijn politiek beginsel meer te doen gelden, dan het tot nu toe heeft gedaan. Het wil, behoudens het ontzag voor de souvereiniteit der natie en behoudens den wensch om het a'gemeene stemregt te raadplegen zoodra dit door de tijdsomstandigheden mogelijk zal worden, uitgaan van de onderstelling dat de republiek, die op 4 September jl. door den drang der gebeurtenissen eensklaps in het leven trad, sedert door de algemeene berusting der natie , en door de medewerking of gehoorzaamheid van het meerendeel des Franschen volks, vastheid heeft bekomen. Het Bewind meent dat de uitvoerende magt dier republiek, oven zeer als elke andere regering hoe genaamd, regt en vrijheid heeft om hare vrienden tot dienaren te kiezen , en hare vijanden uit te sluiten en tegen te gaan zoo veel zonder verkorting van den eerbied voor de burgerlyke vrijheid geschieden kan." Een van de voornaamste dagbladen van Bordeaux, La Gironde, behelst in zijn nommer van 26 December , aan het hoofd zijner kolommen , de volgende bekendmaking, welke door zeven personen, zich noemende "gedelegeerden" onderteekendis: i) Met het oog op de aanvallen die door de reactionaire dagbladpers aanhoudend tegen het Bewind van nationale verdediging en tegen de Republiek worden gerigt, heeft eene groep van republikeinen geoordeeld dat onze bevolking opgeroepen diende te worden om zich vrijelijk tegen die vijandelijke demonstratien te verklaren Wij zijn voornemens om , zoodra het alhier gevestigde deel des Bewinds door de aankomst van den heer Gambetta voltallig zal zijn , ons tot hetzelve te wenden met eene schriftelijke verklaring van toetreding, die in de dagbladen openbaar gemaakt zal worden. i) Wij noodigen al de burgers uit, om zich bij ons aan te sluiten, met eenen vreedzamen stap hunne verknochtheid aan het beginsel van openbare orde en aan de Republiek te doen blijken, en door hunne
tegenwoordigheid eene bevestiging te geven aan de volmagt waarmede de met 's lands verdediging belaste mannen door de bevolking van Parys zijn bekleed. Ieder van onze vrienden houde zich alzoo gereed om aan onze oproeping te beantwoorden; de tijd en de plaats der zamenkomst zullen hun eerstdaags worden bakend gemaakt." De Moniteur Universel , die te Bordeaux, gelijk vroeger te Tours,, door het Bewind tot hot doen vau officiele mededeelingen wordt gebezigd, maakt in zijn .lommer van 27 December, in het voor de eigene beschouwingen zijner redactie voorbehouden gedeelte, de volgende aanmerkingen op de bovenstaande bekendmaking : i) Eene demonstratie strekkende om te protesteren tegen eenige artikelen van dagbladen, die .onder de heerschappij der drukpersvrijheid hier te lande dan toch regt hebben om hun oordeel uit te spreken, is eene zeer ernstige, bedenkelijke zaak. Wij, die zoo ruimschoots onze medewerking aan het Bewind van nationale verdediging verleenen, mogen , zonder ons onder verdenking van oppositie te brengen , zeggen dat wij in de voorgenomen demonstratie overdreven ligtgeraaktheid van vaderlandlievende gemoederen zien. Zoo zeer als iemand wie ook, hebben wij met ons voorbeeld bijgedragen tot den politieken wapenstilstand in deze dagen, waarin de zorg voor 's lands bevrijding door geene andere zorg mag worden overheerscht; eij welige van die gedragslijn afwijken, handelen onzes oordeels verkeerd; doch het regt om aldus te handelen zullen wij hun niet betwisten. Bestaat er in de daad eene reactionaire partij, dan is het in ons oog eene zoo onschadelijke, zoo flaauwe reactie . dat zij niet verdient te worden tegen gegaan met demonstratien die insgelijks als reactie, namelijk als.reactie tegen de drukpersvrijheid, opgevat zouden kunnen worden. Laat aan een iegelijk vrijheid om zijn gevoelen uit te spreken; reiken wy elkander de hand in de vrijheid , en smoren wij al die kleine partijtwisten onder het eendragtige streven tot uitdrijving der buitenlanders. Waartoe die demonstratien, welke voor de Republiek voorzeker niet onmisbaar zijn?" — Het boven aangehaalde blad . de Moniteur , behelst in zijn nommer van 27 December de volgende bekendmaking van den hoofdbestuurder der Fransche brievenposterij en telegraaphdienst: »Aan het bestuur der posteiij te Parys is het aanbod gedaan om brieven uit de departementen in Parys te doen komen door eon middel waarvoor de uitvinders een octrooi hebben bekomen. Dat middel moet eon geheim blijven, zoo het de kansen op goede werking zal behouden; doch het is na onderzoek geoordeeld wel zoo veel waarborg van doeltreffendheid op te leveren, dat het beproefd mag worden. Alzoo heeft het bestuur magtiging tot de aanwending van dat nieuwe middel gegeven , doch zonder zich verantwoordelijk daarvoor te stellen." Verder wordt aan het publiek aangewezen, wat men heelt te doen, in geval men brieven aan het bestuur der posterij wil toevertrouwen ter verzending naar Parys met hulp dier nieuwe uitvinding. Sedert die bekendmaking is noch van dat geheime middel van briefwisseling noch van deszelfs werking iets vernomen. — De Moniteur van verleden Donderdag behelst het volgende van het Bewind ontvangen berigt: » Heden nacht is hier de tijding gekomen dat de Pruissen bij het naderen onzor troepen Dijon in aller ijl hebben ontruimd. Deze aan ons ministerie van oorlog vooruit geziene omstandigheid is een gelukkige voorbode voor den veldtogt die nu pas geopend is." Vorder berigt dat blad , dat aan het leger van Parys bij eene dagorder voorgeschreven is niet meer quartier te verleenen aan Duitsche soldaten die de kolf van hun geweer in de lucht steken (lijnde dit dikwijls bevonden enkel eene krijgslist te zijn) maar alleen aan degenen die hunne wapenen wegwerpen. D U I T S C II L A N D. Ken bij de Augsburger Algemeine Zeitung ontvangen brief van den Boven-Rhijn, gedagteekend den 29sten December, zegt: »Het lijdt thans geenen twijfel meer, dat de Fransche bewindvoerders eene gewapende beweging in den rug der Duitsche legers beraamd hadden en daarvoor uit den Elsas, en ook van zekere partijen in Duitschland, ondersteuning verwachtten. »De toezending van verscheiden partijen revolvers aan Fransche krijgsgevangenen behoort welligt gedeeltelijk in het rijk der fabelen; evenwel is het zeker dat er eene beweging van die krijgsgevangenen, een opstand met het doel om zich den weg naar Frankrijk te banen, beraamd was en beproefd geworden zou zijn, zoo dit niet door tijdige maatregelen belet ware geworden. Ook vermeerdert het aantal ontsnappende krijgsgevangenen; hetgeen bij hunne talrijkheid bezwaarlijk te beletten is; in Rastatt, bij voorbeeld, zijn er 15,000, onder de hoede van een garnizoen van slechts 1500 man. In den Opper-Klsas is door de Duitsche overheden herhaaldelijk geheim vervoer van brieven ontdekt; terwijl de spoorwegdienst tusschen Basel en Mulhausen door Franschen, die zich als ambtenaren van Zwitsersche spoorwegmaatschappijen voordeden, geleid werd en deswege door de Duitsche overheden geschorst is. i) Het plan van den opstand der Fransche krijgsgevangenen was met alle zorg beraamd; vooral op den Elsas en op Baden was daarbij het oog gehouden ; naar die twee punten moesten de zamenwerkende krachten zich van alle zijden rigten. Daarmede stonden Gambetta's reis naar Lyon en Bourbaki's jongste troepenbewegingen in verband, en ook de blijken van herlevende hoop op de zege der Fransche wapenen, die zich laatstelijk in den Elsas voordeden. Thans is het plan, naar men hopen mag, voor goed verijdeld." 0 0 S T E N lt IJ K. ' •' ' Uit Weenen berigt men onder dagteekening van 30 December: » Het is reeds bekend dat door Oostenrijk op de aanstaande Londensche conferentie voorstellen betreffende het Donau-Delta gedaan zullen worden. Andere voorstellen betreffen de scheepvaart op den Donau in het algemeen , en naar verzekerd wordt zal de graaf Apponyi eene nieuwe of gewijzigde Donau-scheepvaartacte voordragen. De dezerzijds in 1857 voorgestelde leed, gelijk men weet, schipbreuk op de bezwaren der Westersche mogendheden.' — De Augsburger Alljemeine Zeitung heeft vau eenen Weener correspondent het volgende berigt van 81 December ontvangen: » De graaf von Beust zal ook ditmaal getrouw blijven aan het diplomatieke gebruik en zijn antwoord op de Pruissische depêche niet bekend maken voor dat het te Versailles ingediend is. Dan echter zal de openbaarmaking terstond goschieden. Wij gelooven overigens , niet te
dwalen wanneer wij het daarvoor houden dat de nota van den graaf von Beust geene argumenten uit het Prager vredesverdrag ontleent, maar , de voldongen feiten als grondslag aannemend , en in het voorbijgaan op de aan zelfverloochening grenzende houding van Oostenrijk wijzend, alleen de verwachting uitdrukt dat Pruissen het niet zal laten ontbreken aan tastbare bewijzen van de gezindheid , die op zoo vriendelijke wijze betuigd en te Weenen even vriendelijk beantwoord is geworden. Reeds ten aanzien van de quaestie der Donauscheepvaart zou Pruissen in de gelegenheid zijn om voor Oostenrijks belangen op te komun , en het zou dit. voorzeker gaarne te nadrukkelijker doen , daar het hier ook de belangen van de Beyersche en de Würtembergsche leden des nieuwen Duitschen bonds geldt. <i Tot vereffening der bij de jongste onderhandelingen in Pesth nog onafgedaan gebleven geschilpunten tusschen Oostenrijk en Italië is de rijksminister van finantien Lonyay naar Florence vertrokken. Daarbij komen voornamelijk twee punten in aanmerking : de familie-bezittingen van de leden der vorsten uit het Oostenrijksche Huis , en het vermogen der voormalige Italiaansche garde. En in beide opzigten schijnt men dezerzijds te zeer van zijn goed regt overtuigd te zijn om zich toegeeflijk te betoonen, waaraan het ten aanzien van andere punten in de daad niet ontbroken heeft.' ENGELAND. Voor zoo ver uit de ontvangen berigten blijkt is de heer Gladstone nog niet geslaagd in zijne pogingen om in het kabinet de door Bright's aftreding openstaande plaats te bezetten en om voor sommige ministeriele posten geschikte personen te vinden. Dit maakt een donker stipje uit in de beschouwingen van Kngelands politieke gesteldheid aan het eind des jaars, althans in het oog van warme liberalen. Zoo zegt het Daily News in zijn nommer van verleden Zaturdag: ■i Het is niet te ontveinzen dat het kabinet aan het eind de3 jaars minder kracht bezit dan bij deszelfs aanvang. Het verloor door lord Clarcndon's dood eenen magtigen en zeer noodigen steun , hoe zeer ook zijn opvolger aan het ministerie van buitenlandsehe zaken, lord Granville, door tact en schranderheid goed maakt wat hem aan ervaring ontbreekt. Doch het groote verlies, hetwelk in het afgeloopen jaar het kabinet trof, is do aftreding van den heer Bn'ght: het gouvernement mist nu dat natuurlijke bondgenootschap met zijne voorstanders van meergevorderde inzigten, hetwelk door Bright's tegenwoordigheid in het kabinet verzekerd en aanschouwelijk gemaakt werd. En toch is-het thans, bij zoo veel wat in de vorige parlementszitting tot stand had kunnen komen maar hetzij door laauwheid van ministers en liberale parlementsleden, hetzij door tegenkanting van het Hoogerhuis verijdeld werd, meer dan ooit noodig dat het radicale element in het gouvernement aanzienlijke versterking ontvange. Het gouvernement dient zamengesteld te zijn uit gelijke bestanddeelen als de partij waardoor het in het Lagerhuis en in den lande staande gehouden wordt." B E L G I E. Volgens gernchten zou de onzijdigheid van het Belgische grondgebied wederom, ditmaal ten voordeele van Duitschland, geschonden gewor den zijn. Die geruchten wederspreekt het Journal de Bruxelles , zeggende: "Slecht onderrigte dagbladen hebben berigt dat er in de laatste dagen veivcheiden convooijen, gewonde Duitschers naar hun vaderland terugbrengende, door Luik gekomen zijn. De waarheid is dat vieren dertig manschappen , behoorende tot een Pruissisch veldhospitaal, door den generaal Faidherbe, don bevelhebber van het Fransche leger van het noorden, naar Duitschland terug gezonden zijn, en dat zij onder de bescherming van de overeenkomst van Geneve, die de veldhospitalen onzijdig hoeft verklaard, over het Belgische grondgebied zijn gereisd." TELEGlt APIIISCHE BERIGTEN. Londen, 3 Januarij. De Times van heden zegt: Berigten, die wij uit eene goede bron ontvangen , laten geenen twijfel over aan de spoedige capitulatie van Parys. Door de Engelsche regering zijn den 29sten December ophelderingen gevraagd aangaande het doen zinken van Engelsche kolenschepen op de Seine bij Duclair. In het gisteren ontvangen antwoord van den graaf von Bismarck wordt leedwezen over het gebeurde uitgedrukt, een onmiddellijk onderzoek beloofd en eene regtmatige schadevergoeding toegezegd. De heer von Bismarck is voortdurend ongesteld. Berlyn , 3 Januarij. Volgens berigt uit Versailles heeft de Koning bij de nieuwjaars-receptie de volgende aanspraak gehouden: « Fahebben groote gebeurtenissen moeten voorvallen om ons op dezen dag te dezer plaatse te z;imen te brengen; aan uwen heldenmoed, aan uwe volharding, en aan de dapperheid der door u aangevoerde troepen, heb ik het te danken, dat het daartoe gekomen is. Maar nog hebben wij het doel niet bereikt, nog hebben wij eene groote taak te vervullen, eer wij tot eenen eervollen en duurzamen vrede kunnen geraken. Zulk een vrede is voor ons verzekerd indien gij voortgaat zulke daden te volbrengen als die welke ons tot dit punt gebiagt hebhen. Zoo kunnen wij blijmoedig de toekomst te gemoet gaan en afwachten wat God naar Zijnen genadigen wil over ons beslissen zal." Parys , 30 December. De maires van Parys zijn gisteren bijeen geroepen om onder voorzitting van den heer Favre eene vergadering te houden. Daarin werd gehandeld over de verdediging van Parys en over de houding van sommige loden des gouvernements. De heer Delescluse en zijne vrienden hebben de heeren Favre, Trochu en Picard hevig aangevallen, maar de geest van gematigdheid heeft de bovenhand behouden, en de vergadering heeft zich bepaald tot het uitdrukken van den wensch dat de militaire operatien zouden voortgezet worden, met zoo veel ijver t>n nadruk als mogelijk was. De ontruiming van don Mont Avron heeft eenige verslagenheid in de hoofdstad te weeg gebragt, maar tot geene bewegingen noch wanordelijkheden aanleiding gegeven. Sedert 10 dagen zijn geene postduiven te Parys aangekomen. Naar men verzekert is Malmaison door het geschut van het fort St. Valérien vernield. De beurs is zeer flaauw; de rente stond heden 51.80. Bordeaux, 1 Januarij. Heden had hier voor het locaal des Bewinds eene groote demonstratie van republikeinsch-gezinden plaats ; er word daarbij veel geestdrift aan den dag gelegd. De demonstratie was aan-
gelegd door republikeinsche ingezetenen dezer stad, ten einde een blijk van verknochtheid aan de republiek en aan haar bewind te geven Da zeer breede en vuïnie straat voor het locaal des Bewinds was over eenen afstand van wej een kwartier uurs bezet met eene digt aaneengedrongen volksmenigte van alle klassen en standen. Nationale gardes, zeelieden, mariniers en vele linietroepen waren daarbij aanwezig, maar ongewapend; ook zag men er een groot aantal kinderen in regelmatig gevormde rijen met banieren. Ten half vier uro verschenen de bewindslieden op het balcon. De heer Gambetta voerde gedurende een kwartier uurs het woord, en bragt de schare in uitbundige geestdrift. Een half uur later verscheen hij op nieuw, ter voldoening aan het luidkeels te kennen gegeven verlangen der volksmenigte. Hij sprak met veel vuur en hartstogt ■en deed daverende bijvalskreten opgaan. Er werd: leve de Republiek! leve Gambetta! geroepen. De «traat is nog vol menschen; de schare zingt vaderlandsche liederen. Bern , 31 December. Een -berigt uit Pruntrut van heden morgen meldt dat voor Belfort nieuwe Duitsche troepen aangekomen zijn. De generaal Tresckow was den 29sten op eene verkenning te Delle aangekomen. Bij Grandvillars wierpen de Duitschers verschansingen op. New York , 2 Januarij. De minister van finantien heeft gelast dat gedurende de maand Jannarij voor 4 millioen aan goud verkocht en voor zes millioen aan schuldbrieven aangekocht moet worden.
---

