NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den December 1871.
Bij Koninklijk besluit van 15 Decembor 1871 , n*. 9 , zyn herbenoemd: als burgemeester van Aagtekerke, J. de Visser; als burgemeester van Wijmbritseradeel. mr. M. Bakker; en als burgemeester van Wittem, J. M. H. Merckelbach. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1871 , n". 23, is aan J. Schepel Hz., op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Winsum. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1871, n°. 28, zijn, met ingang van 1 Januarij 1872, benoemd: tot leden van de geneeskundige raden: voor Noordbrabant en Limburg: F. B. G. Kieckens, heel- en vroedmeester te Tilburg; dr. J. D C. Titsingh , te Geertruidenberg ; dr. P. Ii. van Mierlo, te Breda; dr. J. B. Holster, te Klundert; J. B. F. van Gils, apotheker te Waalwijk; L. T. A. van der Grinten, apotheker te Venlo; mr. M. A. van den Acker, te Breda; voor Gelderland en Utrecht: dr. H. F. Thijssen , te Arnhem; dr. A. van der Leeuw, te Amersfoort; dr. C. D. L. Hanegraaff, te Arnhem: A. VV. Ilartmann , apotheker te Utrecht; I. P. C. van Tricht, apotheker te Arnhem; mr. C. B. Henny, te Arnhem; voor Zuidholland: dr. J. C. G. Evers, hoogleeraar te Leiden; dr. P. M. Mess, te 's Gravenhage (Scheveningen); dr. C. J. Snijders, te 's Gravesande; dr. C. -f. Vaillant, te Schiedam; G. J. Jacobson, oud-apotheker te Schiedam; mr. J. G Patijn, te Rotterdam; voor Noordholland; dr. A. H. -I. de Bordes, te Hoorn; dr. C. J. de Lange, te Alkmaar; P. H. Vorstman, heel- en vroedmeester te Amsterdam; A. H. Walter, apotheker te Amsterdam; J. Polak, apotheker te Amsterdam; mr. A de Vries, te Amsterdam; voor Zeeland: dr. A. P. Fokker, te Goes; dr. «1 Kosten de Bruyne , te Zierikzee; dr. Y. Kevzer, te Middelburg; P. M. de Ligny, apotheker te Middelburg; W. P. V. Heiinequin, apotheker te Sluis; mr. J. Snijder, te Veere; voor Friesland en Groningen: dr. B Bokma de Boer, te Ternaard; dr. S. Kosenstein, hoogleeraar te Groningen; dr. B. Verver, te Sneek; dr. S. K. de Waard, te Grijpskerk; K. Canter Visscher, apotheker te Bolsward; .]. C. Bakker, apotheker te Oude Pekela; mr. B. 1). H. Teilegen, hoogleeraar te Groningen; voor Overijssel en Drenthe: dr. J. A. van Ketwich Verschuur, te Deventer; dr. F. K. Amshoff, te Hoogeveen; dr. H. Ilazewinkel, te Borger; R Brouwer, heel- en vroedmeester te Zuidwolde; A. W. Kroon, apotheker te Deventer; K. Post Stheeman, apotheker te Meppel; mr. J. D. van Ketwich Verschuur, te Zwolle; tot plaatsvervangende leden van de geneeskundige raden: voor Noordbrabant en Limburg; dr. J. J. Jaegers, te Heerlen; dr. J. J. Ackens , te Kerkrade; dr. .T. A. van Roosmalen, te Ravestein; N. J. B. Landman, heel- en vroedmeester te Helvoirt; A. J. N. J. Bolsins, apotheker te 's Hertogenbosch; mr. J. H. E. Wijnans, te Maastricht; voor Gelderland en Utrecht; dr. L. C. E. E. Fock , te Amersfoort;
dr H. Popfenhauser , te Arnlien ; J Ilanekamp van Harinxma , apotheker te Utrecht; W. Knoops, oud-apotheker te Arnhem: mr. W. R. Boer, te Utrecht; voor Zuidholland : dr. A. M. Ballot, le Rotterdam; dr. H. Lulofs , to Hardinxveld: dr G. H. van Vollenhoven , te Rotterdam ; .1. Broeksmit, heel- en vroedmeester te Rozenburg: J. F. Schuld, heel- en vroedmeester te Meerkerk; A. van Scherpenzeet, apotheker te Schoonhoven ; J. A. J. van de Ven, apotheker te Dordrecht; Mr. J. L. de Bruyn Kops, te 's Gravenhage; voor Noordholland : dr. J. F. van Hengel, te Hilversum; dr. P. van Reysen, te Haarlem; dr. L. Scheltema Beduin, te Amsterdam; J. Hanou Jzn., heel- en vroedmeester te Barsingerliorn ; J. Swens, oud-apotheker te Haarlem, J. Zoutmaat Brugman, apotheker te Amsterdam; mr. A. van Eyk Bijleveld, te Amsterdam; dr. J. Haremaker, te Helder; voor Zeeland: dr. N. J. F. Verschoor, te Goes; .1. de Visser, heel- en vroedmeester te Stavenisse; C. J. Cornelis, heel- en vx-oedmeester te Breskens; D J. J. Marinissen, apotheker te Middelburg; M. J. Verhulst, apotheker te Middelburg; J. Adam, apotheker te Goes; mr A. P. Snouck llurgronje, te Middelburg; voor Friesland en Groningen : dr. W. H. Idzerda, te Akkrum; dr. J. A. Born , te Groningen ; dr. J. M Busch Adriani, te Zuidbroek; dr. J. Baart de la Faille, te Leeuwarden; H. Bennema, apotheker te Groningen; J. Posthuma, apotheker te Dragten ; mr. E. Atterna, te Leeuwarden: Th. Beekhuis, heel- en vroedmeester te Wirdum; voor Overijssel en Drenthe: dr. G. ter Horst, te Rijssen ; dr. J. Reicher, te Kampen; ,T. Coster, heel- en vroedmeester te de Wijk; R. Meulenlioflt, apotheker te Zwolle; L. Ebbinfje, apotheker te Meppel; mr. L. Oldenhuis Gratama, te Assen. Bij Zyner Majesteits besluit van den 15den December 1871, n°. 11 , is aan jhr. P. A. C. M. van Haeften , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de strafgevangenis voor jeugdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem , en is benoemd tot lid van genoem de commissie mr. B. Hulshoff Gz., griffier bij het kantongeregt te Doetinchem. Bij Koninklijk besluit van den 14den dezer, n°. 15, is aan den directeur van een der Rijkstelograaplikantoren C. H. van der Linden, met ingang van den lsten Januarij 1872, op zijn verzoek, eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 16den December 1871, lit. A pz ., n°. .'J6, zijn de civile ingenieurs G. Oosting, J. J. E. van Bergen, L. H. Slinkers en H. G. Levert gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot adspirant-ingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De minister van eeredienst von Mühler heeft bij den Pruissischen landdag een wetsontwerp tot regeling van het staatstoezigt op de scholen en inrigtingen voor opvoeding ingediend, hetwelk in twee artikelen de volgende bepalingen bevat; ii Het opzigt over alle openbare en bijzondere inrigtingen van onderwijs en opvoeding behoort aan den Staat. Dienvolgens handelen alle overheden en ambtenaren, aan welke dit opzigt toevertrouwd is, in naam en op last van den Staat.
n De benoeming der plaatselijke en districts-schoolopzieners, en de omschrijving der districten waarin zij toezigt oefenen, behooren uitsluitend aan den Staat. De door den Staat aan de opzieners der volksscholen verstrekte lastgeving is, voor zoo ver zij de betrekking als eere-ambt of nevens een ander ambt waarnomen, ten allen tijde herroepelijk. Die personen, aan welke de thans bestaande verordeningen het toezigt op de volksschool opdragen, zijn verpligt die betrekking op last van den Staat te blijven waarnemen of des gevorderd te aanvaarden. Alle hiermede strijdige bopalingen zijn afgeschaft." Tot toelichting zeide de minister hoofdzakelijk : Dit ontwerp is een voorlooper van de algemeene onderwijs-wet, welke in de constitutie toegezegd en op wier indiening ook in de jongste troonrede uitzigt geopend is. De algemeene wet zal de uitvoering der beginselen, vervat in de artikelen "20 tot 26 der constitutie, verzekeren ; en ook de bepalingen van dit ontwerp zullen daarin worden opgenomen ter verdere uitvoering en in verband met de geheele organieke inrigting van het onderwijs. Uit het oogpunt der praktische behoefte stelt de regering er veel prijs op, dat dit ontwerp onverwijld in behandeling genomen worde en tot stand kome. Het is kort. Hel eerste artikel vermeldt het beginsel hetwelk de constitutie in artikel 23 vaststelt. Het tweede artikel maakt eenvoudig de gevolgtrekkingen uit dat beginsel. Volgens de ihans bestaande wetgeving was de betrekking van districts-schoolopziener van zelf vereenigd met het ambt van superintendent, aartspriester of deken. Het voorgedragene ontwerp laat den Staat vrijheid om bij de benoeming der schoolopzieners onafhankelijk en naar eigen oordeel te handelen. Men beoogt daarmede geenszins eene scheiding der school van de kerk tot stand te brengen; veel eer is men even als vroeger van oordeel dat het voor de belangen der school het meest bevorderlijk zal zijn, wanneer eene vereeniging zoowel van het eene als van het andere toezigt in dezelfde hand kan plaats hebben, zonder dat de belangen van den Staat daardoor benadeeld worden; maar de Staat kan , uit hoofde van de verantwoordelijkheid, die voor de opvoeding van de jeugd, van het toekomende geslacht, op hem rust, dat toezigt niet afhankelijk laten van bloot toevallige omstandigheden , maar hij moet ook zijn regt en zijne vrijheid handhaven, om overal, waar de behoefte zulks vordert. zelfstandig te kunnen handelen. — In de Beyersche en Wiirtembergsche Kamers van Afgevaardigden worden gelijktijdig, en wel in de eerste van de clericale zijde, en in de laatste door de particularisten, pogingen gedaan om, nadat zij het tot «tand komen van het Duitsche rijk niet hebben kunnen beletten, ten minste aan de geregelde ontwikkeling van het rijk hinderpalen in den weg te leggen. Daartoe strekt het door Beyersche afgevaardigden gedane voorstel om te bepalen dat de Beyersche gevolmagtigden in den bondsraad ten aanzien van wijzigingen in de constitutie, waardoor eenige verandering in Beyerens tegenwoordige betrekking tot het rijkgebragt zou kunnen worden, in hunne handelingen afhankelijk zullen zijn van de toestemming des Beyerschen landdags. Dezelfde strekking heeft het in Wiirtemberg gedane voorstel om van de regering te verlangen dat zij zich verzette tegen de uitbreiding der wetgevende bevoegdheid van het rijk, overeenkomstig het door den rijksdag aangenomene voorstel van den heer Lasker. De officieuse Berlynsche N orddeutsche Allgemeine Zeitung doet opmerken dat ten tijde van de oude Duitsche bondsvergadering, die in positive rigting geheel onvruchtbaar was maar zich in negative rigting tegen allen vooruitgang in de afzonderlijke staten des te heviger aankantte, de trouwens vergeefsche pogingen der stenden-vergaderingen om invloed op de instrnctien der bondsgezanten uit te oefenen eene gegronde aanleiding en eene liberale beduidenis hadden , te meer daar het Duitsche volk destijds op geene andere wijze dan door de afzonderlijke landdagen tot eenige medewerking aan de openbare aangelegenheden des vaderlands geroepen was. Doch thans, zegt dat blad, nu het Duitsche volk in den rijksdag een orgaan van zijnen wil bezit en nu het rijksgezag eene groote werkzaamheid in het algemeene belang aan den dag legt, heeft het streven om de Duitsche regeringen aan de uitspraak der landdagen te binden eene geheel tegenovergestelde beteekenis. Zij, die dit zoeken te bewerken, plaatsen zich op hetzelfde standpunt als de voormalige bondsvergadering, vermits zij den geregelden vooruitgang der nationale ontwikkeling trachten te verlammen. »Maar, dus vervolgt het officieuse Berlynsche orgaan , hunne poging, wanneer de meerderheid der Kamers zich daarmede vereenigt, zal eene ook door hen niet gewenschte uil werking hebben Zoo lang in den Bondsraad , gelijk tot hier toe. het standpunt der regeringen als zoodanig door hare vertegenwoordigers wordt gehandhaafd en zuiver gouvernementele inzigten en beslissingen in aanmerking genomen worden, is het aan het praesidium mogelijk de gedragslijn te volgen, waarvan de weldadige uitwerking gebleken is. De stemmen in den Bondsraad zijn tot nog toe steeds meer gewogen dan geteld ; vooral op de zienswijze der meer aanzienlijke leden des rijks is zorgvuldig acht geslagen; leidde de gedachtenwisseling ondor de bondgenooter. ten aanzien van gewigtige punten niet tot overeenstemming, welke in den regel gemakkelijk te bereiken was, dan vermeed men het nemen van een overhaast besluit en verdaagde liever de zaak waaromtrent verschil van gevoelen bestond. Het doel was overeenstemming, niet overstemming. Het is natuurlijk dat het rijksgezag bniten staat zou zijn om de zaken zoo te behandelen, indien de leden van den Bondsraad door besluiten van landdagen gebonden, en niet bloot vertegenwoordigers van hunne regering en van derzelver zelfstandige inzigten en gevoelens waren. Dan zou er niets overschieten dan de rijksconstitutie streng te handhaven en zich eenvoudig te houden aan het getal der stemmen. » Aan datgene , wat in het Duitsche particularismus op regt gegrond en voor leven vatbaar is, bewijzen de particularisten in de landdagen te München en te Stuttgart eene meer dan twijfelachtige dienst." — De wijze van behandeling van het even gemelde voorstel van Beyersche afgevaardigden heeft eergisteren in den Beyerschen Landdag een onderwerp van beraadslaging uitgemaakt. Door de voorstellers werd hetzelve verdedigd door verwijzing naar het Beyersche staatsregt, hetwelk aan de regering verbood van regten des Staats afstand te doen ; naar de overeenkomst van Versailles waarbij Beyeren tot het rijk was toegetreden onder voorwaarde dat het zekere onafhankelijke regten zou behouden, en naar eene vroegere rede van den minister von Lutz , waarin deze zelf het gevaar van eene volstrekte eenheid des Rijks erkend had. De genoemde minister verklaarde dat er een misverstand scheen te bestaan, en dat in Versailles door do vertegenwoordigers van al de
regeringen het beginsel vastgehouden was dat de uitbreiding van de bevoegdheid des rijks niet afhankelijk gesteld zou worden van het votum der afzonderlijke landdagen. Ook de Beyersche regering wilde , blijkens hare houding in den Bondsraad, geene volstrekte eenheid in het rijk; maar op het rijksregt zelf hadden de landdagen volgens hem geenen invloed, en de rijkswet werd in ieder land van krachtin weerwil van de tegenspraak des landdags. Deze behield het regt om een votum van wantrouwen tegen de ministers uit te brengen en zelfs om hen in staat van beschuldiging te stellen. Wierd het voorstel aangenomen , dan zou Beyeren allen invloed in het rijk verliezen. De meerderheid verklaarde het voorstel te ondersteunen , hetwelk aan eene commissie verzonden werd. ITALIË Een bij de Londensclie Times ontvangen berigt uit Parys van verleden Vrijdag zegt: » Het bevestigt zich dat er eene conferentie tusschen den Italiaanschen minister van builenlandscho zaken en den cardinaalstaatssecretaris Antonelli is gehouden, ten gevolge van de handelwijze der door de Italiaansche overheid rondom het Vaticaan geplaatste schildwachten. » De schildwachten hadden gedreigd te schieten op zekere personen van 's Pausen hofhouding (waaronder mgr. de Merode was), die aan een der vensterramen van het Vaticaan stonden om naar de openbare straat uit te zien. »Dat voorval en deszelfs gevolgen schijnen veel gewigt te hebben in de oogen der personen welke den gang der Italiaansche staatkunde, en de wijze waarop het Italiaansche gouvernement zich te Rome jegens den Heiligen Stoel gedraagt, opmerkzaam gade slaan." Een katholiek en Pauselijk gezind dagblad van Rome, la Voce della Verita, berigt in zijn nommer van den löden, dat al de Italiaansche wachtposten , die aan de poorten van het Vaticaan geplaatst plagten te worden , van daar verwijderd zijn. Aan de Kölnische Zeitung wordt in een schrijven uit Rome van 9 December het volgende gemeld: » Een gevolg der botsing tusschen de Italiaansche schildwacht en de soldaten van de Pauselijke lijfwacht zal zijn dat de schildwachten door de Italiaansche overheid uit de nabijheid van het Vaticaan worden verwijderd. Die wachtposten werden, gelijk bekend is , door de Italiaansche overheid uitgezet ino'evolo'e een daartoe door den Pauselijken generaal Kanzier gedaan verzoek, ten einde het Vaticaan tegen de woede van het gepeupel van Rome te beschermen. »De Jesuiten hadden het denkbeeld van het uitzetten dier Italiaansche schildwachten gaarne aangenomen, daar zij de van elders komende deputatien van katholieken op die wachtposten opmerkzaam konden maken als bewijzen van de strengheid waarmede de Heilige Vader in zijne gevangenis bewaakt werd. »Op het Vaticaan wordt van de boven bedoelde botsing tusschen de Pauselijke lijfwacht en de Italiaansche schildwacht natuurlijk groote ophef gemaakt: de bij den Heiligen Stoel aangestelde gezanten zijn met dat voorval bekend gemaakt, en tevens uitgenoodigd om het ter kennis hunnor gouvernementen te brengen." — In de zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden van 11 December is, gelijk reeds is gemeld, door de regering mededeeling van haar plan voor het finantieel beheer gedaan. In een schrijven uit Rome van 12 December wordt door eenen voor het koningrijk Italië gunstig gestemden correspondent het volgende verslag van die zitting gegeven : » De zitting is geopend met eene voordragt van den minister van oorlog, die eene groote som gelds, in totaal honderd twee en vijftig rnillioen francs, voor het aanleggen van fortificatiën, voor het. vermeerderen van de effective sterkte der landmagt enz. heeft aangevraagd. «Nahem betrad do minister van marine het spreekges'oelte met eene gelijksoortige aanvrage om geld tot vergrooting van 's lands strijdkrachten ; doch de door dezen gevraagde som is niet zoo groot als die de minister van oorlog meent te behoeven. "Daarna nam de minister van finantien, de heer Sella, het woord. Hij begon met eene zeer gunstige schets van Italie's volkshuislioudelijke gesteldheid te geven, waarin hij onder aanvoering van een aantal feiten aanmerkelijken vooruitgang aanwees. Minder gunstig was zijne schets van den staat en de vooruitzigten der schatkist; over het dienstjaar 1872 zal er eene som van twee honderd rnillioen francs te kort schieten ; doch van die som zijn 130 rnillioen voor verpligte schuldaflossing en voor het aanleggen van productive werken bestemd. In de vier jaren welke zullen volgen, zullen er vijfhonderd zestig rnillioen voor buitengewone uitgaven noodig zijn, namelijk 400 rnillioen voor verpligte aflossing van schulden en 160 rnillioen voor openbare werken die zonder uitstel ondernomen dienen te worden. " De wijze waarop de minister voorstelt in die tekorten en buitengewone uitgaven te voorzien, is hoogst eenvoudig; hij wil het rijkspapiergeld , hetwelk in omloop is onder den vorm van onverwisselbare en als wettig betaalmiddel geldende banknoten, vermeerderën , en wel vooreerst met een gezamenlijk bedrag van drie honderd rnillioen francs. «Verder wil hij de vier groote banken, namelijk de Nationale Bank, de Bank van Toscana, die van Napels en die van Sicilië, als agenten der schatkist en betaalmeesters des Rijks gebruiken, zullende alzoo de schatkist het in kas zijnde geld, altijd een bedrag van minstens honderd rnillioen francs, tot hare vrije beschikking hebben , en het geld hetwelk zij buitendien voor de dagelijksche uitgaven mogt behoeven van de gemolde banken als voorschot tegen drie en drie vierden percent rente kunnen krijgen. « De heer Sella roemde de voordeelen van zijn plan ; nooit, zeide hij , zou de Staat op eenige andere wijze zoo goedkoop geld kunnen krijgen; en de ruime overvloed van papiergeld was in zijn oog een der oorzakon van de welvaart die Italië thans geniet. Evenwel ontveinst hij de gevaarlijke zijde van zijn stelsel niet, doch hij meent dat het gemakkelijk zal zijn het land voor overmatig groote circulatie van papiergeld (waarop groote depreciatie volgen zou) te behoeden. Daartoe bestaan er drie middelen, door den minister met vertrouwen aanbevolen; zij zijn 1°. politieke wijsheid, eene zaak waarin het Italiaansche volk de proef heeft doorgestaan, en waardoor het tot de vervulling zijner dierbaarste wenschen is geraakt, zoodat het nu niets anders meer te begeeren heeft dan het gelukkig verworvene te behouden, dat is niet anders heeft te doen dan conservatief zijn; 2°. spaarzaamheid in het uitgeven van 's lands gelden, eene zaak dia
\-an de regering verlangd en door de Kamers des noods afgedwongen kan worden; en 3°. de invoering van nieuwe belastingen ten einde te bewijzen dat het Italie's ernstige voornemen is de schuld die het met tiet uitgeven van papiergeld aangaat, te kwijten. 'i TJit dien hoofde worden door den heer Sella eenige nieuwe mid-delen tot stijving der schatkist voorgeslagen, namelijk l". eene wijziging der bepalingen op het stuk van het registratieregt, waardoor deszelfs opbrengst tien millioen francs zou aangroeijen ; 2°. eene verhooging der belasting op koffij en op petroleum , eene bate insgelijks van tien millioen naar des ministers raming: 3°. eene belasting op ■de geweven stoffen , die mede tien milloen zou opbrengen ; dus te zamen •dertig millioen. ii De redevoering des ministers van finantien, die ruim vier uren aanhield , is door een gedeelte van liet centrum toegejuicht, maar de meerderheid der vergadering bleef' bestendig in eene houding die noch goedkeuring noch afkeuring liet blijken." — Mgr. Ntrossrnayer, de Hongaarsche bisschop die in het Vaticaansche ■Concilie de leider der minderheid in den strijd tegen het leerstuk der Pauselijke onfeilbaarheid was, heeft zich dezer dagen naar Rome begeven en zijne opwachting bij den faus gemaakt. In het Vaticaan •wordt, volgens een berigt van het Journal de Bruxelles , verzekerd dat die praelaat dat leerstuk omhelsd heeft en hiervan eerstdaags door eeno •openbare verklaring zal doen blijken. R U S L A N D. De Keizer Alexander heeft dezer dagen zijne bekrachtiging gegeven ■aan eene beschikking van den Rijksraad, volgens welke het aan eenen door de wet tot krijgsdienst geroepen persoon niet meer zal vrijstaan ■eenen door hem gehuurden vrijwilliger in zijne plaats te stellen; zullende nog tot 1 Mei 1872 gebruik van die vrijheid kunnen worden gemaakt door degenen welke daartoe bij vorige ligtingen vergunning hadden verkregen. Buitendien is, als overgangsmaatregel, bepaald dat de eerlang bij de ligting van 1872 in de dienstpligtigheid vallende personen zich van de werkelijke dienst zullen kunnen vrijkoopen door het betalen eener som van 200 roebels zilver. Deze bepalingen zijn thans in het officiele regeringsblad bekend gemaakt. FRANKRIJK. Volgens de door het Journal des De'bals medegedeelde berigten uit Versailles van 16 December won aldaar het denkbeeld veld , dat de ministers zich met al hunne ambtenaren eerstdaags weder in Parys zouden vestigen , maar dat de Nationale Vergadering zou voortgaan hare zittingen in Versailles te houden. Het wetsvoorstel tot gedeeltelijke vernieuwing der Nationale Vergadering door periodieke aftreding van gedeelten, is door de commissie met negen tegen acht stemmen onaanneemlijk geacht. Doch van de dertig leden der commissie waren er slechts zeventien tegenwoordig. De voordragt der regering tot reorganisatie van het lager onderwijs bepaalt onder anderen, dat die ouders, welke verzuimen hunne kinderen lager onderwijs te doen genieten , eerst met openbaarmaking hunner namen, bij herhaling met geldboeten, en eindelijk met het verlies der burgerlijke regten gestraft zullen worden. De voorgedragan wet laat toe dat het onderwijs in de openbare lagere school door geestelijken worde gegeven , mits deze voorzien zijn van een door de burgerlijke overheid afgegeven getuigenis van bekwaamheid en zedelijkheid. — De republikeinsche linkerzijde, dat is het gematigde deel der republikeinsche partij in de Nationale Vergadering, heeft in het laatst der vorige week na onderling overleg besloten: in het algemeen om zich in de Vergadering meer te doen gelden en hare gevoelens met meer nadruk voor te staan , dan zij tot nu plagt te doen : en in het bijzonder om zich te verklaren voor 1°. het overbrengen der Nationale Vergadering naar Parys; 2°. de invoering der algemeëne verpligting tot persoonlijke krijgsdienst; 3°. het opleggen der verpligting aan ouders en voogden om de aan hunne zorg toevertrouwde kinderen in het lagere onderwijs te doen deelen; 4°. de invoering eener belasting op die inkomsten welke uit effecten en andere roerende goederen voortvloeien ; en 5°. het verleenen van amnestie, wel niet aan al de Parysche opstandelingen (hetgeen door de uiterste linker zijde dezer dagen is voorgesteld), maar aan degenen die uit zwakheid, onkunde of armoede , kortom zonder boos opzet, aan bevelen van do mannen der Commune hebben gehoorzaamd. De Siècle, deze bijzonderheden mededeelend , voegt daarbij dat die leden der Nationale Vergadering, welke zich hebben aaneen gesloten om het beginsel van handelsvrijheid voor te 'staan , in het laatst deivorige week afgesproken hebben om noch belasting van grondstoffen noch wederinvoering van differentiele scheepvaartregten te zullen goedkeuren, maar om in plaats daarvan eene algomeene inkomsten-belasting aan te bevelen. — De drie wegens deelneming aan den Paryschen opstand ter dood veroordeelde vrouwen, met name Suétens, Marchais en Rétiffe (de zoogenaamde pétroleuses) hebben gratie ontvangen; zij zullen nu naar ■Guyana gedeporteerd worden om er levenslang dwangarbeid te verrigten. ZWITSERLAND. De tweede kamer der Zwitsersche Bondsvergadering is den 14den dezer, na eene langdurige discussie, overgegaan tot de definitive stemming over het 21ste artikel der nieuwe constitutie, dat is over de grondwetsbepalingen betreffende het onderwijs. Zij had te kiezen tusschon twee voorstellen , namelijk dat van de meerderheid der commissie, volgens hetwelk in de constitutie enkel zou worden bepaald dat de regering des eedgenootschaps eene hoogeschool, eene polytechnische school en andere inrigtingen van hooger onderwijs mag oprigten , en het voorstel van de minderheid der commissie, strekkende om in de constitutie mede te bepalen dat het lager onderwijs om niet wordt gegeven; dat het eene algemeene verpligting is gebruik daarvan te maken; dat het onderwijs in de onderscheidende leerbegrippen van ieder kerkgenootschap van de lagere school uitgesloten wordt; dat het lager onderwijs enkel door leeken wordt gegeven , en dat de vakkon
waarin onderwijs op de lagere school gegeven moet worden, door de regering des eedgenootschaps kunnen worden bepaald. Het voorstel der meerderheid is aangenomen, dat der minderheid verworpen, met 59 tegen 41 stemmen. BELGIE. Het ontwerp van wet. waarbij voor het jaar 1872 de sterkte van het Belgische leger op honderd duizend man, en de sterkte der ligting van miliciens op twaalf duizend man wordt bepaald, het een en ander ingevolge de wettelijk vastgestelde organisatie der legermagt, is verleden Zaturdag door de Kamer van Vertegenwoordigers, na eene korte discussie, met G4 tegen 13 stemmen aangenomen. Vervolgens werd de discussie hervat over het budget van het ministerie van oorlog voor 1872 in het algemeen en inzonderheid over het voorstel des heeren van Humbeeck om de beraadslaging daarover uit te stellen tot dat de regering een plan voor de reorganisatie van het krijgswezen gevormd zoude hebben, alsmede over het voorstel van den heer Frère, om de beraadslaging voort te zetten mits de regering zich verbond om vóór 1 Maart 1872 zoodanig plan in te dienen, opdat het voor de natie bij de verkiezingen van Junij 1872 niet meer onzeker zou zijn of zij , hare stem aan aanhangers van het ministerie gevende, voor militaristen ofwel voor anti-militaristen stemde. Die twee voorstellen zijn verleden Zaturdag door den minister van oorlog bestreden. Hij verklaarde zich stellig en onbewimpeld voor instandhouding der wettelijk vastgestelde legerorganisatie, maar voor eene verandering in de militiewet, namelijk voor de invoering der verpligting tot persoonlijke dienst en voor het afschaffen der plaatsvervanging. Op dat punt, verklaarde de minister, was zijne overtuiging gevestigd, doch niet die vau zijne ambtgenooten ; aan dezen diende, naar hij meende, eene behoorlijke en niet vooraf te bepalen tijdsruimte gelaten te worden om tot een bepaald gevoelen dienaangaande te komen, hetgoen in billijkheid aan een pas gevormd en onverwacht opgetreden ministerie niet kon worden geweigerd. De discussie over dat punt zal morgen (Dingsdag) voortgezet worden. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Londen, 17 December. De Observer berigt dat volgens de dus ver gemaakte bepalingen het Parlement in de tweede week van Februarij bijeen zal komen, en dat de bill betreffende de kioshervorming reeds in het begin der zitting ingediend zal worden. Londen, 18 December. De prins van Wales heeft gisteren den dag rustig doorgebragt. Volgens het bulletin van heden morgen is ook de afgeloopen nacht rustig geweest en gaat de beterschap op bevredigende wijze voort. Londen , 18 December. De graaf von Beust heeft het Oostenrijksche gezantschapshötel betrokken en zal eerstdaags zijne geloofsbrieven overhandigen, hetgeen door de ziekte van den prins van Wales vertraagd is. Dublin , 16 December Bij eene proclamatie is het houden van Orangistische manifestatien te Londonderry op aanstaanden Maandag, den verjaardag van het afslaan van eenen aanval der katholieken op die stad, verboden, vermits de viering van dien dag gewoonlijk tot botsingen met de katholieken aanleiding pleegt te geven. Parys, 18 December. De hertog van Aumale en de prins van Joinville hebben brieven aan hunne kiezers gezonden , waarin zij zeggen dat vermits de door hen aangegane verbindtenis om geene zitting te nemen tijdelijk en herroepelijk was, zij het oogenblik gekomen achtten om in de Nationale Vergadering op te treden; doch dat zij, daar de heer Tliiers van een ander gevoelen is, de beslissing van de opperste vierschaar zullen verbeiden of' wel zullen wachten tot dat de omstandigheden hun vergunnen hunne pogingen met die hunner ambtgenooten te vereenigen, ten einde de vlag van Frankrijk weder te verheffen en het souvereine regt dor meerderheden te doen eerbiedigen. W eenen , 17 December. Het regeringsblad maakt een Keizerlijk rescript openbaar, waarbij de Rijksraad tegen 27 Februarij bijeengeroepen wordt, en meldt voorts de benoeming van den graaf Chotek (afgetreden stadhouder van Bohemen) tot gezant bij het Spaansche hof. Da Keizer heeft gisteren met groote plegtigheid den generaal von Schweinitz ontvangen ter overhandiging der geloofsbrieven, waarbij hij als ambassadeur des Duitschen Keizers bij den Keizér van Oostenrijk geaccrediteerd wordt. Bern, 16 December. De Nationale Raad heeft eene bepaling aangenomen, waarbij de toelating der Jesuiten in Zwitserland, hunne werkzaamheid in kerk en school, benevens de oprigting van nieuwe en hot herstel van oude kloosters op eedgenootschappelij k gebied, verboden worden. Toronto. 16 December. De grootvorst Alexis is te Montreal aangekomen. Uit hoofde van de zware ziekte des prinsen van Wales werd de grootvorst niet met plegtigheid ontvangen. New York, 16 December. Goud-agio 9V4.
---

