De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen wegens het overlijden van Hare Keizerlijke Hoogheid Mevrouw de Prinses Peter van Oldenburg, geboren Prinses van Nassau, voor den tijd van zes weken, te weten: vier dagen geheelen, twaalf dagen middelbaren, en vier weken ligten rouw, ingegaan den 25sten dezer maand. De Opper-Ceremoniemeester, Bij ontstentenis, De Kamerheer-Ceremoniemeester, Baron Snouckaert.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE , den 26sten December 1871.
Bij Koninklijk besluit van 22 December 1871, n°. 24, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die to Schoonhoven, aan G. Lazonder, als kapitein-commandant; bij die te Amsterdam, aan mr. D. A. Koenen, als kapitein: bij die te Amersfoort, aan mr. J. W. Sluiter, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht deiwet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht: bij die te Dokkum, aan A. Zoutman, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem uit kracht der wet nog rustende schutterlijke verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Sittard, aan H. J. Weustenraad, als officier van gezondheid der 3de klasse. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Schoonhoven, tot kapitein-commandant G. Greup, thans lste luitenant; bij die te Dokkum, tot lsten luitenant W. Wiersma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Downer, thans schutter; bij die te Sittard, tot officier van gezondheid der 3de klasse , met den personelen rang van officier van gezondheid der 2de klasse, dr. H. B S. Hemmers, en zulks onder toekenning van eervol ontslag als officier van gezondheid der 2de klasse bij het 5de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1871, n c . 31, is bij de dienstdoende schutterij te Bolsward, op hun verzoek , eervol ontslag verleend : aan W. A. Peereboom , als kapitein-commandant; en aan T. van der Wey, als officier van gezondheid der 3de klasse. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tiel, tot lsten luitenant K. E. M. van Waveren , thans 2de luitenant ; tot 2den luitenant D. J. Stout en G. W. Caron , beiden thans sergeant ; bij die te Bolsward , tot kapitein-commandant D. J. Brouwer, thans lste luitenant; tot officier van gezondheid der 3de klasse U. Hannema, vroeger 2de luitenant bij het lste bataillon rustende schutterij in de provincie Friesland. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende aankondigingen, voorkomende in de Javasche Courant van 5 September, 3, 17 en 31 October 1871, n°. 71, 79, 83 en 87: » Daartoe gemagtigd, maakt de resident der Preanger regentschappen, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 ( Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om 22 stukken woeste gronden, te zamen beslaande eene uitgestrektheid van 126 bouws en 247.16 vierk. Rhijnlandsche roeden, de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Plaboean, regentschap Tjiandjoer, residentie Preanger regentschappen , bij contract voor een tijdvak, eindigende met den thee-oogst van 1885, in huur af te staan. «Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel het uitdrukkelijk regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van af heden tot en met den 29sten Februarij 1872 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken , van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 14den Maart 1872.
» De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag worden voorzien , waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident der Preanger regentschappen, op den löden Maart 1872, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. n De minimum huurschat, waarvoor de bovenbedoelde gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan drie gulden per bouw 's jaars, te voldoen op de wijze bij het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13, bepaald. i) Bandong , 1 September 1871. n De Resident der Preanger regenschappe/i, » C. van der moore." » Daartoe gemagtigd , maakt de resident der Preanger regentschappen , in opvolging van alinea c, art. 4. van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 126 bouws en 217.16 vierk. Rhijnlandsche roeden , gelegen in het district Plaboean, regentschap Tjiandjoer, residentie Preanger regentschappen, bij contract voor een tijdvak, eindigende met den thee-oogst van 1885, in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten prijs zal bieden; behoudende de Regering zich echter het uitdrukkelijk regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van af heden tot den lsten Maart 1872 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van de meetbrieven en kaarten der gronden. «Gegadigden worden uitgenoodigd, hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger regentschappen, uiterlijk vóór of op den löden Maart 1872. «De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal, vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag worden voorzien , waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. ii Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw welke door hem wordt geboden en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. ii De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident der Preanger regentschappen, op Vrijdag den 16den Maart 1872, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. i) De minimum huurschat der gronden wordt gesteld op f 3 (drie gulden) per bouw. ii De Resident der Preanger regentschappen, i; C. van der Moore." i) Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Kadoe, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 88 35 / 100 bouws woeste gronden , de bouw gerekend tegen 500 vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het onder-district Ngandong, district Ngazinan, regentschap Magelang, residentie Kadoe, grenzende aan het door den heer E. Jacobson in huur bezeten perceel, bekend onder den naam van Goenoeng Ngrantjak, bij contract voor een tijdvak, eindigende mot den oogst van het jaar 1889, in huur af te staan.
i) Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. u Aan belanghebbenden zal van heden tot den 15den Maart 1S72 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken , van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaart der gronden. «Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 28sten Maart 1872. 11 De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. n De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident voornoemd, den 29sten Maart 1872, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. n De huurprijs, waarvoor de bovenbedoelde gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 10.66 2 / 3 (tien gulden zes en zestig en twee derde cent) per bouw 'sjaars, te voldoen op de in art. 9 der concept-voorwaarden omschreven wijze. » Magelang, den 15den September 1871. i) De Resident voornoemd, n W aanders."
ii Daartoe gemagtigd, maakt de resident der Preanger regentschappen , in opvolging van alinea c van art. 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van ± 267 bouws en 450 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Tjimahi, regentschap Tjiandjoer, residentie Preanger regentschappen, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den lioopsten prijs zal bieden , behoudende de Regering zich echter het uitdrukkelijk regt voor den persoon aan te wijzen , met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. ii Aan belanghebbenden zal van af heden tot den I4den April 1872 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van de meetbrieven en kaarten der gronden. n Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger regentschappen , uiterlijk vóór of op den 29sten April 1872. ii De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal, vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. ii Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschrven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekendis, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. ii De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident der Preanger regentschappen, op Maandag den 30sten April 1872, des morgens ten 10 ure, waarvan procesverbaal zal worden opgemaakt. ii De minimum huurschat der gronden wordt gesteld op f 0.80 (tachtig centen) per bouw. n Bandong, 14 October 1871. » De Resident der Preanger regentschappen, ll VAN DER MOORE."
ii Daartoe gemagtigd, maakt de resident der Preanger regentschappen , in opvolging van alinea c van art 4 van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 199 bouws en 112 vierk. Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Tandjongsari, regentschap Soemedang, residentie Preanger regentschappen, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. >i Yoor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerking, hij , die daarvoor den hoogsten prijs zal bieden, behoudende de Regering zich echter het uitdrukkelijk regt voor den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. ii Aan belanghebbenden zal van af heden tot den 14den April 1872 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden, waarop de verhuring zal geschieden en van de meetbrieven en kaarten der gronden. n Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger regentschappen, uiterlijk voor of op den 29sten April 1872. ii De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal, vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. ii Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden, waarvoor wordt ingeschreven, dw verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden en de namen van twee door hem te
stellen borgen, die, ten blijke yan de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. n De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident der Preanger regentschappen op Maandag den 30sten April 1872, des morgens ten 10 ure, waarvan procesverbaal zal worden opgemaakt. ii De minimum huurschat der gronden wordt gesteld op f 8 (acht gulden) per bouw. ii Bandong. 14 October 1871. ii De Resident der Preanger regentschappen , II VAN DEK MOORE."
n Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Bantam , in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van omstreeks 504 bouws woeste gronden , de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden , gelegen in het district Sadjira , afdeeling Lebak, residentie Bantam , bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgeude jaren in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden , welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor , den persoon aan te wijzen , met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. ii Aan belanghebbenden zal van heden tot den 17den April 1872, dn gelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen , de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomene verzoeken , van de voorwaarden , waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief der gronden. ii Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende , uiterlijk vóór of op den 30sten April 1872. ii De biljetten , geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien , waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. ii Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven , de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stelleu borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan het biljet mode onderteekenen. n De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van deu resident voornoemd op Maandag, den Isten Mei 1872 des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. ii De huurprijs, waarvoor de bovenbedoelde gronden zullen worden afgestaan , zal niet minder mogen bedragen dan f 2.50 (twee gulden en vijftig cents ) per bouw 'sjaars, te voldoen op dein art. 9 der conceptvoorwaarden omschreven wijze. ii Serang , den 17den October 1871. ii De Resident van Bantam, n vax der P alm."
---

