NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten December 1871. 22 Dec 1871, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 22. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op do voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 16den December 1871, lit. A^z-, n°. 11; Gezien Ons besluit van den 22sten Mei 1867, n 0 . 51 , waarbij de regelen zijn vastgesteld, waarnaar ten laste der begrooting van Nederlandsch Indie vrije overtogt wordt verleend van Nederland naar Nederlandsch Indie en omgekeerd, alsmede dat van 30 April 1868, n°. 76 , waarbij aan artikel 1 , lit. A, van voormeld besluit een 2esde alinea is toegevoegd : Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Artikel 1, B, 3°., van Ons voormeld besluit van 22 Mei 1867. n°. 51, wordt gelezen als volgt: n Nederlandsch-Indische landsdienaren, die in Nederlandsch Indie eervol, ouder toekenning van pensioen of gagement, uh 's Iands dien3t ontslagen zijn, en na hun ontslag nog geen overtogt ten koste van den lande hebben genoten, mits zij de reis naar Nederland aanvaarden binnen driejaren na bekomen ontslag." Artikel 2. De zesde alinea bij art. 1 van Ons besluit van 30 April 1868. n°. 76, aan art. 1, A, van Ons besluit van 22 Mei 1867, n°. 51, toegevoegd, wordt gelezen als volgt: » In Nederlandsch Indie geboren en hier te lande gepensioneerde Nederlandsch-Indische landsdienaren, die na hun ontslag nog geen overtogt ten koste van den lande hebben genoten , mits zij de reis naar Nederlandsch Indie aanvaarden binnen drie jaren na bekomen ontslag." Artikel 3. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant , in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie, wanneer ook de hierin gestelde termijn van drie. jaren aanvangt voor hen, die in de termen vallen van dit besluit, doch na hun eervol ontslag uit 's lauds dienst tot dus verre respectivelijk in Nederlandsch Indie of in Nederland zijn verbleven. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 22sten December 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën, van Bosse. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1871 , n°. 32, is aan D. van der Schans, brugwachter bij de sluis n°. 19 op de Zuidwillemsvaart onder Oud-Vreenhoven, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid , wegens de redding eener vrouw uit het water aldaar, op 22 Augustus j 1., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n e . 61, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1871, n". 33, is aan A Snellenberg, te Velzen , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, wegens de op 27 November jl. volbragte redding van een in zee gevallen werkman aan de havenwerken van het Noordzeekanaal, toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 61, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 26 December 1871 , n ü . 6, zijn herbenoemd: tot burgemeester van "Veere en Vrouwepolder mr. J. Snijder; tot burgemeester van Hoogkerk D. T. Smid, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Margraten J. W. Brouwers, secretaris dier gemeente; en tot burgemeester van Renkum J. van Embden. Bij Koninklijk besluit van 26 December 1871, n°, 15 , is benoemd tot voorzitter van het collegie voor de zeevisscherijen, welke betrekking door het overlijden van den heer dr H. van Beeck Vollenhoven is opengevallen , de heer mr. E. N. Rahusen , te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 27 December 1871, n°. 19, is aan den luitenant-kolonel J. van Stralen, onder dankbetuiging voor zijne bewezene diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als commandant der dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, met vergunning de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang van luitenant -kolonel verbonden te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van 27 December 1871, n°. 20, is tot luitenant-kolonel commandant der dienstdoende schutterij te 's Gravenhage benoemd K J. G. baron van Hardenbroek van 's Heeraartsberg en
Bergambacht , en zulks onder toekenning van een eervol ontslag als majoor commandant van het corps Koninklijke scherpschutters van 's Graven hage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December 1871, n". 17, is aan mr H. F. baron van Zuijlen van Nyevelt, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis "van verzekering te 's Gravenhage, onder dankbetuiging voor de als zoodanig bewezen diensten, en is benoemd tot lid van gemelde commissie mr. L G .Greeve, kantonregter te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December 1871, n°. 18, is benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenis voor jeugdige vrouwelijke veroordeelden, tevens huis van verbetering en opvoeding voor meisjes, te Montfoort, L. A. van den Bergsteenfabrikant aldaar. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1871, n°. 16, is de heer J. C. L. van de Graaff, thans ontvanger der directe belastingen , inen uitgaande regten en accijnsen te Aalten c. a , benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Borculo c. a. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1871, n°. 17, is aan den heer A. Knaap Azn., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter der 1ste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen; en is bevorderd tot landmeter van de eerste klasse bij het kadaster, de heer H. L. A. van Campen, thans landmeter van de 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1871, n°. 20, is benoemd tot ingenieur-verificateur van het kadaster de heer C. J. Genet, thans landmeter der 1ste klasse bij het kadaster. Bij Koninklijk besluit van 2+ December 1871, n°. 15, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 184C (Stbl. n°. 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (Stbl. n°. 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering-. J. Kramer, ( postbode, f 49 5 ligchaamsgebrek. W. Heusdens, I ste klerk bij 'sRijks entrepöt te Rotterdam, 526 5 en 43 idem. F. Hofman, commies-ontvanger der belastingen, 397 5 en 43 idem. T. Goedraad, commies 1 ste klasse bij 'sRijks belastingen. 253 5 idem. E. Hazelhoff. idem, 378 5 en 43 idem. G. Gabriels, brievengaarder. 109 5 idem. C. L. van Leeuwen, bode bij de Eerste Kamer der Staten-Generaal, 476 3 lit a en 43 ouderdom en diensttijd. P. M. Visser, commies t ste klasse bij 's Rijks belastingen, 47* 3 lit. a eu 43 idem. J. E Traanboer, idem 2de klasse, 263 5 ligchaamsgebrek. M. E. K. van Convent, wed. van J. W. Tulleken, V in leven ontvanger der directe bel. en ace., 939 50 en 51 verkregen regten W. C. den Antrikker, wed vau A. Adamse Czn. in leven sloeproeijer, 203 50 en 51 idem. E. J. H. Staatmaker, commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen, 395 5 en 43 ligchaamsgebrek. O. J. de Vries, brievenbesteller, 71 5 idem. Bij Koninklijk besluit van 25 December 1871, n°. 5: is aan den heer F. Veith, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Peize c. a., behoudens aanspraak op pensioen; zijn opgeheven de navolgende ontvangkantoren voor de directe belastingen en accijnsen, als dat gevestigd:
te Roden (Drenthe), bestaande uit de gemeente van dien naam, en te Peize (Drenthe), bestaande uit de gemeenten Peize en Eelde ; is ingesteld een nieuw ontvangkantoor voor de directe belastingen en accijnsen te Peize, bevattende de gemeenten Peize, Eelde en Roden : en is de heer jhr. G. B. de Sigers ther Borch, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Roden, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Peize c. a. Bij Koninklijk besluit van den 25sten December 1871, n°. 21, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. C. van Schuylenburch, gewezen secretaris der residentie Cheribon, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Jannarij 1872, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN Bij beschikking van den Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken van 23 December 1871, n°. 174, is aan B. van Egmond en H. Brouwer te Deventer, tot [wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Amsterdam en Deventer. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat ten gevolge van het ontvangen berigt, dat de cholera te Reval heeft opgehouden, de toepassing der quarantaine-maatregelen wordt ingetrokken en buiten werking gesteld voor die schepen, welke na den 23sten November jl. die haven hebben verlaten. 's Gravenhage, den 19den December 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

