NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten December 1871.
"Bij Koninklijk besluit van 27 December 1871, n°. 10, is aan J. Huybrechtsen, matroos der 1ste klasse, dienende op Zr. Ms. schroefstoomscbip » Vice-Admiraal Koopman ", als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid , wegens de redding van een in gevaar van verdrinken verkeerend ligtmatroos, op 15 September 1871, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 61, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 27 December 1871, n°. 11 , is aan J. L. J. Wiersma , gezagvoerder van het Nederlandsch galjootschip ;> Jantina", van Schiermonnikoog, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, wegens de op 8 October jl. in het Kattegat volbragte redding der bemanning van het in nood verkeerend Nederlandsch brikschip » Martin Bensen ", van Pekel-A, toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 27 December 1871, n°. 14, is de heer J. Loopuyt op nieuw benoemd tot lid van de directie van het Vrij Entrepot te Schiedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten December 1871, n°. 1, zijn benoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te Almelo mr. C F. G. de Menthon Bake, thans substituut-griffier bij gemelde regtbank; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Almelo mr. H. E. Kann, advocaat te 's Gravenhage. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten December 1871, n°. 2, is aan mr. H. Guichart Abresch, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Maart 1872, eervol ontslag verleend als notaris te Zuidhorn. Bij besluit van den 27sten December 1871, n c . 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den student voor de militaire geneeskundige dienst der zeemagt J. J. Hendriksz, met ingang van den eersten Januarij 1872 , te benoemen tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij resolutie van den Minister van Finantien van den 28sten December 1871 , n°. 7 , is het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Oldenzaal (Overijssel), waaraan een vast tractement van f 2500 'sjaars, benevens eene jaarlijksche som van f 800 voor bureaukosten is verbonden , gerangschikt in de vijfde klasse. Telegrafie. Met ingang van den Sisten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Gorredijk op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 12 ure voormiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 28sten December 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De dezer dagen bij Keizerlijk besluit uitgeschreven ligting van recruten voor de krijgsmagt (namelijk van zes recruten op elk duizendtal inwoners , alom in het rijk, ook in de Poolsche provinciën) wordt door de Russische dagbladen aangekondigd als een gewone maatregel van vredestijd, zijnde het niet anders dan de jaarlijksche ligting tot het voltallig houden der land- en der zeemagt des rijks. De ligting moet met 15 Februarij eerstkomende afgeloopen zijn. — De Posener Zeitung deelt het volgende mede: » Volgens een berigt uit den Kaukasus heeft de bevolking door tusschenkomst van den stadhouder aan den Keizer aangeboden een vrijcorps van 10,000 man te leveren en te onderhouden voor het geval dat Rusland door eventuele maatregelen van Oostenrijk aan den Beneden-Donau tot eenen oorlog gedwongen mogt worden. Yoor dit aanbod is bedankt, met bijvoeging dat bij de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Rusland en de Europesche mogendheden, met name Pruissen en Duitschland, volstrekt geen uitzigt op oorlog bestond; en dat de regering, zoo zij tegen verwachting in eenen oorlog verwikkeld mogt worden, alleszins
in staat was eiken aanval af te slaan, zonder daartoe andere middelen,. dan die te harer beschikking staan , te behoeven. » Dit berigt, hetzij toevallig hetzij opzettelijk in Rusland openbaar geworden , heeft veel tot geruststelling der publieke opinie bijgedragen en ook de Oud-Russen bevredigd, die daarin een bewijs meenen te zien dat de Russische regering de beschcidene houding laat varen, welke naar hun oordeel met de eer en waardigheid van de » » eerste groote mogendheid der wereld" " niet is overeen te brengen." ITALIË Een bij het katholieke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van 20 December zegt: » Het dezer dagen voorgevallene feit dat Italiaansche schildwachten de bewoners van het Vaticaan met geweerschoten bodreigden en het geweer op hen aanlegden , bekomt zoo veel £ewigt dat menig een thans 's Pausen vertrek uit Rome voor zeker houdt. "Reeds zijn door de revolutionaire partij pogingen gedaan om volksoploopen nabij het Vaticaan te bewerken: die pogingen zijn mislukt, en nu zeggen de liberale dagbladen hier ter stede, dat zij het werk waren van de Jesuiten, die den Paus door volksoploopen schrik aanjagen en alzoo tot het verlaten dezer stad dringen wilden. » Ter verzachting van den indruk dien het boven gemelde feit bij de diplomatie van Europa heeft gemaakt. heeft het Italiaansche ministerie van buitenlandsche zaken eene circulaire doen uitgaan , inhoudende 1°. dat er in der tijd enkel uit zorg voor de persoonlijke veiligheid en gerustheid van den Paus was besloten tot het uitzetten van Italiaansche schildwachten rondom het Vaticaan; 2°. dat het eenmaal, enkel ten gevolge van een toevallig ontstaan misverstand , was gebeurd dat een van die schildwachten het geweer aanlegde op personen die hij achtereen vensterraam van het Vaticaan bespeurde, maar dat de bedoeling van dien soldaat was den Paus te beveiligen en geenszins hem te beleedigen; 3". dat iets dergelijks zich niet wederom zou voordoen, daar het Italiaansche gouvernement liever alle schildwachten uit den omtrek des Vaticaans wilde verwijderen. — Volgens berigten uit Rusland , bij het even genoemde dagblad ontvangen , deed het Russische gouvernement moeite om de sedert eenige jaren afgebroken betrekking met den Heiligen Stoel weder aan te knoopen en om van den Paus de aanstelling van bisschoppen voor roomsch-katholieke dioecesen in het Russische rijk te verkrggen. In die berigten wordt ook gemeld dat er te St. Petersburg door eenen godgeleerde van den leekenstand , doctor Osinin , openbare voorlezingen werden gehouden over het denkbeeld van aaneensluiting tusschen die Roomsch-katholieken welke zich sedert het Vaticaansche Concilie door den naam van Oud-katholieken onderscheiden, en de Grieksch-katholieke kerk. Die voorlezingen trokken een groot aantal toehoorders, waaronder de grootvorst Konstantyn en eenige van de ministers opgemerkt waren. De heer Osinin heeft, eenige maanden geleden, het te München gehouden congres van Oud-katholieken bijgewoond en er de Grieksche of Oostersche afdeeling der katholieke kerk vertegenwoordigd; naar gezegd werd, op verlangen van het Russische ministerie van eeredien st. SPANJE. Terwijl de Indépendance Beige en andere voorstanders van revolutionaire begrippen uiterst ontevreden zijn over de uitkomst der jongste kabinetskrisis in Spanje, den Koning deswege bittere verwijten doen en hem zelfs met het verlies zijner kroon bedreigen , geeft de Londensche Times van gisteren een schrijven van zijnen Madridschen correspondent, waarin het volgende voorkomt: ii Spanje mag het zich tot een geluk rekenen, dat het te midden van al de beweging en beroering die het aanhoudend in zijn politieke leven ondervindt, eenen man aan het roer heeft, die beter dan iemand anders in den lande weet hoe het schip van staat te sturen. De schranderheid en de echt constitutionele gezindheid van den Koning Amadeus waren reeds bij menige moeijelijke omstandigheid gebleken , telkens een nieuw bewijs opleverende van Prim's juisten blik in het kiezen van eenen souverein voor dit land. Thans heeft Zijne Majesteit een nieuw en treffend bewijs geleverd van zijnen wensch en wil, om zich waardiglijk te kwijten van de gewigtige functien die hem door de Spaansche natie opgedragen zijn. «Juist eene maand lang heeft de Koning geduld geoefend sedert hij den president-minister Malcampo magtigde om de zittingen der Cortes voor onbepaalden tijd te schorsen. Dag op dag verwachtte hij van zijne verantwoordelijke raadslieden te zullen hooren dat zij dadelijk of binnen kort het overleg met de volksalgevaardigden wenschten te hervatten; doch hij vernam van hen geen woord noch wenk van die strekking. n In tegendeel, de ministers handelden eveneens als of zij voor langen tijd zeker waren van het bewind in handen te zullen houden; zij legden den Koning gewigtige besluiten ter onderteekening voor; ja, naar verzekerd wordt, hebben zij getracht hem over te halen om de Cortes te ontbinden en om in zekere aanhangige aangelegenheden (zoo
als de voorgedragene geldleening van tien millioen ponden sterling voor Cuba) bij Koninklijk besluit te beslissen wat enkel bij eene wet kan worden uitgemaakt. •> Gisteren, 20 December, heeft de Koning eensklaps en wel, g lijk ik met zekerheid weet, zonder iemand te hebben geraadpleegd, eene wending aan den loop der zaken gegeven door het ministerie uit te noodigen om de Cortes te zamen te roepen, opdat alzoo de constitutionele gang der publieke zaken niet langer dan volstrekt noodig was geschorst zou blijven." De aangehaalde correspondent (een Engelscbman, die sedert lang in Spanje gevestigd is, maar er buiten den strijd der politieke partijen staat) zegt verder: » Sagasta staat nu op het hooge standpunt hetwelk steeds het doelwit zijner eerzucht was geweest. Het bureau van de redactie der Iberia (een Madridsch dagblad hetwelk jaren lang moedig strijd voor de beginselen der progressisten-partij gevoer I, en zoo doende veel tot de September-revolutie bijgedragen heeft) was het punt waar zijne politieke loopbaan aanving. Doch dat hij zich als hoofd des bewinds zal kunnen staande houden is zeer onwaarschijnlijk; de radicalen onder Zorilla's leiding zullen al het mogelijke doen om in de Cortes, zoodra deze weder vergaderen, eene beslissende nederlaag aan het ministerie Sagasta toe te brengen; en hierin zullen zij denkelijk slagen." — Het officiele dagblad van het Spaansche gouvernement behelst in een van zijne jongste nommers eene circulaire van het ministerie van finantien, waardoor herinnerd wordt dat de in het jaar 1869 gemaakte wetsbepaling tot afschaffing der differentiele scheepvaartregten mot 1 Januarij aanstaande in werking moet komen. Verder behelst het aangehaalde regeringsblad een Koninklijk besluit "waarbij de invoer van werktuigen voor suiker-raffinaderijen en van steenkolen, alsmede de uitvoer van de producten der raffinaderijen over het strand van Salobrena, nabij de stad Motril in de provincie Malaga, veroorloofd worden. In het district Motril, ten welks behoeve het even gemelde besluit is genomen, wordt sedert eenige jaren suikerriet geteeld en daaruit suiker bereid: deze in Spanje nieuwe tak van landbouw en fabiieknijverheid schijnt in het genoemde district uitstekend goede vruchten te zullen opleveren. DUITSCHLAXD. De voorbereidende werkzaamheden voor de vestiging der nieuwe universiteit te Strasburg zijn, naar men uit Berlyn berigt, thans zoo ver gevorderd, dat de lijst der te benoemen hoogleeraren opgemaakt is, de beroepen binnen 14 dagen te gemoet worden gezien, en de opening der hoogeschool reeds tegen Paschen verwacht kan worden. Men voegt er bij dat voor de wetenschappelijke inrigtingen, verzamelingen enz. op meer dan onbekrompen wijze gezorgd is. .
BE L G1E Van de leden des kabinets die door het aannemen eener ministeriele portefeuille ophielden zitting in den Senaat of in de Kamer van Vertegenwoordigers te hebben, zijn er reeds twee, de heeren Malou en Delcour, herkozen; de eerste in St. Nikolaas, de andere in Leuven ; in geen van die twee kiesdistricten heeft de liberale partij raadzaam geacht hun de stemmen der kiezers te betwisten. De hoer do Theux, lid van het nieuwe ministerie zonder portefeuille, heeft bij zijne intreding in het bewind zijne plaats in de Kamer van Vertegenwoordigers behouden, daar de waardigheid van minister zonder portefeuille eene onbezoldigde betrekking is. — Volgens eene mededeeling van het Journal de Bruxelles van gisteien heeft de veepest zich in West-Vlaanderen op nieuw voorgedaan en wol te Poperingen. De verergering dier veeziekte in de noordwestelijke departementen van Frankrijk houdt in Belgie de bezorgdheid voor den inlandschen veestapel gaande. VEREENIGDE STATEN. De voordragt tot nieuwe regeling van de volksvertegenwoordiging der Unie is den 14den dezer bij het Huis van Vertegenwoordigers te Washington doorgegaan. Naar de bepalingen dezer bill, een gevolg van de uitkomsten der laatstelijk gehouden volkstelling, maar die nog de goedkeuring van den Senaat der Unie behoeven, zal het Huis van Vertegenwoordigers 283 leden hebben, dat is veertig leden meer dan thans en nagenoeg ée'n lid op iedor 133.000tal inwoners des lands. New Hampshire en Vermout verliezen door die bill ieder éénon afgevaardigde; de andere Staten der Unie winnen bijna alle in aantal vertegenwoordigers, het meest Illinois, hetwelk vijf, Iowa en Michigan , welke ieder drie vertegenwoordigers meer zullen hebben dan thans. Verder bepaalt de bill dat voortaan geene landstreek onder de Staten opgenomen en als zelfstandig lid des eedgenootschaps toegelaten zal worden wier bevolking nog is beneden het cijfer hetwelk aanspraak op het bezit van éénen afgevaardigde in het Congres der Unie geeft. Dit is een slag voor Utah, Colorado en Nieuw Mexico, drie territorien of aanhoorigheden der Unie, welke sedert eenigen tijd moeite deden om den rang en de regten van eenen Staat te verkrijgen. — Na den Amerikaanschen burgerkrijg is aan de eedgenootschappelijke constitutie der Unie een nieuw artikel toegevoegd, inhoudende dat de schulden , aangegaan door Zuidelijke Staten terwijl zij poogden de Unie vaneen te scheuren en eene zelfstandige Confoederatie te stichten, nooit door de Vereenigde Staten overgenomen of betaald zouden mogen worden. Algemeen genoegen doet het in de Vereenigde Staten , dat die grondwetsbepaling als eene internationale bekrachtiging heeft ontvangen door verscheiden uitspraken der gemengde commissie welke te Washington beslissen moet op geldelijke vorderingen van Amerikanen en van Engelschen, voortkomende uit voorvallen van den burgerkrijg. Die commissie heeft bij uitspraken van 13 en van 14 December verklaard : dat de Vereenigde Staten niet aansprakelijk zyn voor daden van opstandelingen waarover zij geen werkelijk gezag hadden ; dat zij als oorlogende partij alle kracht en geweld, waarover zij beschikken konden , aanwenden mogten om des vijands magt te breken ; dat zij de publieke eigendommen des vijands mogten nemen en behouden , en alzoo ook de door den vijand als onderpand aan geldschieters overgegevene waarden ; waaruit telkens de conclusie voortvloeide dat eischen ten laste der Vereenigde Staten, gegrond op handelingen van het bestuur der Confoederatie of op overeenkomsten van hetzelve met particulieren, niet voor inwilliging vatbaar waren.
TELEGRAPHISCBE BERIGTEN Londen , 27 December des avonds. De Koningin en de prins Leopold zijn heden namiddag met een buitengewonen trein van Windsor naar Sandringham vertrokken. De Globe zegt gemagtigd te zijn om te verklaren dat hetgeen Parysche dagbladen aangaande een gesprek van den Keizer Napoleon met een hoog geplaatst persoon medegedeeld hebben een verzinsel is, en dat zulk een gesprek nooit heeft plaats gehad. Londen , 28 December. De dagbladen stellen het publiek gerust aangaande den toestand des Prinsen van Wales, en verzekeren dat zijne nieuwe ongesteldheid, schoon de beterschap vertragende, niet van ernstigen aard is. De Keizer Napoleon en de Keizerin zullen zich naar Torquay begeven. Versailles , 27 December. De Nationale Vergadering heeft lieden, na den minister van finantien en eenige andere sprekers gehoord te hebben, het voorstel van den heer Wolowski tot invoering eener belasting op alle inkomsten met eene groote meerderheid verworpen. Versailles , 27 December. De heer Thiers zal den Sisten December aan den president der Nationale Vergadering een officieel bezoek brengen, hetwelk deze nog den eigen avond met het bureau der Vergadering zal beantwoorden. Op den Nieuwjaarsdag zal de heer Thiers het corps diplomatique te Versailles ontvangen, gelijk mede de ministers en andere hooge staatsambtenaren. Naar men verneemt zal do heer Goulard den lOden Januarij naar Rome vertrekken, om er de betrekking van gezant bij den Koning van Italië te aanvaarden. Parys, 27 December. Hot Journal Officicl maakt een door den Pressent goedgekeurd rapport des ministers van binnenlandsche zaken openbaar, waarin gezegd wordt dat de regering voortaan in voorkomende gevallen hetzij in hpt regeringsblad, hetzij door mededeelingen aan de dagbladen, teregtwijzingen openbaar zal maken, tot opneming waarvan de betrokken dagbladen in ieder geval verpligt zijn. Parys , 28 December. De commissie voor de quaestie betreffende de Bank heeft zich gisteren verklaard voor het verleenen van magtiging om 100 millioen in banknoten van 5 en 10 francs in omloop te brengen. Zij heeft den heer Bocher tot rapporteur benoemd. Er is eene commissie benoemd tot onderzoek van het voorstel om aan het geslacht van Orleans de verbeurd verklaarde goederen terug te geven. Volgens het Journal des Débats is in de afdeelingen de onwettigheid van het besluit tot verbeurd-verklaring niet geconstateerd geworden , maar is aldaar door de commissarissen het gevoelen geuit dat onregtvaardig verbeurd verklaarde goederen behooren te worden terug gegeven.
Berlyn , 27 December. Naar men verneemt heeft de Koning van Spanje aan den prins Frederik Karei de Orde van het Gulden Vlies verleend. Weenen , 27 December. De beide Huizen van den Rijksraad hebben heden hunne eerste zitting gehouden, welke door de presidenten met aanspraken geopend werden, waarin zij óp de noodzakelijkheid wezen om niet van het constitutionele standpunt af te wijken. Weexen , 27 December. De bogrooting der staatsuitgaven en inkomsten van de westelijke helft der monarchie zal morgen aan de Kamer van Afgevaardigden worden voorgedragen. Zij stelt, naar verzekerd wordt, de inkomsten op 308,599,859 gulden, en de uitgaven op 359,380,933 gulden , zoodat er 50,781,074 gulden te kort zou komen. Weeken , 28 December. De troonrede, waarmede de zitting des Rijksraads heden door den Keizer geopend is, vangt aan met te herinneren , dat de bereidvaardigheid, om de uiterste met 's rijks eenheid bestaanbare concessien te bewilligen, niet in staat is geweest den gewenschten inwendigen vrede te verzekeren. De Kroon heeft, door de afzonderlijke landen met hunne aanspraken naar den bij de constitutie voorgeschrevenen weg te verwijzen, het regt van den Staat als geheel, en tevens het eigen belang der afzonderlijke koningrijken en landen behartisd. De eerste taak der uit leden van de vertegenwoordiging gevormde regering is, den grondwettigen regtstoestand te bevestigen en alom onvoorwaardelijke gehoorzaamheid aan de wet te verzekeren. De regering zal de in den boezem der rijksvertegenwoordiging uitgesprokene wenschen van Gallicie, zoo veel de zorg voor de eenheid en magt des rijks veroorlooft, vervullen. De volle onafhankelijkheid van den Rijksraad moet door zelfstandige vorming der rijksvertegenwoordiging verzekerd worden. Tot dat einde zullen ter gelegener tijd, met inachtneming van alle op vertegenwoordiging regt hebbende belangen, maatregelen worden beraamd. Inmiddels zal een wets-ontwerp tot wering van alle misbruik van grondwettelijke mandaten voorgedragen worden. De troonrede beveelt den rijksraad de zorg voor het openbare onderwijs aan. De regering zal de reeds uitgevaardigde schoolwetten mat ernst maar tevens mot zachtheid uitvoeren, de zaak der hoogescholen regelen, en de noodige voordragten doen tot aanvulling der leemten, door de opheffing van het concordaat ontstaan in de wetgeving omtrent de betrekkingen tusschen de katholieke kerk en den staat. De regering zal zich beijveren den gewigtigen arbeid tot regeling van het regtswezen te voltooijen. Zij houdt zich bezig met het opstellen van een wets-ontwerp betreffende de instelling en den werkkring van een administratief geregtshof. Zij zal hare bijzondere zorg wijden aan de volmaking der instelling van de landweer. De begrooting voor 1872 zal onverwijld ingediend , en voor de tijdige indiening der daarop volgende begrooting gezorgd worden. Voorts wordt de voordragt toegezegd van een aantal wets-ontwerpen betreffende de volkshuishoudelijke belangen, de verhoogins: van de bezoldingen der ambtenaren, en de verbetering der geldelijke positie van de pastoors en kapellanen. Terwijl de troonrede de gemeenschappelijkheid van den arbeid voor de staatsbelangen als het beste middel tot vereffening van alle tweedragt en tot verzoening van alle partijen aanprijst, betreurt zij in dubbele mate dat een deel der bevolking nalaat den eenigen bodem te betreden op welken een vergelijk tot stand te brengen is. Zij rigt tot allen de dringende uitnoodiging om zich met onverdeelde kracht aan de behandeling van praktische vraagstukken, aan de bevrediging van zedelijke en stoffelijke behoeften des staats te wijden.
Oostenrijks volken toch, den strijd over het staatsregt moede, verlangen naar vrede en orde, om de door de grondwetten in ruime mate verleende regten met rust te kunnen genieten. De troonrede verklaart dat de vriendschappelijke betrekkingen met de buitenlandsche mogendheden geschikt zijn om de hoop op instandhouding van den algemeenen vrede te versterken , en besluit met de verwachting uit te drukken dat het werk der vereeniging van Oostenrijks volken op eenen met den geest der eeuw overeenstemmenden vrijzinnigen grondslag gelukkig tot stand gebragt zal worden. Weenf.n, 28 December. Het Huis van Afgevaardigden heeft den heer Hopfen met 115 van de 117 stemmen tot president, en de heeren Vidulich en Gross tot vice-presidenten verkozen. Madrid , 27 December des namiddags. De Koning heeft aan het zuidelijke spoorwegstation het zoogenaamde corps Jagers van Santander "bij deszelfs vertrek naar Cuba vaarwel gezegd met eene aanspraak vol geestdrift, die veel bijval bij de militairen en bij het in grooten getale toegestroomde publiek vond. Bucharest , 27 December. In de Kamer van afgevaardigden heeft de president-minister verklaard dat het ministerie van de aanneming der regeringsvoordragt omtrent de spoorwegen eene kabinetsquaestie maken, en zich eventueel zijne aftreding of de ontbinding der Kamer voorbehouden moest. Cettinje , 25 December. De president van den Montenegrynschen Senaat begeeft zich met eene politieke zending naar St. Petersburg. New York, 27 December. Goud-agio 8%.
---

