NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten December 1871. (Staatsblad no. 192.) WET van den 29sten December 1871, houdende aanwijzing van de Middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staalsbegrooting voor het dienstjaar 1872.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks de middelen beliooren te worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks, in de algemeene begrooting begrepen; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het dienstjaar 1872, zullen over dat jaar worden gebezigd de middelen en inkomsten hierna omschreven, te weten : 1°. de Rijks directe en indirecte belastingen, accjjnsen en r-egten, hierna genoemd: a. de grondbelasting, b. de belasting op het personeel, c. het patentregt, d. de accijnsen, •e de regten en boeten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, /'. de regten op den in- en talvoer, do vuur-, ton- en bakengelden en het for/naatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, g. de waarborg en belasting der gouden en zilveren werken; 2°. de inkomsten der domeinen, wegen en vaarten; 3°. de opbrengst der posterijen; 4". de inkomsten der Rijkstelegrafen; 5". de opbrengst der Staatsloterij; 6°. de opbrengst der uitgifte van akten voor de jagt en visscherij; 7°. de opbrengst der loodsgelden; 8°. het regt op de mijnen; 9°. het aandeel van het Rijk in de opbrengst van de exploitatie der Staatsspoorwegen ; 10°. de opcenten op de hoofdsom der volgende belastingen en regten, te weten: a. een en twintig en een halve opcent op de grondbelasting van de ongeiouwde eigendommen, b. twintig opcenten op het personeel, c. acht en twintig opcenten op het patentregt; zullende de opcenten op het personeel en het pafentregt gelieven worden over het geheele belastingjaar, eindigende den laatsten April 1873 ; d. acht en dertig opcenten op de regten en boeten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, <?. acht en dertig opcenten van het formaatzegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, f. vijftien opcenten van het regt op de mijnen, voor kwade posten en coltecteloon; 11°. essaailoon, in geval van verbreking van gouden en zilveren werken en voor gehalte-proeven , welke geene betaling van belasting ten gevolge hebben; 12°. de verschillende ontvangsten en toevallige baten hierna omschreven: «. het batig slot van het Fonds wegens den arbeid der gevangenen, b. de toevallige baten, het beheer van de gewone dienst der gevangenissen betreffende, c. de opbrengst van de Nederlandsche Staatscourant en het Bijblad, d. de opbrengst van het Staatsblad, e. het batig slot van het Fonds der Algemeene Landsdrukkerij, /'. de-'opbrengst van voor het publiek verkrijgtjaar gestelde stukken, g. de justeerloonen van gewigten, h. de baten, voortvloeiende uit het beheer van 's Rijks veeartsenijschool , i. de bijdragen in de kosten van aanleg en onderhoud van landswerken, j. de vergoeding van de provinciën en gemeenten voor de invordering van opcenten op de directe belastingen en accijnsen, k. de vergoeding door de gemeenten voor de bijwerking der bij haar bornstende kadastrale plans, /. de vergoeding door do Nederlandsche Bank ingevolge overeenkomst,
goedgekeurd bij de wet van den 21sten Julij 1871 ( Staatsblad n°. 86), ra. de boeten van verschillenden aard, n. 5 ten honderd der door de ontvangers der registratie en domeinen ingevorderde boeten en verbeurten , die aan uitkeering onderhevig zijn , van de zuivere opbrengst van geschut en verkocht vee, krachtens decreet van 18 Junij 1811, en van de aan derden uit te keeren aandeelen in de inkomsten van goederen, die door genoemde ontvangers beheerd worden, o. het aandeel van 72 ten honderd in de opbrengst van de boeten en verbeurdverklaringen bij de directe belastingen , in- en uitvoerregten en accijnsen vallende, p. de teruggave van het aandeel der niet ten behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten in de kwade posten op de grondbelasting over het dienstjaar 1869 , en op de personele belasting over het dienstjaar 1869—1870, alsmede van het aandeel der aan de gemeenten uitgekeerde gedeelten van laatstgemelde belasting (hoofdsom en Rijksopcenten) in de daarop gevallen kwade posten, q. de kosten van schatting, telling en herziening voor de personele belasting, die, ingevolge art. 49 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 4), ten laste der belastingpligtigen op de kohieren worden uitgetrokken, r.' de leges aan de schatkist vervallen, s. de verjaarde renten , t. de inkomsten v^n den Hoogen Raad van Adel en de renten van. de ten zijnen name op het grootboek der nationale schuld , rentende 2'/., ten honderd , ingeschreven kapitalen, u. de inkomsten van de grootboeken der nationale schuld, v.' de kortingen op wedden en belooningen van burgerlijke ambtenaren , vóór l July 1816 aangesteld, overeenkomstig de wetten van9 Mei 1846 en 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 24 en 49), w. de bijdragen uit de opbrengsten en gelden, bedoeld bij art. 3der wet van dei) 7den Junij 18(i0 (Staatsblad n°. 22), regelende deeindbestemming der baten afkomstig van de voormalige wees- en momboirkamers, tot zoodanig bedrag als daarvan, over den jare 1872, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld zal worden aangewend, x. de bijdragen voor pensioen van onderwijzers bij openbare lagere scholen, ij. de vergoeding door gemeenten van een derde gedeelte der pensioenen , door den Staat aan onderwijzers bij openbare lagere scholen toegekend,. z. de schoolgelden van leerscholen, verbonden aan de Rijkskweekscholen van onderwijzers, alsmede aan de Rijks lagere school te Maastricht, aa. de bijdragen van leerlingen en kweekelingen op de Rijks hoogere burgerscholen, de Rijkslandbouwschool en de Polytechnische school. bb. de bijdragen der studenten aan de Rijksinstelling van onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde, cc. de bijdragen van kweekelingen der Rijksakademie van beeldende kunsten, dd. de teruggaven en renten van voorschotten, ee. de opbrengst van verkochte Rijksgoederen en eigendommen, ff. de uitkeeringen van Belgie, volgens het verdrag van 5 November 1842, goedgekeurd bij do wet van 4 Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3): 1°. wegens de vuurgelden op de Wester-Schelde (art. 18, alinea 3), 2°. voor werken voor de uitlozing van de Vlaamsche wateren (art. 23), gg. alle andere ontvangsten niet tot de vorengenoemde behoorende; 13°. de onvervreemdbare rente ten laste van Belgie, bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag van den oden November 1842, goedgekeurd bij de wet van den iden Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3); 14°. de bijdragen van Nederlandsch Indie , over het dienstjaar 1872, aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven; 15°. eene bijdrage uit het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, in <Jo uitgaven tot voortzetting van den aanleg van Staatsspoorwegen. Artikel 2. Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 (Bulletin des Lois n°. 283) wordt het proportioneel regt op de mijnen voor den jare 1872 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst. Artikel 3. In de som, welke aan de middelen en inkomsten, bij artikel 1 dezer wet aangewezen, tot goedmaking der daarbij vermelde uitgaven ontbreekt, kan, in afwachting van latere wettelijke bepalingen, worden voorzien door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten, tot een bedrag van hoogstens acht millioen zes honderd duizend gulden. Artikel 4. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1872. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en
ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 29sten December 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Bi.ussé. Uitgegeven den dertigsten December 1871. Be Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Zijner Majesteits besluit van 17 December, n°. 11, is de heer O. Sielcken erkend en toegelaten als consul van het Duitsche rijk te Batavia. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten December 1871, n". 13, is aan mr. P. W. Alstorphius Grevelink , met ingang van 1 Januarij 1872 , eervol ontslag verleend als hoofdinspecteur der gevangenissen , met dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten , door hem in die betrekking bewezen.
---

