NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den April 1871.
(Staatsblad n°. 24.) WET van den oden April 1871, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van strooken grond en parallelwegen langs den Staatsspoorweg van Zutphen naar Deventer aan de gemeente Deventer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de gemeente Deventer den eigendom wenscht te verkrijgen van eenige strooken grond in de gemeenten Diepenveen en Deventer tusschen haar grond en den Staatsspoorweg van Zutphen naar Deventer ; dat die strooken door hare gedaante en ligging voor anderen geene waarde hebben en dus de onderhandsche verkoop aan de gemeente in het belang van den Staat is ; Gelet op de wet van 29 Augustus 1818 ( Staatsblad n°. 39); Zoo is liet, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst. met de gemeente Deventer gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van vier November 1870, waarbij de Staat eenige strooken grond in de gemeenten Diepenveen en Deventer , langs den Staatsspoorweg van Zutphen naar Dsventer, aan de gemeente verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren. wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussk. Uitgegeven den twaalfden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. kopij. De ondergeteekende Cornelis Sandt van Nooten , ontvanger der registratie en domeinen te Deventer, in die hoedanigheid, behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Zwolle, dd. 5 October 1870, n°. 361, en 27 October 1870, n". 504, gegrond op de aanschrijving van den Minister van Financien, dd. 3 October 1870, n°. 32, en 24 October 1870, n°. 45, Reg. en Dom., en Mr. Hendrik Rudolph van Marle , als burgemeester der gemeente Deventer, met mede-onderteekening van Mr. Augustus Johannes Houck , als secretaris dier gemeente, handelende namens die gemeente ter uitvoering van de raadsbesluiten van 27 September 1869, n°. 24/1921, en 4 Augustus 1870, n°. 12/1507, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Overijssel van 30 September 1869, 2de afdeeling, n°. 3699/2547, en van 11 Augustus 1870, 2de afdeeling, n°. 2942/2111, zijn overeengekomen als volgt: De Staat der Nederlanden verkoopt voor de som van achttien honderd vijf en vijftig gulden zestig cents (f 1855,60) aan de gemeente Deventer, die voor die som in koop aanneemt: Strooken grond en parallelwegen langs den spoorweg van Zutphen naar Deventer, als: 1°. den overhoek n°. 38 ten zuiden van den spoorweg, groot vijl aren negen en twintig centiaren, kadastraal bekend gemeente Diepenveen, sectie H, n°. 1790, begrensd door grond van de gemeente Deventer en eene lijn, loopende op vijf decimeter van en evenwijdig aan den buitenkant der spoorwegsloot; 2°. den overhoek n". 39 ten zuiden van den spoorweg, groot twaalf aren negentien centiaren , kadastraal bekend gemeente Deventer, sectie B, n°. 1583, begrensd door grond van de gemeente Deventer, de af heining van den spoorweg en den overweg bij piket 423; 3°. den overhoek n". 40 ten noorden van den spoorweg, groot zestien aren tachtig centiaren, kadastraal bekend gemeente Deventer, sectie B, n°. 1584, begrensd door grond van de gemeente Deventer, de afheining van den spoorweg en den voornoemden overweg; 4°. den overhoek n°. 41 ten noorden van den spoorweg, groot zeven en twintig aren vier en twintig centiaren, kadastraal bekend gemeente
Deventer, sectie B, n°. 1581, begrensd door grond van de gemeente Deventer, de afheining van den spoorweg, den voornoemden overweg en dien tusschen de piketten 428 en 429; 5°. den overhoek n°. 42 ten zuiden van den spoorweg, groot twintig aren en zes en zeventig centiaren, kadastraal bekend gemeente Deventer, sectie B, n°. 1580, met den daar langs liggenden parallelweg, groot twintig aren en veertig centiaren , kadastraal bekend gemeente Deventer, sectie B, n°. 1582 gedeeltelijk, begrensd door grond van de gemeente Deventer, de afheining van den spoorweg en de twee bij nommer vijf genoemde overwegen. De in den parallelweg liggende ijzeren buis moet door den eigenaar van den weg worden onderhouden; 6°. den overhoek n". 43 ten zuiden van den spoorweg, groot acht aren achttien centiaren, kadastraal bekend gemeente Deventer, sectie B, n°. 1577, met den daar langs liggenden parallelweg, groot zes aren, kadastraal bekend gemeente Deventer, sectie B, n°. 1582 gedeeltelijk, begrensd door perceelen van de gemeente Deventer en van het Groote en Voorster gasthuis aldaar, door de afheining van den spoorweg en den overweg tusschen de piketten 428 en 429; 7°. den overhoek n°. 44 ten noorden van den spoorweg, groot zes aren drie en veertig centiaren, kadastraal bekend gemeente Deventer, sectie B, n". 1684 (vroeger n° 1578), begrensd door perceelen van de gemeente Deventer en van het Groote en Voorster gasthuis aldaar, door de afheining van den spoorweg en den bij nommer zes genoemden overweg. De verzekeringstelegraafpaal, in dit perceel aanwezig, zal door den eigenaar moeten worden geduld. Alle welke perceelen den Staat zijn aangekomen, bij akten dd 23 Februarij 1864, overgeschreven ten kantore van hypotheken te Deventer den 16den Maart 1864, deel 182, n". 22, dd. 23 Februarij 1864, overgeschreven als voren den 16den Maart 1864, deel 182, n°. 27, en akten, beide dd. 2 April 1864 , overgeschreven ten kantore der hypotheken te Devonter den 26sten Mei 1864 in deel 183, nos. 33 en 34. Deze koop. en verkoop geschiedt onder de volgende voorwaarden: a. De gemeente Deventer aanvaardt de gekochte gronden, zoo als ze door den Staat zijn bezeten geweest, zonder dat een van beide partijen aansprakelijk is wegens onjuiste opgaaf der grootte en zonder vrijwaring voor lasten of erfdienstbaarheden. De onder nommer zes verkochte parallelweg is uitweg van de perceelen sectie B, n°. 1576, 1009 en 1575. b. De koopprijs en alle kosten, op deze akte en op de levering vallende, moeten worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Deventer binnen dertig dagen na de afkondiging der wet, die den verkoop bekrachtigt. Dadelijk na die afkondiging kan het verkochte door de gemeente aanvaard worden c. De belastingen over het loopende jaar worden door den Staat betaald. Aldus in dubbel onderteekend te Deventer den vierden November achttien honderd zeventig. [get.) van Nooten. (get.) II. B. van Mari.e. [get.) A. J. Houck. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. (Staatsblad n°. 27.) WET van den 3 den April 1871, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderliandschen verkoop van strooken grond en water, ter weerszijden van den stationsweg te Heerenveen, aan de gemeenten Haskerland en .ZEngwirden. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeenten Haskerland en yEngwirdcn den eigendom wenschen te verkrijgen van eenige strooken grond en water in de kadastrale gemeente Nijehaske , ter weerszijden van den toegangsweg van de Heerensloot naar het station van den Staatsspoorweg te Heerenveen, en dat het belang van den Staat zich niet tegen dien verkoop verzet; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 ( Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De overeenkomst met de gemeenten Haskerland en jEngwirden , gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van ^^^ ovem | 3el 5 December
1870, waarbij de Staat eenige strooken grond en water in de kadastrale gemeente Nijehaske, ter weerszijden van den toegangsweg van de Heerensloot naar het station van den Staatsspoorweg te Heerenveen , aan die gemeenten verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. • Gegeven te 's Gravenhage, den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den twaalfden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. kopij. De ondergeteekende Johan George Wilhelm Zahn , ontvanger deiregistratie en domeinen te Heerenveen, in die hoedanigheid, behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden , daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden, dd. 13 October 1870, n°. 2090, gegrond op de aanschrijving van den Minister van Financien, dd. 11 October 1870, n°. 18, Registratie en Domeinen, en 1°. Marinus Laurens vak de Woestljne Voermal , als burgemeester der gemeente Haskerland, met mede-onderteekening van Wijtze Benedic.tus van der Veen , als secretaris dier gemeente, handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het raadsbesluit van den 29 October 18C9, n° X, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland , dd. 3 November 1869 , n°. 5 ; 2°. Jhr. mr. Frederiic Hessel van Betma thoe Kimgma , als burgemeester der gemeente JEngwirden , met mede-onderteekening van Sjoerd Hemminga , als secretaris dier gemeente, handelende namens die gemeente, ter uitvoering van het raadsbesluit van 29 Januarij 1870, n°. 526a/35, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland, dd 28 October 1870, n". 2, zijn overeengekomen als volgt: Da Staat der Nederlanden verkoopt voor de som van dertienhonderd gulden (f1300) aan de gemeenten Haskerland en ./Engwirden, die voor die som in koop aannemen: Eenige op de, na waarmerking door partijen, aan deze akte vastgehechte teekening aangewezen stukken grond en water, ter weerszijden van den toegangsweg van de Heerensloot naar het station van den Staatsspoorweg te Heerenveen, groot vier en veertig aren twee en zeventig centiaren, kadastraal bekend onder de gemeente Nijehaske, sectie A, n°. 2738, groot drie aren zestig centiaren; n°. 2739, groot drie aren negentig centiaren; n°. 2710, groot drie aren tachtig centiaren; van n°. 273'' een gedeelte, groot tien aren dertien centiaren; van n°. 3080 een gedeelte, groot drie en twintig aren negen en twintig centiaren. De grens tusschen het verkochte en den toegangsweg, zijne afwegen en het ert der aan den toegangsweg gelegen keet, sectie A, n = . 2737, is de kant der kruin van die wegen en dat erf. Behalve langs dat erf en de afwegen, ligt zij op vier meter zeven decimeter uit de as van den toegangsweg. Het verkochte is den Staat aangekomen bij akten: 1°. van ^17 Mei 1866, overgeschreven ten kantore der hypotheken te Heerenveen den 29sten Mei 1866 in deel 209, n°. 65 en 66: 2°. van 16 Mei 1866, overgeschreven als boven den 29sten Mei 1866 in deel 209, n°. 67; 3°. van 22 Mei 1866, overgeschreven als boven den 2den Junij 1866 in deel 209, n°. 84 ; 4°. van 25 Junij 1866, overgeschreven als boven den Jden Julg 1866 in deel 210, n°. 41. Deze koop en verkoop geschiedt onder de volgende voorwaarden: '<*a. De gemeenten Haskerland en iEngwirden aanvaarden het gekochte zoo^als het door den Staat is bezeten geweest, zonder dat een der partijen aansprakelijk is wegens onjuiste opgaaf van grootte en zonder vrijwaring voor lasten of erfdienstbaarheden. b. De koopprijs en alle kosten, op deze akte en op de levering vallende, moeten worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Heerenveen, binnen dertig dagen na de afkondiging der wet, die den verkoop bekrachtigt Dadelijk na die afkondiging kan het verkochte door de gemeenten aanvaard worden. _ c. De belastingen over het loopende jaar worden door den Staat betaald. Aldus in triplo onderteekend te Joure den dertigsten November achttien honderd zeventig, en te Heerenveen don 5den December achttienhonderd zeventig. Voor de gemeente Haskerland : De Secretaris, De Burgemeester, (</<?<■) W. B. van der Veen. (get.) v. d. Woestijne Voerman. Voor de gemeente iEngwirden: De Secretaris, De Burgemeester, {get.) S. Hemminga. (get.) F. H. v. Beyma thoe Kingma, De Ontvanger, (get.) Zahn. Voor kopij conform, De Sec retaris-Generaal bij het Ministerie van Financiën, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1871, n°. 8, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als ; in de provincie Gelderland, 16de bataillon , 3de compagnie, aan P. Welles, als 2den luitenant; in de provincie Drenthe, 2de bataillon, aan L. G. van de Werken» als lsten luitenant-adjudant; in het hertogdom Limburg, 8ste bataillon, 1ste compagnie, aan H. H. C. baron van Oldenneel, als lsten luitenant.
En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Gelderland, 14de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant G. B. Versteegh ; 16de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant A. Driessen ; in de provincie Zeeland, 3de bataillon, tot 2den luitenant P. J. Schoonakker, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 13 April 1871, n c . 9, is aan G. André de la Porte jr., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Arnhem. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterij te Arnhem benoemd : tot kapitein B. C. Bleckmann , thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H. P. van Alphen , thans 2de luitenant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den dezer, n°. 18, is de kapitein der 2de klasse bij het corps mariniers T. G. Corbelijn, op zijn verzoek, krachtens § la van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, met ingang van den lsten Mei aanstaande, op pensioen gesteld, onder toekenning, ingevolge § a van art. 14 en art. 19 der wet van denzelfden datum ( Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van duizend twee en dertig gulden (f 1032). Voorts worden bij bovengenoemd besluit met evengemelden datum bevorderd bij het corps mariniers : tot kapitein der 2de klasse, de 1ste luitenant F. A. van Braam Houckgeest; en tot lsten luitenant, de 2de luitenant A. R. de Wendt. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel dd. 31 Maart, zijn de kosten van den firman, benoodigd voor de doorvaart bij nacht van de Dardanellen en den Bosporus, thans vastgesteld op 70 piasters (f 7.77 Ned court.) voor de zeilschepen en op 25 piasters (f 2.77 Ned. court.) voor de stoomschepen (Zie Nederlandsche Staatscourant van 13 Mei 1870.) MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den lsten September 1871 als kadet bij het corps mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst twee jongelingen. De vereischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn : a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte ; b. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1854, 1855 of 1856; c. dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek door eene commissie van drie leden , bestaande uit twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van Augustus; omtrent den juisten tijd en de plaats zal in de maand Julij in de Staats-courant nader aankondiging geschieden. De opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks f 200, waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in twee gelijke termijnen van f 100 , en wel op den lsten September en l April van ieder studiejaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt , uitgezonderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen kadet toegebragt (verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen). De vereischte kundigheden bij voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Ëngelsche en Hoogduitsche talen in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van do beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; f. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen ; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van hot geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen tot dit examen te doen mededingen, dienen daartoe vóór den laatsten Junij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende; a. naam , voornaam, beroep of stand der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers; en waarbij tevens moeten worden overgelegd: a. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokkon heeft gehad, afgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
RAAD VAX STATE. Openbare vërgadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 19den April 1871, des voormiddags ten elf ure.
---

