Perpetuum mobile.
‘3 natuurkunde heeft, zooals bekend is, ten doel de aly eene verschijnselen der lichamen, de wetten en de oo ken dier verschijnselen, op te sporen. In de ontwi, eling dier wetenschap zijn tot den tegenwoordige’ tijd drie tijdperken. Het eerste dagteekent tot de 16 ; eeuw en bepaalt zich tot den arbeid, welke het verzs leien van feiten, op de levensbehoeften van invloed, k. schetst. In dat eerste tijdperk der natuurkennis vond men evenwel tusschen die, hier en daar volbrachte, waarneming geen verband. Tot ’t begin dezer eeuw werden de in massa opgezamelde waarnemingen geordend en in een oogenschijnlijk verband van verwantschap gebracht. De natuurkunde werd afgedeeld in vakken, de eigenlijke mechanica, gehoorleer, gezichtsleer, warmteleer, de leer van magnetismus en electriciteit. In deze vakverdeeling werden de grenzen gedeeltelijk ontleend aan de zintuigen, welke wij tot waarneming der verschijnselen bezigen, als: geluid, licht, warmte — gedeeltelijk, zoo als bij magnetismus en electriciteit, aan andere, gemakkelijk te begrijpen momenten. Deze groote afdeelingen ontwikkelden zich onafhankelijk van elkander, en enkelen bracht men door de waarneming, door hoogst scherpzinnige en volledige theoriën, tot eenheid terug. Men denke aan de heerlijke zwaartekracht-theorie van Newton, waardoor ’t hem gelukte zich van de gezamenlijke bewegingen der hemellichamen rekenschap te geven, en aan de scherpzinnige golftheorie van ’t licht van Frensel, die met even doortastend gevolg de veelvuldige verschijnselen der optica verklaarbaar maakte. Deze eeuw opende een nieuw terrein voor ’t onderzoek, waarop men zich waarschijnlijk nog lang zal bezig te houden hebben. Niet alleen wordt op ieder hoofdgebied het reeds verzamelde op nieuw onderzocht, maar ook de betrekkingen tusschen de verschillende vakken worden nauwkeurig nagespeurd, en langs dien weg tracht men hoogere, meer algemeene grondslagen te verkrijgen, waaruit dan zekere thans zelfstandige theoriën zullen te herleiden zijn tot, onder bepaalde omstandigheden, gewijzigde gevolgen. In de nooit gedachte gevolgen der nieuwere natuurwetenschap, gevolgen die van lieverlede den geheelen toestand der menschelijke samenleving veranderen, en die den meest-karakteristieken, meest-werkzamen factor dezer eeuw vormen, openbaart zich de practische macht, welke voor de heerschappij over de natuur ontspruit uit eene diepere kennis van hare bewerktuiging. Toch schijnt dit tijdperk der natuurkennis niet het laatste. Oneindig schijnt nog ’t veld der menschelijke scherpzinnigheid voor ’t streven naar vooruitgang toegankelijk. Heeft men ook al ’t volkomenst inzicht in de algemeene verschijnselen der natuur, daarmee is ’t raadsel
der organische natuur nog niet opgelost. _ Het geheim der inwendige schepping en aandrift, waaruit de ontwikkeling en ’t onderhoud der organische lichamen te voorschijn treden, en dat, als tegenstelling tot het spel der algemeene natuurkrachten, het onderscheid vormt, ’t welk wij bestempelen met de woorden dood en leven, blijft over. Toekomstige eeuwen, zullen ’t der menschheid moeten leeren, dat in den diepsten samenhang van lichaam en geest zijn inzicht beperkt blijft, en de waarachtige scheppings-ideeën hem niet langs natuurlijken weg zijn geopenbaard. Wel tracht het tegenwoordig materialisme die hoogere levensvragen te beantwoorden, doch het biedt ons slechts vroege, onrijpe vruchten aan, en laat daarbij een aantal der gewichtigste vragen op natuurlijk gebied geheel onbeantwoord. In die strijdvragen is dan ook geen heil voor den ernstigen natuuronderzoeker, tenzij ’t hem om de algemeene bepalingen en eigenschappen, niet om de handhaving van eigen voortreffelijkheid te doen is. Toch heeft ook voor'den oningewijde de geheimzinnige werkplaats der natuur een aantal gelukkige waarnemingen geopenbaard door ’t onderzoek der ingewijden. Daaronder belmoren ook niet ’t minst de algemeene voorwaarden en eigenschappen der beweging. De dagelijksche ondervinding leert, dat geen lichaam, geen deeltje van een lichaam of van het aether uit zich zelf van den toestand van rust in dien van beweging overgaat, of omgekeerd de eens ontvangen beweging weder verliest, zonder ■ de in- of medewerking van andere lichamen of deeltjes. Ben kogel blijft liggen tot een stoot hem voortdrijft, en hij zou eeuwig voortrollen werd hij niet weder door een uitwendig beletsel, wrijving en luchtweerstand, van lieverlede uit de beweging gebracht. Op de aarde, waar geen lichaam zich aan den tegenwerkenden invloed van anderen kan onttrekken, zien wij dan ook geen enkele beweging van zelf voortduren, geen enkele beweging zich zonder nieuwen aanstoot onderhouden; met één woord: geen perpetuum mobile is denkbaar.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE UIT HET LEVEN. (Vervolg.)
„Bij mijne eer!” riep Arthur bewogen, „ik beoogde niets minder dan ditl Gxeloof mij, ik wilde u niet kwetsen.” De oude nam hem met wantrouwen op. Daarop zag hij zwijgend véór zich. Arthur vatte zijne hand, en sprak op zachten, smeekenden toon: r „Wees niet boos op mij, vader Matthias. Gij, uw kind, uwe levenswijs, alles schijnt mij eene zonderlinge vermomming ’t ls of zelfs de lucht van uw huis, de wanden van uw vertrek slechts met moeite ’t geheim kunnen verbergen, dat met ijzeren druk op u allen drukt. Kunt gij ’t wraken, dat ik den wensch niet kan weerstaan, een ongelukkig man en zijn onschuldig kind in opofferende vriendschap hulp te verleenen?” De grijsaaid zag op. Zijn gelaat had eene zachtere uitdrukking aangenomen. Hij scheen te overwegen. Daarop zeide hij met zekeren haast: „Gij zijt nog jong, en ik wil vertrouwen op uwe woorden. Welaan, geef mii een bewijs uwer opofferende vriendschap.” „Spreek; wat moet ik doen?”
„Gij zijt hersteld en kunt zonder gevaar mijn huis verlaten. Ga nog heden heen; ga dadelijk, en bezweer mij, dat gij nimmermeer terugkeert; dat ge u mijner nimmermeer zult herinneren.” „Neen, vader Matthias, u zulk eene belofte te geven, stuit mij tegen de borst. Dét kan ik niet.” Het gelaat des grijsaards nam eene sombere uitdrukking aan. Met somber zwijgen wendde hij zich af. „Gij wijst mijne deelneming af?” „Ja, mijnheer, dat doe ik," luidde ’i antwoord. _ „Ik moet in dit besluit berusten, ofschoon ’t mij in de ziel smart, vader Matthias. Doch gij staat niet alleen; gij hebt een kind, een lief, een bekoorlijk meisje, toegerust met alle gaven des hemels, en alleen gebrek lijdend aan die der aarde. Hebt gij den moed, haar die nog langer te onthouden?” Strak zag de grijsaard den vermetelen spreker aan; terwijl deze, de uitwerking zijner woorden bestudeerend, aldus vervolgde: „Gij zijt oud; indien u nu eens een dier duizend toevallen trof, waaraan het menschelijk leven is blootgesteld, wat zou er worden van uw onbeschermd kind? Hebt gij nog nooit aan de toekomst gedacht?” „Wat geeft u de bevoegdheid, mijn kind eene dergelijke deelneming toe te dragen ?” schreeuwde de oude.
„Het reinste, onbaatzuchtigste gevoel, dat niet verkeerd moest kunnen worden uitgelegd,” hernam Arthur ernstig. De grijsaard verzonk in diep gepeins. „Gij hebt niet geheel ongelijk,” sprak hij, zich eindelijk oprichtend, en uit zijne trekken sprak een vast besluit. „’t Wordt tijd dat ik voor de toekomst van mijn kind zorg. Nog niets echter is verzuimd, ’t Meisje is te nauwernood zestien jaren oud, en zoo ik haar uithuwelijk....” „Gij wilt haar uithuwelijken?” riep Arthur [met onaangename verrassing. „Hebt gij wellicht een ander voorstel?” hernam de grijsaard met snijdende ironie. „Ik acht uwe wijsheid hoog, maar voor mijn kind zal ik als vader wel het best kunnen zorgen.” Bij deze woorden liet hij den jonkman staan en snelde ijlings voort. Achter ’t venster stond Francisca, die reeds langen tijd ongeduldig ’t spinrad had ter zij geschoven. Zij was door eene onbeschrijfelijke vrees bevangen. De beide mannen zagen er heden allerzonderlingst uit. Zij boezemden haar angt in. Toen zij zag, dat haar vader zich had verwijderd, sloop
ij diiju. uaaï uuibcu.
„Mijnheer Arthur, wat gebeurt er toch? Ik heb mijn vader sedert lang niet meer zoo opgewonden gezien. „Wij spraken van u, lieve,” hervatte de jonkman met een traan in ’t oog. „Van mij? En zou ik wel eens mogen weten waarover ?** y . Gij zijt nieuwsgierig, kleine Evasdochter , riep Arthur schalksch. „Dat ’s erg 1 ^ Immers, gij moogt het eerst vernemen als ik weg ben.” . „Gij vertrekt toch niet?” vroeg zij verschrikt, „vaderj 'meende ’t straks zoo kwaad niet!” Ja, lief kind, daaraan is niets meer te veranderen. Ik” kan niet blijven. Doch gij zult soms aan mij denken, niet waar? . ... „O zeker, altijd, mijnheer Arthur,” hernam zij, terwijl zij' haren tranen den vrijen loop liet. Hij sloeg haar met de teederste liefde gade.. En beschouw mij steeds als een broeder, wien uw welzijn, uw geluk zoo dierbaar zal zijn als zijn eigen, spiak hij, hare hand vattende. „Gij zult mij steeds bereid vinden tot raad en daad, zooveel ik, vermag. Wij willen goede vrienden worden, Eranciska!” .. „Worden?” vroeg zij getroffen, „zijn wij t dan met reeds, mijnheer Arthur?” ... Wat had hij gemeens met dit kind? En toch nij
voelde zich gedwongen, haar zijne welwillendheid te betuigen. Vader Matthias echter, die juist terugkeerde, verhinderde hem dit. Het gelaat des grijsaards getuigde nog van zooveel onrustigen haast, dat Franciska hem onthutst aanzag. Zonder haar schrik op te merken, sprak de grijsaard: „Gij zijt thans zestien jaren oud, Franciska! ’t Is dus tijd aan uwe toekomst te denken, gelijk onze gast mij zooeven zeer juist onder ’t oog bracht. Ik ben oud, het is mijn plicht, een anderen vriend en beschermer voor u te kiezen, die mijne zorgen overneemt. Dit is j geschied...” Op dit oogenblik verscheen Hans met hoogblozend gelaat en schuwe blikken. Hij bleef op eenigen afstand staan. Doch nauw had vader Matthias hem bespeurd, of met verheffing van stem riep hij: ^ „Kom hier, Hans; mijne toestemming hebt gij. Haal u thans ook de hare. Een flink man moet zich zijne echtgenote zelf verwerven.” Aan al hare leden bevend, deinsde ’t meisje achteruit. Hare lippen trilden; doch zij zweeg. Hans was inmiddels, op de uitnoodiging des grijsaards, genaderd. Verlegen speelde hij met zijne muts, en eerst toen ’t veelbeteekenend oogknippen zijns pleegvaders hem aanmoedigde, waagde hij ’t, de hand van ’t jonge meisje
te grijpen. Doch met eene beweging van afkeer trok Francisca ze terug. , . . , In hulpelooze bedeesheid tuurde de jonkman zijn beschermer aan. Hij zag er op dit oogenblik zoo onbeholpen uit, dat Arthur, die dit tooneel tot nu met verborgen woede had bijgewoond, zijn spotlust niet kon onderdrukken. De grijsaard echter dacht er anders over. De tegenstand van ’t jonge meisje, op wier blinde gehoorzaamheid hij had gerekend, prikkelde zijn toorn. „Neuswijze nuf,” sprak hij dreigend, „mijn bevel gaat hier boven alles. Hans is een braaf, eerlijk man, dien ik sedert jaren tot mijn toekomstigen schoonzoon heb bestemd Nog heden heeft de verloving plaats, en over acht dagen vieren we uw huwelijk. Daarmee basta! Treed nader, Hans, ik verloof u met haar.” Hij vatte den vreesachtigen vrijer bij de hand, om hem tot het meisje te voeren, dat instinctmatig steeds verder achteruit was geweken. Arthur kon zich niet langer bedwingen. Hij versperde den grijsaard den weg. Bij den hemel, die grap gaat te ver! nep hij heftig. Hebt gij uwe zinnen verloren, oude man, dat gij, zonder u te bedenken, uw kind in de armen van dezen knaap werpt?” « w Tz (Wordt vervolgd.) i > \ r
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De half-officiële Berlijnsche Provinzial-Correspondenz gewaagt in een artikel over de uitvoering van het Frankfurter vredesverdrag, van de dezer dagen plaats gehad hebbende ontruiming der departementen van de Somme, Seine-Inférieure en Eure, en laat daarop volgen: „Met opzicht tot de verdere ontruiming moeten de bepalingen van het vredesverdrag nageleefd worden, volgens welke de ontruiming der departementen van de Oise, Seine en Marne, en Seine, alsmede die der forten van Parijs moet plaats hebben zoodra de Duitsche regeering het herstel der orde zoowel in Frankrijk als in Parijs
•voldoende oordeelt om de uitvoering der door Frankrijk aangegane verplichtingen te verzekeren. In ieder geval zal die ontruiming bij de betaling van het derde halve milliard plaats hebben.” Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt uit Berlijn geschreven: „Omtrent de eigenlijke beteekenis van het besluit der regeering tot opheffing van de katholieke afdeeling van het ministerie van eeredienst bestaat hier bij niemand eenige twijfel. Ofschoon reeds lang maatregelen tegen het episkopaat verwacht werden, heeft toch de thans genomene algemeen verrast, niet omdat men in de energie van den vorst von Bismarck geen vertrouwen stelde, maar omdat men geloofde dat hij ’s konings toestemming tot de door hem verlangde maatregelen niet zou verwerven. Men mag het er dus voor houden dat het bedoelde besluit der regeering slechts eene inleiding is tot verdere maatregelen, die genomen zullen worden om het episkopaat tot zijn plicht te brengen.” De Schlesische Zeitung bericht: „De pastoor Kaminski te Kattowitz nabij Breslau is onlangs wegens zijne weigering om het leerstuk der onfeilbaarheid aan te nemen in den kerkelijken ban gedaan, en zijne kerk werd gesloten. Het meerendeel der gemeente, in de overtuiging van den pastoor deelende, heeft zich daarop tot de regeering gewend, met verzoek om bescherming en om aanwijzing van een locaal voor hare godsdienstoefeningen. Daarop is den 22sten aan den heer Kaminski eene verordening der provinciale regeering meegedeeld, waarbij de opening der kerk gelast en zij wederom voor hem en zijne gemeente ten gebruike gesteld wordt. Dientengevolge heet aldaar den 23sten Juli de eerste ou^katholieke godsdienstoefening plaats gehad.” Een door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld bericht uit München van 25 Juli bevestigt, dat de Beiersche staatsminister graaf Bray, op zijn verzoek, als minister van buitenlandsche zaken en van het koninklijk Huis ontslagen is, en dat die beide ministeriën tijdelijk aan den staatsraad von Daxenherg opgedragen zijn. De graaf Bray werd steeds geacht in het Beiersche ministerie de eenige te zijn, die het nemen van beslissende maatregelen tegen de woelingen der ultramontaansche geestelijkheid tegenhield. Nu hij afgetreden is verwacht men dat er krachtige besluiten daartegen genomen zullen worden. Het bericht van de aanstaande komst des keizers Wilhelm te Gastein mededeelende, meent de Weener Neue Freie Presse, dat men dus ook spoedig eene samenkomst van dien souverein met den keizer van Oostenrijk te gemoet mag zien. „Het is thans bijne vier jaren geleden, zegt dat blad, dat de beide vorsten elkander (te Oos nabij Baden-Baden) voor het laatst ontmoet hebben. Sedert dien tijd zijn de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruisen wel langzaam, maar gestadigd beter geworden en heden zijn wij in het geval van eene volkomen verzoening, ja meer dan verzoening, eene vriendschappelijke
verstandhouding te kunnen constateeren.”
Volgens berichten uit Florence heeft het Italiaansche gouvernement thans eene kennisgeving van het bestuur der werken tot doorboring van den Mont-Cenis ontvangen, de stellige verklaring inhoudende dat al wat er nog ter voltooiing van dat reeds tot stand gebrachte werk te doen was, vóór het midden der maand September aanstaande verricht zou zijn. . _ ... , De Moniteur Beige van heden behelst in zijn oihcieei gedeelte een koninklijk besluit, gedagteekend den 26sten dezer, waarbij de zitting der wetgevende kamers van 1870— 1871 gesloten wordt.
---

