Geloofsvrijheid.
Grands ou petits, riches ou. pauvres, élite ou multitude, ayons pilie les uns des autres; ayons pitié de tous. Guizot {De la re/iginh dans les sociétés modernes.)
Sneller dan de vooruitgang is de begeerte. Ungedui- c diger, en meer algemeen verspreid dan de eerzucht, is c de zucht naar genot. Grofzinnelijke en verfijnde genietingen zijn overvloediger dan de middelen tot vermeerdering van werk- en denkkracht. Hoe velen zijn er niet die leven bij den dag? Hoe velen, die worstelen met de { armoede en niet in staat zijn in de behoeften van vrouw j en kinderen te voorzien, en te midden van dien dage- ] lijkschen strijd om ’t stoffelijk welzijn geeft men aan rijken en aan armen van uit de diepte der kerkelijke heiligdommen slechts dezen raad: Bekommer u niet om uw zedelijken toestand; de zorg daarvoor nemen wij van u over, mits ge ons blindelings volgt. Doch de menigte heeft geen oor meer voor die stem. Vrij moge men zich beroepen op Gregorius XVI, die godsdienst- en gewetensvrijheid waanzin noemde, vrij moge de tegenwoordige kerkleer van Rome door hare voorstanders worden beschouwd als de waarheid, en mag men allen, welke met die waarheid in strijd handelen,' en godsdienst- en gewetensvrijheid waarderen, leugenaars en helsche vrijdenkers noemen, de menschheid beweegt zich op aanwijzing dier helsche vrijheidsmannen voorwaarts, spijt alle aardsche en demonische machten. Daar was een tijd, waarin de kerk ’t werk deed, dat thans door de moderne beschaving wordt verricht; een tijd, waarin zij waarlijk ’t volksbelang van harte bevorderde, en de armen en ellendigen hielp de lasten des levens te torsclien; een tijd, waarin zij de verdoolden terecht bracht en de bezetenen genas. Maar de kerk werd groot en machtig, en de eerzucht maakte zich meester van de harten dier mannen, welke, de eer der kerk hooger stellend dan de welvaart der menschen, om aan die eerzucht te voldoen te vuur en {e zwaard vervolgden wat zich verzette tegen haar, en zich daarbij niet ontzagen in den zwijmelroes van ’t zingenot of krijgsgedruisch te verdooven alles wat groot en edel naast haar zich durfde verheffen op aarde, boven ’t kruipend en grazend gedierte of tot de vrije vlucht van den adelaar. Toen zijn er volksleeraren opgestaan, die ’t volk verkondigden, dat de aarde aan ’t menschelijk wezen alles schenken kon en wil wat ’t hart begeert, en dat ’t niet aan hen, en niet in de natuur ligt, om te strijden voor bestaan en voortgaande ontwikkeling, maar wel aan den slechten toestand der samenleving en aan ’t gezag dat de eene mensch zich aanmatigt over den andere. Zij leerden, dat allen op de wereld zijn om gelukkig te wezen; dat allen ’t zelfde recht op geluk hebben, en dat
Ie aarde alle gelukkig kan maken. Dat waren woorden, i iie welluidend in de ooren klonken, de harten troffen en doordrongen tot de uiterste schuilhoeken der maatschap- s pij. De ijdelheid van macht en roem werd kenbaar, 1 zel*fs voor ’t eenvoudigst menschenverstand. De mensch- ' heid leerde inzien, dat er eene drijfkracht is, nog sterker dan de eerzucht van priesters, een drijfkracht, die de volkshuishouding beschermt tegen de leeringen der dweeperij: de kracht van het egoïsme, van ’t zelfbehoud. Die drijfkracht heeft behoefte aan leiding, eene leiding welke ze vindt in de vereeniging van ’t zelfde belang beoocende individuën tot ééne gemeenschap, in de vereeniging van gelijkgerechtigde individuën of vereenigingen tot ééne gemeente, in de vereeniging van de gemeenten tot één gemeenschappelijk vaderland. Bij die leidende kracht van vereeniging, gemeente en_ vaderland berust alle handeling op redeneering en overtuiging; van ’t opdringen van gezag kan daar geen sprake zijn. De moderne wereldorde gedoogt dan ook nu niet meer, dat men de menschheid beroove van de vrijheid, die ze verwierf om zich te ontwikkelen door instellingen, die zij zelf verbetert en met telkens grootere zorg hervormt, overeenkomstig ’t rechtsbewustzijn der meerderheid, die niet gedoogt, dat de minderheid arm en ellendig leeft, en nog veel minder zelve arm en ellendig zijn wil. Doch er zijn in ’t leven der individuën als in dat der volken tijdperken, waarin ’t schijnt alsof de wanorde zich meester zal maken van ons leven, alsof de lijdensbeker Tammer Ir ledigen ware,
nimmer te ledigen ware. In zulke tijden blijkt ’t, dat evenmin de aarde als de kerk ziel,leven, vrijheid redden kan van den invloed van begeerten, die in het hart opwellen, indien men niet leert die begëerten te onderwerpen aan een hooger gezag, dan daf van zijn individueëlen wil. Dan werpe men den blik naar omlaag in de werkplaats, der tot zelfkennis geroepenen, en put uit die diepte een frisschen, verkwikkenden levensdronk, na zware moeielijke dagen. Dan wordt ’t duidelijk, hoe ’t afgrijselijkst spook, dat de samenleving tracht te bederven, ’t ongeloof zich ook aan het individu opdringt. Niet het ongeloof aan de dingen, welke wij niet begrijpen kunnen, maar het ongeloof aan den vooruitgang. Wie niet langer daaraan gelooft, die klemt zich vast aan op de voorgrond tredende daemonische machten, die nooit iets kon scheppen, wel iets te vernietigen weten. Hoe lang zal dat ongeloof nog voortduren? De legende verhaalt, hoe de bouwmeester van den Dom te Keulen, toen hij tot de helft met zijn toren gereed was, begon te twijfelen aan de verwezenlijking zijner gedachte, en in die vertwijfeling zich van boven neerstortte. Bij ’t hooren dier legende denken wij aan den toren, die gebouwd wordt tot vermeerdering van menschengeluk, de heerlijkste, de heiligste toren die ooit werd gebouwd! Komt dan de twijfel, welaan, van die vertwijfeling red ons alleen ’t geloof, dat, hoe de hartstocht oök woeden
moge, de beschaving toeneemt. Daarom de wapenen opgevat en den goeden strijd gestreden! Het wachtwoord zij : werken. Door arbeid verbonden zoeken de volken elkanders welzijn, en strijden door arbeid voor beschaving en menschengeluk!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In de zitting der Nationale Vergadering van Aateraag s door den heer Pajot, namens de commissie voor de verzoekschriften, verslag uitgebracht omtrent een dertigtal Detitiën van Rransche bisschoppen, strekkende om de zorg voor ’s pausen onafhankelijkheid aan de Nationale Vergadering aan te bevelen; het rapport besloot met het voorstel om die petitiën aan het gouvernement toe te zenden. Daarentegen werd door een lid voorgesteld tot de orde van den dag over te gaan. Dit is voor den heer Thiers eene gelegenheid geweest om zijne staatkunde in de zaak van Rome uit te spreken. Italië’s vereeniging tot één rijk betreurend maar als eene gedane zaak aannemend, verklaarde hij dat Frankrijk voor de zaak van den godsdienst gelijk voor zijn eigen belang, en mede ten einde de voortdurende werking van het concordaat van 1804 te verzekeren, verplicht was de onafhankelijkheid van het hoofd der katholieke cristenheid te behartigen en zoo veel mogelijk te verzekeren, hoewel het in die taak, naar hij betoogde, alléén zou staan, geene der andere mogendheden aan zijne zijde zou hebben en zich daarvoor niet aan een oorlog mocht blootstellen.. De verklaringen van den heer Thiers over het Romeinsche vraagstuk vonden bijval aan de tegenovergestelde zijde der vergadering, namelijk bij den bisschop Dupanloup en diens vrienden van de rechterzijde, en tevens bij den heer Gambetta en andere leden van de linkerzijde. Het voorstel om tot de orde van den dag over te gaan is na eene warme discussie met 403 tegen 264 stemmen verworpen. T Het door de vergadering genomen besluit luidt aldus : „in het vertrouwen op de vaderlandslievende verklaringen en op de voorzichtigheid van het hoofd der uitvoerende macht, zendt de vergadering deze petitiën aan den minister van buiteulandsche zaken.” Dit besluit is met 521 tegen 82 stemmen genomen. ., T v In het Iersche graafschap Monaghan is de heer Leshe in het laatst der vorige week tot lid van ’s rijks parlement gekozen met eene meerderheid van 993 stemmen; de minderheid, bestaande uit 1528 kiezers, stemde voor den lieer Butt, een beroemd Iersch advocaat, den candidaat der vereeniging welke voor Ierland een afzonderlijk bestuur onder het oppergezag der Britsche kroon zoekt te verwerven, en die in den laatsten tijd reeds twee van hare candidaten in het parlement heeft gebracht. Monaghon ligt in Ulster, maar het behoort tot de meest-katholieke graafschappen van dat gewest.
Tl*»* ö— .. Blijkens een bij het Journal des Debats ontvangen sennj-
ven uit Rome van 15 Juli werd aldaar verzekerd, dat de Saus een breve of beschikking had onderteekend, waardoor e leden van het heilig college, of cardinaals-college, werden vrijgesteld van de inachtneming der formaliteiten welke tot nog toe voor het conclave, dat is bij de benoeming van een nieuwen paus, voorgeschreven of gebruikelijk zijn. Het gevolg hiervan zou zijn dat de verkiezing van een paus veel eenvoudiger zou worden en in eenige uren zou kunnen afloopen. In de zitting van 21 Juli heeft de senaat zich eenstemmig vereenigd met het voorstel der regeering om aan dengene, welke eene regelmatige stoombootdienst op groote schaal tusschen Antwerpen en New-York zou willen ondernemen, het voordeel van het overbrengen der brievenaan te bieden en hem een bedrag van minstens een half millioen francs jaarlijks als opbrengst var. het port der overtebrengen brieven te waarborgen. Bij deze gelegenheid is namens de Belgische regeering medegedeeld, dat zij eindelijk iemand meende te hebben gevonden, gezind en in staat om die onderneming te aanvaarden, een degelijken concessionaris, die al de wenscbelijke waarborgen voor het tot stand komen en het stand houden der onderneming opleverde. Geen van de senaatslieden stemde tegen de voordracht; doch sommigen noemden het eene bedenkelijke zaak, dat het land zich voor een tijd van vijftien jaren en voor een bedrag van een half millioen francs verbond, en zulks ten einde een monopolie te vestigen. Hierop werd geantwoord, dat de regeering het land eerst slechts voor tien jaren had willen verbinden, doch dat zij op dien voet geen dergelijken concessionaris had kunnen vinden, en dat de Belgische stoombootdienst door de concurrentie der Fransche en der Engelsche diensten belet zou worden misbruik van haar monopolie te maken.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE UIT HET LEVEN. {Vervolg.) „Moogt ge mij niet meenemen?” vroeg bij, opstaande en met moeite beproevende eenige schreden te vorderen, ’t Meisje sprong toe, reikte hem den arm en moedigde hem aan, daarop te leunen. Hij trachtte dien raad te volgen; doch te vergeefs. Elke beweging veroorzaakte hem de vreeslijkste smart. „Wat zullen wij beginnen?” riep het meisje bezorgd. „Ik zal mijn vader halen. Blijf maar rustig hier. Spoedig keer ik terug.” Juist wilde zij wegsnellen, toen de weemoedige toonen van het Alpemiet haar oor troffen. „Dat is Hans!” riep zij levendig. „Ik ken dien toon. Hij komt van gindsche zijde....” En tegelijkertijd snelde zij op een jongeling toe, welke eene handkar voortduwde, terwijl hij met welgevallen op een herdersfluitje blies. „Francis,” riep hij verschrikt; „hoe komt gij hierheen? Wat is er geschied?” „Niets, Hans, ik heb een vreemden heer ontmoet, die in de bergen verdwaald is, en zich eenigszins heeft bezeerd, Hij kan niet loopen, en nu ben ik bezorgd, hoe
wij hem naar huis zullen brengen: „Zal ik hem op de kar zetten, Francis?” „Inderdaad, dat ware ’t beste!” De jonkman beklom niet zonder moeite den wagen, en thans begon de tocht. . . De kleine karavaan werd met geringe vriendelijkheid ontvangen. Op den drempel van een laag huisje, stond eene krachtige, mannelijke gestalte, wiens grijs haar, wiens diep gegroefde trekken reeds den grijsaard schenen aan te duiden. Met bezorgdheid zag hij uit naar zijn kind, welks afwezigheid hem reeds ongerust had gemaakt. Eindelijk kwam zij en deed haar vader met opgeruimd gelaat verslag van haar avontuur. Norsch, ontevreden luisterde hij, viel haar nu en dan met een scherpe vraag in de rede, en mat vervolgens den vreemdeling, dien Hans inmiddels „ontladen” had, met somber wantrouwen, zonder zijn groet te beantwoorden. Uit zijn geheele gedrag sprak de wensch, zoo mogelijk, van den onwelkomen vreemdeling bevrijd te raken. Deze zelf echter was zoozeer ontstemd door de ongastvrije ontvangst, dat hij ’t vast besluit nam, reeds den volgenden morgen het huis des grijsaards te verlaten. Hij zou echter niet in staat zijn, dit besluit ten uitvoer te brengen. Dienzelfden nacht overviel hem eene bedenkelijke onpasselijkheid, welke reeds den volgenden morgen een bepaalden ziektevorm had aangenomen. De arts werd geroepen, veroruenue ue uuudige geneesmiddelen, en zette den norschen gastheer ongenadig terecht. „Gij moogt den jonkman niet wegZenden, vader Matthias; hii heeft behoefte aan de zorgvuldigste verpleging. Wij hebben geen ziekenhuis in onze gemeente.” ^Wij hebben er ook geen noodig voor vreemde windbuidels,” viel Matthias barschin. „Wat had de knaap hier te zoeken?” _ _ De geneesheer verwijderde zich. Hij wist, dat in weerwil van Matthias’ ruwe woorden, geen zorgvuldiger verpleger dan hij in ’t geheele dorp te vinden was. Nauw was hij eenige schreden van ’t huis verwijderd, toen Francisca hem ademloos achterna kwam. ' «Om ’s hemels wil, de arme man zal toch niet sterven?” riep zij met eene van ontroering sidderende stem. Welgevallig staarde de doctor het jeugdig meisje aan, uit wier gelaat onverholen de teederste belangstelling SP„Dat hangt af van de zorg, waarmee men hem verpleegt, lief kind.” ^ . „Nu, daaraan zal het niet ontbreken,” nep zij met de uitdrukking der innigste vreugde. Weken verliepen sedert. Dikwerf sloeg vader Matthias
’t hoofd schuddend het jonge meisje gade, dat met be*
wonderenswaardige opoffering den kranke oppaste. Hij kon ’t niet helpen, maar dikwerf kwam hij zelf aan ’t ziekbed, en dan rustte zijn oog met sombere strengheid op den zieke en zijne verpleegster. Somtijds ook ontving Hans den last, het meisje af te lossen, en de jonkman deed het met ijver, zonder echter den diepen af keer te verbergen, dien de vreemdeling hem inboezemde. Herhaaldelijk was intusschen de burgemeester tot vader Matthias gekomen, om van dezen den naam en den stand des vreemdelings te vernemen. „Ik weet het niet, en breek er mijn hoofd ook niet over. Vraag ’t hem zelf,” was ’t korte antwoord. Dat was inderdaad niet gemakkelijk geweest, zoolang de zieke in de ijlende koorts lag, terwijl de in ’tgeheele dorp gevreesde man zich tegen ’t doorzoeken der kleederen verzette. Doch zoodra de vreemdeling, volgens ’t oordeel des geneesheers, buiten gevaar was, liet de wettelijke nieuwsgierigheid zich niet langer weerhouden, en de burgemeester vervulde zijn plicht. Met groote bereidwilligheid verstrekte de zieke de verlangde inlichtingen. „Ik heet Arthur van Meiningen, en ben attaché bij ’t ***sche gezantschap.” Tegelijkertijd ontving de burgemeester de papieren, welke naam en qualiteit bevestigden, onderzocht ze opmerkzaam en boog vervolgens diep ter aarde.
Niemand ontwaarde, dat vader Matthias bij ’t noemen van dezen naam met eene onbeschrijfelijke beweging van schrik de kamer verliet. II. Beeds was het laatste goudgele loof verwaaid, de velden lagen kaal, en enkele herfstrozen fladderden eenzaam en verbleekt aan de struiken, toen Arthur, op den arm zijner jeugdige verpleegster gebogen, voor ’t eerst weer in de open lucht trad. Een trek van ernstig nadenken zweefde over ’s jonkmans bleeke trekken. Peinzend liep zijn blik over de eenzame streek, welke hij in zomersche pracht bij zijne aankomst had aanschouwd. Daaruit alleen kon hij afleiden, hoe lang hij met doodsgevaar had geworsteld. Was het ’Ü bewustzijn van ’t gevaar, ’t welk hij had doorgestaan, of eene andere hem onbekende omstandigheid — hij wist jhet niet, maar dat gevoelde hij, dat er sinds zijne komst in dit stille huis een yolkomen omkeer in zijn binnenste had plaats gehad. Als eenige zoon uit eene hoogaanzienlijke familie was hij nooit in de gelegenheid geweest, het leven anders op te vatten dan van de vroolijkste zijde. Zoowel zijne opvoeding als zijne omgeving hadden die beminnelijke oppervlakkigheid bij hem in ’t leven geroepen, welke in ’t algemeen wereldverkeer zulk eene groote uitwerking heeft, terwijl zij daarentegen tegenover ernstiger naturen een afstootenden invloed uitoefent. Arthur van Meiningen was nog weinige maanden geleden de lieftalligste zot, de onweerstaanbaarste rouè, de geestige praalhans, met één woord, de lion der voorname gezelschappen geweest. Thans, hij gevoelde ’t heden voor ’t eerst, was hij niets meer van dit alles. Kon het ook anders? Gedurende den geheelen tijd zijner ziekte had het strenge oog van zijn gastheer zoo scherp en doordringend op hem gerust, alsof hij de innigste gedachten zijner ziel wilde doorgronden. En hij zelf had, weifelend tusschen deelneming en af keer, zich niet kunnen afwenden van dat bleeke gelaat met die diepgeploegde trekken, en de uitdrukking dier strakke apathie, welke de onderwerping der wanhoop pleegt te voorschijn te roepen. Dagen lang kon hij nadenken over ’t lot van dien man, die een schier onbegrijpelijk contrast vormde met die vreedzame woning. Ongetwijfeld was die man ten prooi geweest aan bittere beproevingen. En dit meisje, ’t welk hij zijne dochter noemde, scheen ook hair beeld niet volkomen misplaatst in die enge ruimte? Schoonheid en lieftalligheid mogen al niet gebonden zijn aan zekere levensfeer, anders is het gesteld met de„uitingen van’t geestesleven, die in haar ontstaan een bepaalden bodem schijnen te vorderen. [Wordt vervolgd.) S. K. Jz.
---

