Een kijkje op de Zuidzee-eilanden. I.
In den grooten oceaan liggen nog verscheidene eilanden-groepen, waarvan wij weinig weten. Het binnendringen des cbristendoms in die eilanden ' heeft ons wel reeds eenigszins meer bekend gemaakt met den maatschappelijkeu toestand der eilanders, maar het lijdt geen twijfel, dat over vele afgelegen, zelden genoemde punten van den aardbol nog veel zal worden meegedeeld door de zendeling-genootschappen, die meer en meer zich toeleggen op de verkenning der Zuidzeeeilanden. Zoo deelt ons rev. S. J. Whitmee mede, hoe hij in September en October 1870 aan boord van het voor de zendingszaak uitgeruste schip der London MissionarySociety, de John Williams, een reis heeft gedaan door Polynesië, en, uitgaande van een haven van het eiland TJpolo, behoorende het tot de Sanwa-groep, noordwaarts op 11° 2’ Z.-B. 171° W. L. v. Gr. op Olosenga een rond koraal-eiland van 3 tot 4 Engelsche mijlen in doorsnede is geland. Dit eiland schijnt vroeger bewoond .tf zijn geweest door een krachtig menschenras, welks geraamten ter lengte van 6 Eng. voeten nog terug worden gevonden op verschillende plaatsen, zoodat men het er voor houdt, dat zij door eene epidemie of door hongersnood in korten tijd zijn uitgestorven. Sedert eenige jaren behoort dit eiland aan een burger der Vereenigde Staten, Elie Jenningen, die zich met zijue familie en een aantal werklieden van de Samao- en To kelau-eilanden op Olensaga heeft gevestigd. De kleine kolonie is recht-gelukkig, en leeft in aartsvaderlijken eenvoud. Zij bestaat uit 27 zielen. Eenige dagen voordat rev. Whitmee op Olensaga kwam, had een Eransche schoener van Tahiti er een inboorling van Peru afgezet, die met eenige andere inboorlingen was aangenomen, om op eene plantaadje in Tahiti te werken. Als een man van veel spierkracht hadden de gewetenlooze mannen, welke ’t schandelijk handwerk dreven, om eilanders uit hunne woonplaatsen wegtelokken, dezen man, Sondag geheten, gebezigd, om op verschillende eilanden, half gewillig, half gedwongen, inboorlingen te helpen vangen, en tweemaal waren bij dergelijke gelegenheden zij, die vluchten wilden, doodgeschoten. Sondag echter had over dit bedrijf twist gekregen met den gezagvoerder van den schoener, en zich beroepen op hunne bij de afvaart gemaakte overeenkomst. Dientengevolge werd hij op Olensaga afgezet, van waar de John Williams hem later naar zijn land terugbracht. Van Olensaga vervolgde het schip de reis naar Eakaofo (Bowdich-eilanden), een uit verschillende kleine eilandjes bestaande groep, waar slechts kokospalmen en bananen groeien. Doch de inwoners schijnen zich van deze planten en den rijkelijk voorhanden visch voldoende te kunnen voeden. De bevolking van Eakaofo ï bestond uit slechts 223 koppen, waarvan 2/3 volwassene i vrouwen, hetgeen daaruit verklaard werdt dat in 1862 i het grootste deel der bevolking door een hongersnood 1 gedwongen werd, naar een ander eiland te verhuizen, en 1 dat kort daarna de meeste volwassen mannen door Pe- i ruaansche slavenjagers werden ontvoerd. De thans-aanwezigen bestaan uit 60 roomschen en 163 i protestanten. ! Deze eilanden bestaan uit eene zand- en koraalvor- I mige massa, welke, door de golven op riffen geworpen, 1 .ontstaat door de beweging van den grooten oceaan. Op Atafu {Duke of York-mul) is dit duidelijk zicht- i baar. Evenwijdig met de kust loöpen 10 tot 50 voet ’ breede zanddammen. Op de meest landwaarts gelegenen i groeien kokospalmen en bananen, op anderen, die nog bijna geheel kaal zijn, schiet hier en daar een toevallig overgewaaide kiem op; de uiterste dam van Atafu was eerst in 1870 bij stormachtig weer opgeslagen dooide zee. De Peruanen slepen de inwoners dezer eilanden naar hunne plantages, en deze slavenjacht maakt het den zendelingen uiterst mceielijk, hun werk voorttezetten. Zoo bezocht rev. Whitmee Nukulaelae, dat thans maar 90 zielen telt, en vernam, dat in 1863 de slavenjagers daar vreeselijk hadden huisgehouden. Eenigen tijd vóór die treurige jacht hadden inboorlingen van Manihiki met eene boot schipbreuk geleden op ’t eiland, en aan de lieden van Nukulaelae verhaald van den bijbel, en wat de zendelingen op Manihiki voor hen gedaan hadden. Op verlangen der inboorlingen begaven zich de schipbreukelingen naar Ganwa, om een zendeling aftehalen, doch terwijl men deze verwachtte, kwamen twee Peruaansche slavenjagers ’t eiland bezoeken. De eilanders gingen aan boord, in de onderstelling dat het de verwachte zendelingen waren. Een der Peruanen merkte al spoedig hunne dwaling op, en gaf zich uit als zendeling; beloofde hun onderricht in de christelijke godsdienst en overvloedige belooning, als zij een lialf jaar met hen naar een ander eiland wilden gaan, en zou hen dan terugbrengen, en leeraars medegeven. De krachtigste mannen werden uitgezocht, vrouwen en kinderen raadde men hun t’ huis te lafen. Sommigen namen de vrouwen mede; de kinderen bleven terug, en \ zoo werd ’t eiland voor drie vierden ontvolkt, Niemand heeft sedert ooit weder iets van zijne betrekkingen vernomen ! I
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
een novelle uit het leven. (Vervolg.) Bij alle kinderlijke naïviteit van ’t meisje was de jonkmaD door zulk eene voorname wereldbeschouwingzoozeer getroffen, dat hij ze in ’t eerst niet wist overeen te brengen met haar bescheiden kring. In andere omstandigheden zou hij de hem omringende personen zeker niet zoo nauwkeurig hebben bestudeerd. Doch zoo zijne deelneming in den grijsaard al vergezeld ging van een onmiskenbaren weerzin, die welke hij ’t jonge meisje toedroeg ontsproot uit een zoo innige toegenegenheid, dat’t hem onmogelijk was aan iets anders te denken dan aan haar. Met geweld ontrukte hij zich eensklaps aan zijne droomen en ontmoette Fr ancisca’s oog, dat met de teederste bezorgdheid op hem rustte. „Zullen wij niet naar binnengaan, mijnheer Arthur?” vroeg zij zacht. „De lucht wordt koel.” „Ja, mijn kind,” sprak hij met eene kalmte en een statigheid, waarvoor hij zich korten tijd te voren nog zou hebben geschaamd. Nog altijd op haar arm geleund, trad hij ’t huisje
weer binnen, nam welbehageiijk plaats in den ouden leuningstoel, die alleen, en dat nog wel op zeer twijfelachtige wijze, ’t comfort in den kleinen kring vertegenwoordigde, en zag schijnbaar onverschillig toe, hoe zijne beminnelijke gastvrouw alle eischen van den verwenden gast trachtte te bevredigen. Zoo rustig echter ging ’t volstrekt niet tóe in ’t hart van den jonkman. Hij was nog niet diep genoeg gezonken, dan dat de eerste neiging van een onbedorven edel jonkvrouwelijk gemoed hem ten eenemale ongetroffen zou hebben gelaten, ’t Was dus niet voor ’t eerst, dat hij las in dat hart, waarin hij zijn beeld als met vlammenschrift gegrift zag; en wat hem ’t meest bewoog, was dit, dat zij volstrekt niet gevoelde, dat haar lot door deze onverwachte kennismaking voor altijd was beslist. Avthur had zich deswegens gelukkig niets te verwijten. Het toéval had haar op zijn pad gevoerd. Zonder zijne ziekte, die inderdaad noodlottig voor haar was geworden, zou hij te nauwernood een vluchtigen in druk bij haar hebben achtergelaten. Thans echter had zij in zorgvoldoornaakte nachten gesidderd voor’t behoud zijns levens, en, in de misleidende gestalte des medelijdens was, zonder dat zij-zelve ’t bevroedde, de liefde in haar hart geslopen. Ook de sombere gastheer vermoedde niet in de verte,
dat ’t reeds zoover was gekomen. Hem schenen de verleidelijke dwalingen des harten evenver als ’t geluk, dat zijn gulden schemering wellicht nimmer over hem had uitgestort. Niemand begreep de zaak dan Hans, de onnoozele, onbehouwen Hans, die, als pleegzoon van den oudén Matthias, in broederlijk vertrouwen met het jonge meisje was opgegroeid. Onverholen legde Hans zijn afkeer tegen den „indringer” aan den dag, en Arthur vergiste zich niet, toen hij dien af keer toeschreef aan de ontwakende ijverzucht van den knaap. Deze voorstelling, Welke aanvankelijk slechts zijn spot had opgewekt, ergerde hem echter al spoedig. Welk eene aanmatiging! Wat had die lompe slungel met het heerlijk kind te maken? Had de zonderlinge gril van den oude hem jarenlang geduld in de nabijheid van zijn éénig kind, dit was natuurlijk geschied in de onderstelling, dat nimmer eenige gemeenschap tusschen hen zou intreden. De knaap — Arthur was billijk genoeg het in te zien — kon, in weerwil van zijn beperkt begrip, niet ongevoelig blijven voor de bekoorlijkheden zijner speelgenote. Doch hoe dorst hij ’t wagen, zelfs in zijne droomen, den blik op te heffen tot 'haar, die zoo hoog boven bem geplaatst was! Zoo hoog! — Een diepe zucht vergezelde deze gedachte-wen ding. Welke gaven de natuur haar ookvge-
schonken had, ’t geluk was uiterst karig jegens haar geweest. Wat beteekende ’t arme, jonge meisje in de oogen der wereld? Welke aanspraken mocht zij doen gelden? Geleek zij niet, wonderlijk genoeg, een dier kleurenrijke bloemen, die men soms ontspruiten ziet op dorre rotsen? Op de vleugelen van den wind werd het zaad eens meegevoerd uit ’t weelderig vaderland, en zij bloeien thans op de naakte, eenzame plek, om na een kort, onverkwikkelijk leven spoorloos te verdwijnen! Dat zou, dat moest ook haar lot zijn, en hoe treurig ’t was, hij had noch ’t recht noch de macht het anders te bepalen. Door deze en andere denkbeelden gefolterd, zocht Arthur zijne legerstede op. Hij was vermoeid. Nogtans ontvlood de slaap zijne oogen. Zijne verbeeldingskracht tooverde hem het jonge meisje in steeds bonter beelden voor oogen. Helaas, niet zonder schrik kon hij ’t zich bekennen : reeds had zij volkomen bezit genomen van zijne ziel! Hoeveel inspanning hij zich ook getroostte, om haar beeld daaruit te bannen, ’t gelukte hem niet. Telkens wanneer hij meende, dat hij den strijd volstreden had, keerde de fantasmagorie des te levendiger terug — in steeds schitterender glans, in steeds verlokkelijker schoonheid! Bleek en vermoeid trad hij na een halfdoorwaakten, halfdoordroomden nacht zijn gastheer te gemoet. Deze
beantwoordde, volgens gewoonte, zijn groet dof en somber. „Ik moet u spreken, vader Matthias,” begon Arthur. „Ik luister,” luidde ’t antwoord. „In de eerste plaats moet ik u mijn dank betuigen voor uwe opofferende verpleging....” „Genoeg, meer dan genoeg! Zoo ge niets dan woorden hebt te wisselen, ben ik daarbij tamelijk overbodig.” Hij greep zijne muts en maakte zich gereed, de kamer te verlaten. Arthur hield hem tegen. „Gij moet mij aanhooren, vader Matthias! Toen gij mij opnaamt in uw huis....” „Wat moet dit? Gelooft gij, dat het mij aangenaam was? Ik heb ’t genoeg verwenscht, dat juist ik u moest herbergen. Ware ’t mij slechts mogelijk geweest, ik had u stellig aan de deur gezet.” Arthur glimlachte. Ia de ernstigste stemming was hij den grijsaard genaderd; doch zooveel ruwe openhartigheid kwam hem toch al te bespottelijk voor. „Hadt gij geen andere plek voor mij kunnen vinden ?” „Hm, hadt ge er wel een noodig hier in ’t dorp? Wat voerde u eigenlijk hierheen? Waart gij maar gebleven, waar gij thuis hoort, jonge heer!” „Gij zijt geen cosmopoliet, vader Matthias,” sprak Arthur, die meer en meer in eene vroolijke luim raakte,
„en evenmin schijnt gij de ontzettende modeziekte te kennen, die ons, arme, afgemartelde slachtoffers der beschaving zoo gebiedend in de wijde wereld drijft. Zie, menigeen bleef gaarne thuis; doch de modeduivel duldt het niet 1 Het behoort nu eenmaal tot den goeden toon, als toerist over ’s heeren wegen te kruisen, de schoonste, merkwaardigste streken op te zoeken, om, bij den terugkeer de verbaasde toehoorders allerlei wondersprookjes te kunnen verhalen.” „Goed, het zij zoo; doch wat deedt gij hier? Onze streken zijn evenmin schoon als merkwaardig.” „Gij dwaalt, waarde vriend, Uwe landstreek heeft genade gevonden in de oogen van een dier eigenaardiggeorganiseerde wezens, welke men boekenfabrikanten noemt....” De grijsaard liet hem echter niet uitspreken. Toornig schoof bij zijn muts uit de oogen, en verliet zonder groet het vertrek. „Welk een zonderling wezen!” riep de jonkman.„Men weet waarlijk niet hoe men ’t met hem heeft. Hij luistert evenmin naar scherts als naar ernst.” (Wordt vervolgd.) S. K. Jx.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In een schrijven uit Home van 15 Juli wordt door een liberaal- en Italiaansch-gezindcn correspondent het volgende aan het Parijsche Journal des Débals gemeld: „De onlangs alhier ingevoerde instelling der rechtspraak met gezworenen heeft reeds wortel gevat en is in zeer
•egelmatige werking. De gezworenen geven blijken van mei oordeel en gezond verstand; de leiding der terechtzitting, der verkooren en pleidooien, is zeer goed; en in iet toepassen van strafbepalingen op de door de jury lewezen verklaarde misdrijven wordt door het hof van issisen vrij wat zachtmoedigheid betoond. Tot nog toe is het hier niet gebeurd dat een getuige geweigerd heeft in het openbaar getuigenis af te leggen; bet is nog niet gebleken dat de openbaarheid der terechtzittingen de ge;uigen schroomvallig maakt of weerhohdt van de waaheid :e zeggen.” Volgens een gisteren door den Times meegedeeld bericht uit Konstantinopel van 22 Juli, scheen het gevaar van eene kabinetsverandering geweken. Aali-pascha, de grootvesier en minister van buitenlandsche zaken, sedert eenige jaren de ziel van des sultans bewind en in het volle bezit van Z. M. vertrouwen, was zoo ernstig ziek geworden dat er schier aan het behoud van zijn leven gewanhoopt werd. Volgens het boven aangehaalde bericht is die staatsman volkomen hersteld en zou hij den 23sten dezer weder in den ministerraad voorzitten. Het Eussische postbestuur heeft bekend gemaakt, dat, vermits men in China de uitbarsting eener revolutie te gemoet ziet, de derwaarts geadresseerde pakketten met waarden, alsmede brieven niet dan ongerecommandeerd aangenomen worden. l’Univers, een der katholieke dagbladen van Erankrijk, zegt; „De Nationale Vergadering heeft in hare zitting van 22 Juli beraadslaagd of, juister gezegd, gestemd over de petitiën van het katholieke Erankrijk betreffende Eome, en schier eenstemmig heeft zij verklaard zich met die zaak niet verder te zullen bemoeien. Met veel ophef, onder betuiging van vertrouwen op de vaderlandsliefde en voorzichtigheid van het hoofd der uitvoerende macht, heeft de Vergadering de zaak van Eome en de wenschen van het katholieke Frankrijk verwezen naar den minister van buitenlandsche zaken, dat is naar den heer Jules Eavre, iemand wiens antecedenten en denkwijze voorzeker geen waarborg voor de vervulling onzer wenschen opleveren: hij, de man die in den herfst van het vorig jaar den heer Senard als Eranseh gezant naar Elorenee zond cm er het bezetten van Eome goed te keuren, zal nu de petitiën van het katholieke Erankrijk te behartigen hebben!” Le Monde, een ander katholiek dagblad, is even weinig over de uitkomst der zitting van 22 Juli tevreden. In de verwachting dat Pius IX nu eerstdaags uit Eome zal wijkeD, verlangt hij althans dit van de Nationale Vergadering, dat Corsica den heiligen vader tot verblijf en tot onschendbare wijkplaats worde ingeruimd. Het Duitsch legerbestuur is voornemens bij de armee eene groote verbetering te maken bij den trein. In den oorlog hadden onderscheidene corpsen geene voertuigen, zoodat deze moesten gehuurd worden bij particulieren, t i_ l „_i :i_ o x a
lie voor het gebruik van paarden en wagen 3 h 4 tha
Ier daags ontvingen, benevens soldaten-tractement voor den voerman, met voeding en al bet noodige voor man en paard. Dit bracht voor sommige legerafdeelingen zeer hooge uitgaven te weeg en dagelijks rezen er klachten over oponthoud, gebvek aan discipline bij de voerlieden, ongelijke soort van wagens, gebrekkige paarden, enz. Bij het tiende armeekorps daarentegen ging alles geregeld, doordien dit zelf ruim 800 wagens had en nog een aantal sterke voertuigen in Frankrijk buit maakte, terwijl men er geen burgers, maar hiertoe geschikte soldaten tot het transport bezigde. Déze geheel militaire regeling wil men nu bij alle korpsen invoeren.
---

