Het christelijk-nationaal beginsel. II.
Men leere bet volk inzien, dat de publieke opini niet bestaan moet in een door zelfzucht bepaald volkswil, maar dat de volkssouvereiniteit, uit ucu aard der zaak, alleen aan God toekomende, de volkswil alleen aan den steun, grondslag en voorlichting van godsvrucht en zedelijkheid het recht ontleenen kan, van die souvereiniteit hier op aarde de uiting te zijn. Dan zal de democratie met theocratie identisch, en het uvox populi vox deï’ eene waarheid zijn. (Democratie en constitutioneele monarchie, de Gids, April 1871.)
Eene monarchie, onderworpen aan de beperkingen, haar door den paus te stellen, zou voor Nederland niets nieuws wezen, en is daarom reeds onmogelijk, wijl onze nationale eenheid de gewetensvrijheid beschermt tegen de katholieke eenheid, vermits de geschiedenis ons genoegzaam heeft geleerd, wat de volken van eene absolute monarchie onder den invloed van Home te verwachten hebben. „Het doel heiligt de middelen”, roepen thans de saamverbonden conservatieven en katholieken, en, de nuttigheid van het doel tot toetssteen der handeling verheffend, verliezen zij eigen verantwoordelijkheid, eigen geloof, eigen zedelijkheid, om levend begraven te worden onder de praktijk der nuttigheidsleer, waaronder de geheiligde idealen van het zedelijk leven bezwijken. Krachtig schetst ons baron J. B. van Hugenpoth, in de Gids, onder ’t opschrift revolutie, ’t streven dier nuttigheidsridders, waar hij zegt: „De wetenschap — natuurkunde, geschiedenis, wijsbegeerte — in dienzelfden vijzel, der jezuïten, gestampt en uitsluitend naar het doel ingericht, houdt op wetenschap te zijn, omdat het nuttigheidsbeginsel den sleutel van alle wetenschap: „de waarheid”, heeft weggeworpen. Onze meester, de onsterfelijke propheet van Nazareth, heeft daarover zijn vloek uitgesproken: „Wee over u, wetgeleerden , omdat gij den sleutel der wetenschap hebt weggenomen, zelf niet zijt binnengegaan, en hen, die binnengingen, het belet hebt.” Hoe lang zal nog ’t nationaliteitsgevoel bij de Nederlandsche katholieken worden onderdrukt; hoe lang nog zullen velen hunner, zonder ’t te willen of te weten, de blinde werktuigen blijven der jezuïten en conservatieven, die onheilig vuur op ’t altaar des vaderlands branden ? Onder den schijn dat ze offeren aan het algemeen belang, Reoogen zij slechts hunne ellendige, eigene, egoïstische belangen — belangen, die in strijd met het algemeen belang, zich slechts kunnen staande houden zoolang het volk, dof en somber, gedachteloos van de kerk naar de werkplaats en van daar naar het kerkhof stompelt, om onderweegs, nu en dan door zingenot bedwelmd, voor een wijl te dienen tot stormram bij voorkomende democratische woelingen.
Maar tusschen een dof, gedachteloos, aan zingenot verslaafd volk, en tusschen een door kennis en zedelijkheid tot vaderlandsliefde krachtig opgewekte menigte is eene ondempbare kloof. Men late dan vrij aan de ultramontanen en hunne conservatieve bondgenoten de leiding over dier sombere menigte, welke nu en dan door zingenot bedwelmd moet worden om zich die leiding te laten welgevallen ! Het meerendeel van ’t volk aphter de kiezers is door oorzaken, tot de geschiedenis beboorende, nog altoos genoegzaam toegerust met kennis, zedelijkheid en vaderlandsliefde, om zich te scharen onder de banier der democraten, ook al noemen zij zich christelijk-nationalen, of liberalen op politiek gebied; onafhankelijke roomsehe of onroomsche kerkgenootschappen op zedelijk-godsdienstig gebied. Slechts één ding is noodig: verdraagzaamheid tusschen democraten, liberalen en christelijk-nationalen. Bij de laatsten ontbrak die verdraagzaamheid maar al te dikwerf; ook de liberalen mochten haar wel beter in toepassing brengen. Wanneer men nagaat, boe fel de arbeidersbeweging, eene zuiver-democratische, uit de noodzakelijke behoeften der samenleving ontspruitende beweging, zoowel door de
even * emden als door de conservatieve en katholieke par eestreden werd; wanneer men nagaat, hoe thans - organen der liberale partij die beweging op ’t van aan den paus onderworpen staatslieden vl - Q^iken, en daardoor eene breede schare van met kP ui zedelijkheid toegeruste werklieden van zich ..vreemden — dan is de vraag niet zoo geheel overbodig: Zijn ook in de rangen der liberalen verkapte conservatieven en ultramontanen bezig, onheilig vuur op ’t altaar der nationaliteit te branden? _ Evenmin als de anti-revolutionairen mogen de werklieden zich laten weerhouden door persoonlijke sympathiën of nntipatiën. Door belangen, van welken aard ook, die aan ’t algemeen belang behooren ten offer te worden gebracht, te koesteren, dient men het beginsel niet, dat men belijdt. . - , De christelijk-nationale partij, die tot hiertoe nog de meeste belangstelling in het streven der arbeidersbeweging betoonde, verdient dat men haar opmerkzaam gadesla, en zonder wantrouwen te gemoet trede, waar zij bewijst, dat het haar waarlijk ernst is, het volk achter de kiezers te steunen in de pogingen tot vermeerdering van vrijheden. De arbeidersbeweging is wel is waar eene zuiver maatschappelijke beweging, waarop de politieke en godsdienstige leerstellingen geen vernietigenden invloed kunnen uitoefenen, maar ’t is toch buiten allen twijfel, dat, naarmate de beweging toeneemt, ook de opmerkzaamheid der politieke partijen op haar gevestigd wordt. Daarom is het noodzakelijk dat men wete, dat de werklieden, althans vooi zoo verre ‘dit blad als hun orgaan spreekt, evenmin van ultramontanen als van conservatieven iets verwachten tot verbetering van den volkstoestand, maar met liberalen en christelijk-nationalen op één grondslag staan, nl. die der absolute democratie met beperkingen, die der gelijkheid van rechten in de samenleving.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De strijd tegen de onfeilbaarheid ontwikkelt zich door aebeel Duitschland heen. Ook Bruisen is er in den laatsten tijd weder ingewikkeld geworden. Merkwaardig is daarbij zeker de bijzonderheid, dat de Pruisische iegeering, terstond bij den aanvang van het concilie, door haren gezant te Rome de verklaring heeft doen afleggen, dat wanneer onverhoopt het concilie besluiten mocht nemen, die van invloed konden zijn op de grondwettige verhouding van kerk en staat, Pruisen reeds van te voren besloten had aan dergelijke besluiten geen gevolg te zullen geven. Yan daar dat Pruisen eenvoudig consequent handelde, toen het de bekende beslissing nam in de schoolquaestie te Braunsberg. — De graaf van Eranckenberg, een katholiek lid van den rijksdag van Duitschland, heeft in een uitvoerig schrijven aan den bisschop Ketteler zijne houding in den rijksdag gerechtvaardigd, eene houding, die der ultramontaansche partij groote ergernis gaf. Naar aanleiding van dat schrijven bevat het ultramontaansche orgaan Germania drie artikelen, waarvan het laatste de vraag behandelt, hoe het mogelijk is, dat de graaf Eranckenberg in een district, dat uitmunt door trouwe onderwerping aan priesterlijken raad, gekozen is tot lid van den rijksdag. Schrijver van dat artikel is de kapellaan Majunke, die op de allerduidelijkste wijze in het licht stelt, hoe de geestelijkheid de geheele verkiezing heeft geleid, en hoe zij, ten gevplge van een ■ weggeraakten brief aan den graaf van Eranckenberg, die ■ als Maltbeserridder in het hoofdkwartier van den kroon• prins te Yersailles vertoefde, op het dwaalspoor is geleid - ten aanzien der ware gevoelens van den candidaat. De kapellaan Majunke heeft eene nieuwe, belangrijke bijdrage 5 geleverd tot de kennis en waardeering der vrije, recht- streeksche verkiezingen in Duitschland en elders. Zooals bekend is, is men in Engeland op het punt om i een zeer ergerlijk misbruik af te schaffen, het verkoopen i namelijk van officiersrangen bij het leger. Is men daar - eenmaal mee begonnen, dan is er meer te doen. In den - Times van de vorige week komt eene advertentie voor van twee agenten in den handel in predikantsplaatsen, waarbij die heeven aankondigen, dat men naar volle keus I bij hen te recht kan. Zij laten, als echte kooplui, niet e na stalen van hunne waar onder de oogen der liefheb-
rers te brengen. B. v.: „Te koop eene predikantsplaats, n de nabijheid van Bury St.-Edmunds, Suffolk, onmidlellijk aan een spoorwegstation. Zuiver inkomen 360 pd. Dehalve eene kleine pastorie. De gemeente is klein. De arijs is 2400 pond. Eene predikantsplaats in het schoonste gedeeite van Glocester, twee en een halve mijl van ?en groote stad en een spoorwegstation. De woning is lief, het inkomen 350 pond. De kerk is een schoon gebouw. De gemeente telt 500 zielen. Er zijn goede scholen. Eene predikantsplaats op twee mijlen afstands van een spoorwegstation, in een der beste streken in het oosten des lands. Uitstekende pastorie met bijbehoorenden grond. Zuiver inkomen 840 pond. Goede conversatie. De prijs is slechts 7000 pond.” Of men nog openlijker simonie kan plegen of tot simonie uitlokken, staat zeer te betwijfelen. In de Italiaansche wet van 13 Mei jl., strekkende tot verzekering van ’s pausen onafhankelijkheid en tot regeling der onderlinge betrekking van kerk en staat, zijn het exequatur, het placet en elke andere vorm van toestemming des goevernements tot .het afkondigen en uitvegen van besluiten der kerkelijke overheden afgeschaft, behalve voor zoo ver die besluiten de bestemming van kerkelijke goederen en het begeven van kerkelijke inkomsten, praebenden, enz., buiten de stad en de provincie Rome betreffen, zullende deze besluiten voorloopig nog, en in afwachting eener nadere wet op het beheer dar kerkelijke goederen in het koningrijk, de voorafgaande goedkeuring van het gouvernement behoeven. Dien ten gevolge zijn bij een thans uitgevaardigd besluit des konings van 25 Juni jl. strikte regelen gesteld voor de afkondiging en uitvoering van besluiten des Heiligen Stoeïs of der bisschoppen betreffende de bestemming van kerkelijke goederen en het genot van kerkelijke inkomsten, praebenden enz., buiten de stad en de provincie Rome voorhanden of genoten wordende. Voor zoo ver die besluiten betrekking hebben op kerkelijke goederen en inkomsten binnen de stad of de piovincie Rome zullen zij zonder de toestemming van ’s konings gouvernement afgeköndigd en uitgevoerd mogen worden. & De president Grant heeft den 4den dezer den volke bij proclamatie bekend gemaakt, dat het te Washington met Engeland aangegane verdrag de wederzijdsche bekrachtiging ontvangen had en alzoo van toen af verbindend voorde Yereenigde Staten en voor hunne burgers zou zijn. De 4de Juli is de nationale feestdag der Vereenigde Staten; alsdan verjaart de dag waarop de onafhankelijkheid der Amerikaansche republiek gevestigd en door Engeland erkend is geworden. Die dag is, naar de verzekering van den Amerikaanschen correspondent van den Londenschen Times, door Grant met opzet voor de afkondiging van het nieuwe verdrag gekozen.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. De heer Devienne — die, vooral als president van het hof — van cassatie, onder het keizerrijk een weinig eervolle rol heeft gespeeld, heeft zijne liooge rechterlijke functie, die hij sede>rt den val van Napoleon niet had waargenomen, weder aanvaard. Dit heef(, velen bevreemd. Men dacht dat hij zijne betrekking zou nederleggen, nadat de minister van justitie openlijk in de Kamer had verklaard, dat de rechterlijke ambtenaren, die zich onder ’t vorig bestuur gecompromitteerd hadden, door de regeering met ontslagen kunnen worden, aangezieu zij, volgens de wet, onafzetbaar zijn. Maar, voegde hij er bij, hij hoopte dat ze kiesch genoeg zouden zijn, zelven hun ontslag te vragen. De heer Devienne nu heeft gemeend anders te moeten handelen, in weerwil zelfs dat de minister hem in zijn kabinet had ontboden en hem aan ’t verstand trachtte te brengen, dat hij zijn ontslag behoorde te vragen. Zoo althans meldt de Siècle. . . . Dit blad bericht verder, dat de minister van justitie niet gezind is te berusten in de weigering van den heer Devienne, om zijn welgemeenden raad te volgen, en besloten heeft het hof van cassatie weldra bijeen te roepen, ten einde bet college over de zaak van zijn president te laten oordeelen. Dientengevolge zal deze disciplinair voor
het hof van cassatie verschijnen, en alzoo zuuenaeieueu
uitmaken, of hij al dan niet waardig is in het hoogste rechterlijke lichaam naast hen te blijven zitten. Razoua, het bekende lid der commune, is te Genève gearresteerd. In een koffiehuis, dat hij aldaar dikwijls bezocht, droeg hij er roem op, order gegeven te hebben de bank van leening in brand te steken. De Fransche regeering heeft on middellijk per telegraaf zijne uitlevering gevraagd. Het commune-lid Mégy was ook voor eenige dagen te Genève, maar hij heeft zich uit de voeten gemaakt. Men gelooft, dat hij naar Engeland is vertrokken.
---

