Advertentie
BERICHT.
Over de niet op nieuw ingeschreven abonnementen zal gedisponeerd worden met ƒ 1,25 buiten, / 1,— binnen de stad. De abonnementen waarvan de overschrijving geschied is, of heden nog geschiedt, worden van 1 Juli e. k berekend 5, ƒ 3,50 buiten, ƒ 3,— binnen Amsterdam per ZES maanden. r Dagelijksche gelegenheid tot inschrijving van abonnementen, voor geen korter tijd dan ZES maanden. ,,,, Proefbladen voor een ieder op Pranco-aanvraag Gratis beschikbaar.
---

Hoe de werklieden hunnen toestand verbeteren.
Bij het toenemen der welvaart en der genietingen des levens, neemt ook de aanraking tusschen de bezittende en werkende klassen der maatschappij toe, en de werkende klasse verlangt evenzeer als de bezittende naar dingen die ze nog verwerven moet of wil. Noodzakelijke en willekeurige eischen worden dan ook voor of door den werkman gesteld, en van lieverlede ontstaat er als ’t ware een programma van grieven en wenschen, waarin worden opgesomd de plichten en rechten, welke kapitaal en arbeid tegenover elkander te vervullen hebben Intusschen wordt het evenwicht tusschen begeerten en ■ anietingen gezocht, en men tracht de stoffelijke en zedelijke ellende, de oorzaken van haat en vijandschap jegens de. maatschappij bij de proletariërs te verminderen of uit den weg, te ruimen. Daaibij treedt de philantrophie als ontoereikend op den achtergrond, de kerk trekt zich binnen hare natuurlijke grenzen terug, en de arbeiders-vereenigingen tredrn meer en m er op den voorgrond, om de armoede der werkers te onderzoeken en uit den weg te ruimen. Zoo blijkt overal de ontoereikende verdienste van den werkman, die nauwelijks genoeg heeft om zich te voeden en te kleeden en arm aan woning, onderwijs, gezellig verkeer, enz. is. Zoo ondervindt dan ook de werkman meer en meer de behoefte aan productieve klachten; want deze toenemende, moet dc opbrengst van den arbeid ook toenemen en het deel, ’twelk de werkende klasse voor haar bestaan noodig heeft, zal daarmede van zelf beter verkregen worden. Maar de moderne beschaving voert strijd met de machten, die gewoon waren naar willekeur over de goederen der wereld te beschikken en de kennis en wetenschap onder de korenmaat te houden.
Die machten rijzen als spookgestalten op of treden den ■ werkman, als de hoer den jongeling tegen, en lokken hem weg of jagen hem voort in den zwijmel van den hartstocht, indien hij zijn armoede beseffend om die te vergeten, dwaas genoeg is zich zelf en zijne lotgenooten te vergeten. Hoewel ’t dus door de beoefening der volkshuishoud kunde volkomen duidelijk geworden is, dat de werkman arm ie, te arm om woning of onderwijs te verwerven zij" die traditioneele machten, welke met de moderne besclia ving strijd voeren, druk in de weer om hem duidelijk te maken dat hij, „d e werk-man”, de heer der schepping is Lie werklieden laten zich al die fraaie en holle klanken veel te gaarne aanleunen en vergeten in den regel zeer gen.akkelijk het stevig aanstappen op den weg, die tot vooruitgang leidt, en in de achterste rijen van de maatschappij schaart zich van lieverlede een groot aantal, welk ’t minder schijnt te hinderen of ’t verëelde knieën heeft, als de handen maar niet te druk in beweging behoeven te worden gebracht. Een ander leger vormt zich om te luisteren naar de verkondiging dier tlieoriën, welke de omverwerping dei maatschappij, der moderne beschaving en der wetenschappelijke ontwikkeling van de vrije individuën preeken. De demagogen verkondigen den werklieden, dat zij in staat zijn de volkswelvaart te grondvesten, en hoewel van democratie en communisme te eenenmale onderscheiden, maken toch de partijgangers der demagogie, als middel orn hun doel te bereiken, 7 Opwekken der volksharUtochten, dikwerf gebruik van de woorden democratie en communisme, en de werklieden zijn niet altoos dadelijk in staat liet ondérsckeid tusschen demagogie en democratie op te merken. De demagoog wil van geen bepaalden regeeringsvorm iets weten, evenmin van een goed omschreven sociaal systeem; het eenige wat hij wenscht, is een onophoudelijk beroep op den volkswil, die zich dan iederen dag, bij elk voorkomend geval, zou moeten uiten, onder bestuur en leiding van zulke mannen, die de gaaf bezitten om de hartstochten bij 7 volk ten nutte van hun doel op te wekken. Het communisme is dan ook wezenlijk van de demagogie onderscheiden. Ware ’t mogelijk ’t communisme te doen ingang vinden in de maatschappij, het zou in de demagogie zijn felste tegenstander vinden. Het dwangjuk van den communist past den demagoog wel ’t allerminst, maar de communisten moeten zich wél van de demagogen bedienen, omdat het communisme zoo ten eenenmale in strijd is met hetgeen de menschelijke natuur en ’t menschelijk wezen van elk systeem verlangt, dat de meerderheid nimmer tot ’t communisme is te brengen tenzij door geweld. He demagogen zijn dus de werktuigen der communisten, want van de democratie, die staatsvorm welke het algemeen stemrecht huldigt en zich aan de uitspraak der meerderheid onderwerpt, is voor de communisten geen ueu ie waciuen. De sociaal-democratische woelingen leveren ’t beste bewijs, zoowel voor het aangevoerde, als voor de wederzijdsche hulp van demagogen en communisten. Zij noemen zich democraten, maar zelf ’t algemeen stemiecht, het beginsel der democratie achten zij gering, omdat zij geen stemrecht willen, waarmede zij niet altoos en in alles huimen wil kunnen doen zegevieren. Willen de werklieden tot de verbetering van hun toestand overeenkomstig de beginselen der moderne beschaving geraken, dan behoomi zij zich deze dingen m de eerste plaats duidelijk voorte;tellen. Door laag neer te zien en met minachting te spreken van kerk en staat, en slechts goedtekeureu wat de demagogie voorprevelt, komt men niet vooruit; door de moderne beschaving te minachten en middeleeuwsche toes'anden terug te verlangen vervalt men in een ander uiterste, niet minder gevaarlijk dan dat wat wij zoo even geschet t hebben. Tusschen die beide uitersten ligt de weg voor arbeid en onderwijs, en langs dezen komt men slechts door eene juiste waardeemig van ’t vrij onderzoek vooruit, langs uien weg moet de werkman beproeven aan de armoede te ontkomen, hard werken en veel leeren, dan wordt ’t van lieverlee gemakkelijk zich zelf te helpen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
— . I . Hen 7den dezer is de tollinie tusschen Eraukrijk en den Elzas en Lotharingen van de zijde van Huitschlaud in werking gebracht. In eene toelichting van dien maatregel zegt de üfhciëele Slrassburger Zeïtung, dat tengevolge van het herstel der geregelde middelen van vervoer, dat dus ver tolvrije invoer van goederen uit Erankrijk in den Elzas, om die later in Duitschland in te voeren, in den laatsten tijd met den dag toenam; dat Duitschland uit uien hoofde de grenzen langs de Vogesen niet langer open kou laten, en dat men dus met het bezetten er van niet tot 1 September had mogen wachten, maar reeds den 7den Augustus met het heffen van douanerechten een aanvaug gemaakt had. „Hieruit,’ zegt het Strassburger blad, muet men niet, opmaken, dat de Duitsche regeering niet bereid zou zijn om zich met Frankrijk omtrent eene verlenging der aan de Elzassers verleende begunstiging te verstaan. In den maatregel is niets vijandigs tegen Erankrijk gelegen, maar hij is noodzakeiijk in het beli.ng niet alleen van de Duitsche hnautiën maar ook van de Elzassers. Want hoe eer de nieuwe tolgrens ingesteld wordt, des te eer kan de oude vervallen.” Eergisteren, Donderdag, is voor den derden krijgsraad te Versa lies het verhoor van Assi afgeloopen. Ouder de op zijn verzoek opgeroepen getuigen was de gewezen minister van binnenlandsche zaken Picard. Uit diens
verklaring is gebleken, dat het gouvernement werkelijk in gedachtewisseling met hoofden van den Parijschen opstand is geweest, maar dat het z ch, wat betreft de zoo-
genaamde onderhandehng met een aantal 1 arij^che maires, laai in van elke stellige belofte of verbintenis onthouden leeft, en dat het onderhoud van Picard met Assi in de Gevangenis te Versai lies ten doel had van dezen te velomen welke gedeelten van Parijs ondermijd waren en ilzoo door de binnentrekkende troepen vermeden zouden lirnen Ie worden; maar Assi heeft die van hem gevraagde aanwijzing niet kunnen of niet willen geven. Na het verhoor van Assi volgde, dat van Urbain, die als gedelegeerde van de commune een tijd lang als maire gezag in het 7de arrondissement, den faubourg baint-Germain, gevoerd heeft. Nieuwe feiten van gewicht zijn door de openbare debatten tot i.u toe niet aan het licht gekomen, maar wel een aantal onbekende bijzonderheden, die benevens het gruwelijke en zedelooze tevens het belachelijke en hoogkluchtige karakter van de huishouding der Parijsche commune doen uitkomen. Een nieuw vraagpunt is in het verhoor van Assi op gevezen. Hij werd door den openbaren aanklager verantwoordelijk gesteld, ten eerste voor de gezamelijke handelingen der commune, waarvan hij erkent lid geweest te zijn, en ten tweede voor he'geen hij individueel als lid van den Parijschen gemeenteraad ol als particulier gedaan had. Hiertegen werden door Assi bedenkingen ingebracht, gegrond op de wijze waarop de zrken bij de commune werden behandeld; de gemeenteraad beraadslaagde met gesloten deuren, en gaf in zijn dagblad noch volledige noch juiste b.richten van zijne discussiën en besluiten. Doch Assi verklaarde dat het er, onder den drang der omstandigheden, niet altijd regelmatig toeging; dat de onderteekening van een besluit dikwijls eene bloote formaliteit was, en dat niet allen wier naam onder een besluit stond, aansprakelijk voor dat besluit konden geacht woiden. Het officiëele dagblad van het lTansche gouvernement deelt liet volgende schrijven uit St.-Petersburg van 8 Augustus mede: „In eene plechtige audiëntie ter ove'handig,der geloofsbrieven, die gisteren op het paleis van Tsarkoje Selo heeft plaats gehad heeft de Fransche ambassadeur onmiskenbare blijken van toegenegenheid ontvangen van den keizer en de keizer.n van Rusland. In het kanton Aargau is dezer dagen bij een plebisciet, of volksbesluit, bepaald dat de geestelijken der onderscheiden kerkgemeenten, even als alle met openbare ambtsbetrekkingen bekleede personen, door de stemgerechtigde bevolking zullen worden verkozen, telkens voor den tijd van zes jaren, en met de vrijheid om zich tot heikitzing aan te melden. Die bepaling is met 20,000 tegen 14.000 stemmen aangenomen. Een gedeelte althans van de katholieke stemgerechtigden (de bevolking des kantons bestaat uit 80 000 katholieken, 107,000 protestanten en 2000 Israëliten) heeft voor die door de ultramontaansche partij bestreden bepaling gestemd, gedachtig aan het feit dat de aanstelling der pastoors bij volkskeuze reeds in vroegere eeuwen in sommige oorden van Zwitserland in zwang was geweest, en wel met bewilliging vaii den roomschen stoel.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NUVE1.L.JS Uil HSjT OJSViliN. {Vervolg.) „7 Fait acclompli is de eenige uitkomst voor listige beü'iegers, of wel voor arme ouders!... Dat hebben wij van de diplomatie geleerd!” eindigde zij, terwijl een bekoorlijk glimlachje om bare fijne lippen speelde. VII De toebereidselen tot ’t gewichtig feest werden door mevr. von Meiningen zoo stil en geheimzinnig beraamd, dat Arthur, die trouwens weinig acht sloeg op ’t geen er om hem heen geschiedde, niets ontwaarde. Zoo werden ook de uitnoodigingen geheel buiten zijn weten verzonden. Op den dag van ’t feest echter stond hij aan liet tuinvenster en bespeurde plotseling de arbeiders. Eene geheime onrust beving hem plotseling. Hij herinnerde zich, dat zijne moeder hem sinds eenigen tijd opzettelijk had vermeden Terstond besloot hij haar op te zoeken. Hij trad do familiekamer binnen, waar hij haar stellig hoopte te vinden, en pijnlijk was hij verrast, toen hij er niet zijne moeder, maar Isabella vond.
„Vergeef mij,” sprak hij, met het voornemen om terug te keereu: „ik meende mijne moeder hier te treffen.” De raad en de lessen van mevr. von Meiningen waren bij het jonge meisje op geen rotsgrond gevallen. Men had haar van hare vrouwelijke roeping gesproken, en zij was bereid, d e te vervullen. Op een toon, die in weerwil der schertsende uitdrukking den ernst niet geheel kon verbergen, hernam zij ras: „Gij zoekt uwe moeder, neef Arthur, en vindt— mij? Ik zal u dus jvel om vergiffenis moeten smeekea.” , „Hoe fiaai staat u de spot!” sprak hij galant; „men zou schier geneigd zijn te gelooven, dat gij hem daarom zoo vaak te hulp roept!” „Uit ijdelheid? Ach! Gij doet mij ongelijk! Hij ontspruit wezenlijk uit het diepste medelijden.” „Hoe?” riep Arthur getroffen: „uit medelijden ? — Met mij?” „Ja, maar vat het niet te ernstig op.” Arthur haalde blijkbaar verlicht adem. „In waarheid,” vervolgde zij, „ik wilde u eene bekentenis vergemakkelijken.” „Eene bekentenis?” hernam hij bevallig, „mij dunkt tegenover u kan slechts sprake zijn van ééne bekentenis, en die moest gij niet trachten te vergemakkelijken.”
„Op dit gevaar at zou ik liet toch met u wei willen wagen !” hernam zij overmoedig. „o, Ik zie reeds hoe ge uw voorhoofd fronst! Wees bedaard,” vervolgde zij, en haar toon werd plotseling ernstig: „ik vorder slechts — eene schuldbekentenis van u!” „Eene schuldbekentenis?” „Arthur” — en dezen naam uitsprekende, naderde zij hem dicht — „waarom vermijdt gij mijn vader?” „Ik tieb de eer gehad, gisteren aan mijnheer den graaf te worden voorgesteld,” sprak hij met koele beleefdheid; „wij wisselden de gebruikelijke frases; ik begrijp alzoo niet recht....” ' „Huichel niet, Arthur, een dergelijk goochelspel is uwer niet waardig. Uw gedrag tegenover mijn vader verraadt tegenzin.” „Ik ben niet aanmatigend genoeg om te. onderstellen, dat graaf Ettingshausen eenig gewicht hecht aan mijne sympathie of antipathie.” „Juist daarin ligt uwe dwaling, lieve Arthur! Mijn vader heeft een leeftijd bereikt, waarop men de algemeene ach ing moeielijk kan ontberen. De jongeling, in den overvloed van levenslust, de man in de volle rijpheid zijner kracht, mogen die achting gering schatten : de grijsaard kan dit niet. Hem is zii de som. het totaal zijns levens, en elk tekort
wijst op eene fout in de rekening.”
o/’ Viel Arthur haar in de rede, terwijl ae onuoeiing des’ óogenb'iks hem zijne gewone voorzichtigheid deed verliezen, „gave God, dat het slechts een fout in de rekening ware!” ....... , Is het mogelijk! Arthur, gig beschuldigt mijn vader! "„Niet voor deze rechtbank, Isabella. . Helaas, gij zijt zijn k.nd.” ,Gij herinnert mij daaraan te rechter lijd. ik viaag niét verder!” riep Isabella. „Doch gij moet naar mij luisteren. Gesteld, mijn vader had werkelijk een mispan- begaan — en wie zou zijne band durven opheffen0 en zeggen: „Ziet, ik ben vrij van elke zondel” — zoo moogt gij, óf Arthur, noch zijn beschuldiger noch zijn rechter zijn!” „Nemen wij echter aan, dat een heilige plicht mij daartoe noopte, Isabella, zoudt gij ook dan nog daarover vertoornd op mij zijn?” ... , „Neen, Arthur. Elke dwaling, waarin gij vervalt, zal steeds de zachtste beoordeeling bij mij vinden. Ik zeg opzettelijk dwaling. Immers, wat gij ook op dit oogenblik als plicht moogt beschouwen, gij kunt den heiligsten der plichten niet uit het oog verliezen: „medelijden met het ongeluk.” Arthur, mijn vader is ongelukkig.” Zij zweeg eene poos, terwijl Arthur met steeds stijgende belangstelling haar schoon gelaat beschouwde, waarover
e innerlijke ontroering afwisselende schaduwen wierp. )aarop sprak zij zacht, zich met geweld kalm houdende: ,’t Is een zonderling noodlot, dat u zoo eensklaps in onze abijheid heeft gestuwd als de erfgenaam van een onuit prekelijk beminden zoon en broeder. Moet ik smeeken oor den grijsaard, voor den treurenden vader, die in den rfgenaam zijns zoons zoo gaarne den erfgenaam zijner iefde zou ontmoeten? Voel eerst hoe smartelijk uwe ;oelheid het hart mijns vaders aan moet doen, en dan — .anvaard dan het rechtersambt — zoo gij daartoe in laat zijt.” „Laat ons eindigen,” sprak Arthur, ontroerd door lare woorden : „Ik heb u leed gedaan, Isabella.” „Neen.” Zij greep zijne hand en fluisterde: „Een vreemdsoortig dement scheidt ons van elkander, en de poging om dat dement te verwijderen verlicht mijn gemoed, Arthur,” dj aarzelde eenigszins om voort te spreken : „ik kom u lalverwege te gemoet... Zou ’t niet mogelijk zijn.... dat we ons met elkander verstonden?” Half weerstrevend luisterde hij naar de woorden, die djne ziel met geweld in boeien sloegen. Toen zij, zijn mtwoord wachtend, zweeg, hief hij de blik op, en zag aaar lang en onderzoekend aan. Nu echter hield het oewustzijn harer roeping ook niet langer stand. Een
donker purper kleurde haar gelaat, en beschaamd si aarde haar oog ter aarde. Hare fiere schoonheid nam de uitdrukking der bekoorlijkste maagdelijkheid aan. Die uitdrukking zoo krachtig, zoo wegslepend, dat Arthur, onwillekeurig betooveid, op den teedersten toen uitnep: „Isabella, lieve, dierbare Isabella 1” Zij sidderde. Een schitterende straal schoot uit haar oog. De toon zijner stem was als de adem der lente geweest, die het stille, bescheiden bloemknopje doet 0 pen springen. Hij had het: „Onsta!” uitgespioken, en gehoorzaam, als in een zoeten droom, had zij dat scheppingswoord gehoorzaamd. Arthur gevoelde ’t. Eene onbegrijpelijke huivering deed hem bevroeden, dat hij hier zonder eenig recht den toovenaar had gespeeld. Eene pijnlijke verrassing maakte zich van hem. meester. De rol, welke hij, tegenover ’t meisje moest blijven spelen, begon hem onuitstaanbaar te worden. Met de eerlijkste bedoeling, althans iets weer te vergoelijken, sprak hij plotseling: „Wat de plannen onzer beiderzijdsche familiën betreft...” [Wordt vervolgd.) S. K. Jz. 1
---

