Advertentie
BERICHT.
Het ALGEMEEN DAGBLAD VAN NEDERLAND zal, na 15 Aug. e. k., in plaats van dagelijks, tweemaal per week verschijnen, onder den titel: ALGEMEEN VOLKSBLAD VOOR NEDERLAND. Over de niet voqr 15 Aug. vernieuwde abonnementen buiten de stad zal per post gedisponeerd worden met ƒ1.25 per abonnementsbedrag van 1 Juli tot 15 Aug. De abonnementen, waarvan de overschrijving voor dien datum wordt aangeteekend, worden buiten de stad berekend h / 3.50 per 6 maanden, ingaande 1 Juli. Voor Amsterdam is het abonnement ƒ3.—per 8 maanden.
---

Het ontstaan der publieke opinie.
Naarmate het recht verstand der dingen toeneemt, en de menschen een dieper inzicht krijgen in het wezen der beschaving neemt ook de belangstelling in de publieke zaak toe. De zegen der pers, en de loftuitingen harer weldadige macht, het ve'e goede dat zij te voorschiju brengt wordt daarbij niet minder. Het is er evenwel nog ver af, dat men van alle in dagbladen voorkomende denkbeelden zeggen kan, dat zij strekken tot verheffing der publieke opinie, en den besten dienst doen meestal nog die alledaagsche redeneeringen over welke iedereen medespreekt, zonder er over na le denken, omdat hij diezelfde redeneeringen reeds honderdmaal hoorde. Wanneer men achter de schermen zien kan, op welke wijze somtijds de dagbladpers tot spreken wordt uitge noodigd door de m^ichthebbenden, dan bevindt men de keerzijde der weldadige macht van de pers niet altoos zoo zuiver ten dienste der publieke opinie gezind, als gewenscht heeten mag. Als een axioma is sedert jaren de theorie, dat vrijheid van drukpers als de algenoegzame grondzuil voor volksgeluk is te beschouwen ronagebazuind, en de drukpersvrijheid wordt beschouwd als voldoende, om een volk alle mogelijke vrijheden te bezorgen. Het is evenwel niet zoo onwaarschijnlijk, dat er langzamerhand twijfel over de waarheid dier theorie oprijst 1 bij menig nadenkend man, die in de gelegenheid was, I de organisatie van het courantenwezen eenigszints nauw- 1 keuriger te leeren kennen. * ' De pers is inderdaad eene macht, en het publiek heeft ' nog lang geen helder denkbeeld van die macht; men schat over ’t algemeen de dagbladschrijvers al te gering. ’ De averechtsche toestand van de pers kan daarvan de ' rede zijn; maar een volk dat in ’t bezit van zulk een 1 geweldige pers is, dat die pers de zelfstandigheid en de on- 1 afhankelijkheid van den dagbladschrijver vernietigt is
blootgesteld aan veel verkeerds, kan er zeker van ziin dat veel wat goed is onderdrukt blijft, en dat de volkseenheid minder wordt. Het is daarom niet zoo overbodig eens geheel los van overgeleverde begiippeu en vooroordeel, te vragen naar het wezen eener courant en naar de wijze waarop tegenwoordig de couranten hare roeping vervullen. Iedere lezer kan er uit den aard der zaak bij denken, wat wij niet behoeven te zeggen, omtrent de eigenaardige manier van partijorganen om meenings-verschil te kenschetsen. Het voornaamste van een courant is natuurlijk de inhoud, dus een courant behoorde het eigendom, te zijn van hen die den inhoud leveren. In dezen zin wordt evenwel zelden en slechts bij uitzondering het eigendomsrecht geëerbiedigd, en velen zullen bij ondervinding weten, dat niets moeielijker is, dan het verkondigen van nieuwe denkbeelden in bestaande couranten, tenzij tegen betaling. legen betaling kan men altoos een zeker getal regels geplaatst krijgen (tenzij men zich bij eenige dagbladen vervoege met denkbeelden, die niet in den smaak der eigenaren vallen); maar dat men voor de openbaring eener jnieuwe gedachte aan een schrijver nog iets zou betalen voor de door hem genomen moeite en tijd, dat is te zeer buiten alle verhoudingen, dan dat eigenaren van couranten aan zoo iets zouden denken. Hoe zou ’t toch iemand in de gedachte kunnen komen om, enkel maar om de kans te hebben, anderen van dienst te zijn, zijne denkbeelden belangloos meetedeelen, dus veel minder nog geld te betalen om die denkbeelden ingang te doen vinden Toch gebeurt het laatste. Men noemt dat reclame. In Frankrijk is de reclame sedert vijftig jaren gebruikelijk, en vooral boekhandelaren en beursspeculanten maakten er gebruik van, om hunne waren aan te prijzen, en dat middel gaf den eigenaren van dagbladen zóóveel voordeel, dat zij, die vroeger aan bekwame schrijvers 200 a 500 francs ’s maands moesten betalen, om goede beursberichten te ontvangen, thans tot 2000 francs ’s maands ontvingen van beursspeculanten, maar zich daarbij dan ook verbonden, in bun politiek overzicht eeni. e opgaven te doen en toevoegsels te maken, geschikt om de beurszwendelarij in de hand te werken. De lezers werden (zoo redeneerden de courantiers) voor een blad, dat eenige onnoozele francsstukken kostte, nog i joed genoeg bediend, als men ze amuseerde; de waarheid : sn niets dan de waarheid te zeggen, dat mocht iemand, , iie een abonnement op ’t blad nam, immers niet i vergen ? ( Zoo ontaardde de Fransche pers en werd het werktuig c van de Porei re’s, de Mirès en andere bankiers, en wee den I aitgever, die ’t waagde, om in de kolommen van zijn i Rad, eene onafhank lijke redactie ’t woord te ver- 1 léenen. - g Van Frankrijk waaide die zwendelarij ook tot Duitsch- j
land over. De lezers, namen, als goede kinderen, geloovig alles voor goede munt op, en de reclame verschafte enorme winsten aan de bankiers, industriëelen en kunstenaars, die er gebruik van maakten. De Patti-concerten bijv, slaagden vooral, omdat er zooveel uitbundige lof door de ondernemers dier concerten aan de kunstenares werd toegezwaaid, door middel der reclame.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE UIT HET LEVEN. (Vervolg) De houding, welke ’t jorge meisje tegenover hem aannam, wekte zijne achting en zijn vertrouwen. Zij verheelde niet, dat de bedoelingen der beide familiën haar onbekend waren, ofschoon zij ’t niet openlijk uitsprak. Zonder eenige geaffecteerde schuchterheid, beminnelijk, vroolijk en toch met onbeschrijfelijk zelfbewustzijn trad zij den neef, die haar tot heden onbekend was geweest, te gemoet. Arthur, zonder ’t nóg te weten, was letterlijk betooverd door hare gratie. Lucinde had koffie besteld en Isabella nam de honneurs waar. Arthur zat tegen haar over en volgde werktuigelijk elk harer bewegingen. Plotseling riep Isabella: „Thans reizen zij af.” „Zijt gij helderziende?” lachte Lucinde. „Wie?” vr„eg Arthur. „Tante von Meiningen en mijn vader — wie anders?” antwoordde Isabella onbevangen. Arthur sprong op. Had hij dan alles vergeten? Wij reizen naar huis,” riep hij. „Ik bid u, nicht Isabella, zeg met neen. Lucinde zal mij zeker de welwillendheid
niet weigeren.” „Wanneer ik u daarmee werkelijk een genoegen doe,” sprak Isabelia met bevreemding, „dan gaarne, ofschoon.. .” „Geef hem zijn zin maar,” viel Lucinde haar in de rede. „Moeder en oom zullen ’t niet euvel duiden, en ik verlang er letterlijk naar, papa weer te zien.” Zij reden^ naar de residentie. Arthur, verheugd dat hij de ontmoeting met den gehaten oom nog kon verschuiven, en in ’t bewustzijn, dat hij tegenover de schuldelooze Isabella ongelijk had, gedroeg zich met beminnenswaardige voorkomendheid. Hij werd zelfs welsprekend, ten ïinde eene wolk te verjagen, dien hij op Isabella’® voorhoofd zag, en deze had gelegenheid, den veelzijdigen «(eest des jonkmans te leeren kennen, die in diepte en •uimte was toegenomeu, daar de laatste gebeurtenissen sijns levens zijn geestelijken blik op verrassende wijze hadlen gescherpt. Terzelfder tijd zat Francisca, met hare gedachten bij Arthur toevend, aan ’t venster. Slechts aarzelend had zij .oegegeven aan Rosette’s wensch, om weder hare zieke licht te mogen bezoeken. De „jufvrouw van gezelschap” ïad zich spoedig verwijderd, doch zonder dat Francisca ’t 'ermoedde, was zij teruggeslopen, ’t Gedrag van Wartentein had hare nieuwsgierigheid geprikkeld. Zij wilde veten, hoe hare „meesteres” het aanlegde, om zulk eene
uitwerking te erlangen. Dat Wartenstein niet komen zou, daaraan dacht zij niet. Daartoe kende zij de schaduwzijden der menschelijke natuur te nauwkeurig. Wartenstein kwam ook werkelijk. Hij had den nacht slapeloos doorgebracht, zoo geweldig hadden hem Francisca’s mededeelingen getroffen. Iiij oefende eene vernietigende kritiek uit op Wartensfein’s gedrag. Op deze wijze te breken met alle overleveringen van zijn „stand”, dat kon een man ale Wartenstein Arthur niet vergeven. Als trouwe vriend des huizes — hij had Arthur reeds als kind gekend, en mevr. von Meiningen behandelde hem met blijkbare genegenheid — was hij daarenboven verontrust, dat Arthur door zijn dwazen misstap ook de stoffelijke toekomst zijner familie in gevaar had gebracht. Na al deze streng-zedelijke gepeinzen deed Wartenstein’s eigenlijke natuur zich weer gelden. Was Arthur gehuwd, des te erger voor hem, doch waarom zou deze omstandigheid op hèm, Wartenstein, zulk een geweldigen indruk maken? Had hij niet als een bedeesde schoolknaap tegenover ’t schoone kind gestaan? Deze gedachte beschaamde hem. Overigens moest, volgens de grondregelen der eer, welke ’t wetboek van elk beminnelijk wereldling aanwijst, zijn gedrag, zoo ’t iemand bekend mocht worden, hem in de oogen van ’t publiek ongunstig tee-
kenen. Hij moest het voorgevallene dus spoedig doen
vergeten. Hij moest de herinnering als .’t ware wegvagen. ! Was hij niet de met lauweren gekroonde overwinnaar van zoovele vrouwenharten? Behoefde hij, zelfs een oogenblik, aan den gelukkigen uitslag zijner pogingen te twijfelen ? Deze overwegingen deden zijne ontroering in zooverre bedaren, dat hij eindelijk, toen de zon reeds hoog aan den hemel stond, in een lichten slaap viel. Na verloop van eenige uren [ontwaakte hij daaruit in de vroolijkste stemming ter wereld. Zijn kamerdienaar had moeite, de veel beteekeüende krul heden zoo sierlijk te schikken, dat zij aan de hooggestemde eischen van den eigenaar voldeed. Eindelijk was het meesterstuk van haarkunstige ornamentiek voltooid. Een oogenblik later sloeg baron von Wartenstein, met het heilig voornemen om te zegevieren, den weg naar de villa in. Bij zijn binnentreden hief Erancisca met onmiskenbaren wrevel het hoofd op. Hij scheen het niet op te merken. Haastig naderde hij haar, greep hare hand, drukte die aan de lippen en riep met smachtende blik: „Hoe verlangend zag ik uit naar dit oogenblik!” Erancisca onttrok hem hare hand ijlings. „Gisteren zocht gij Arthur,” sprak zij scherp. „De grond van uw bezoek op heden vat ik nog niet recht. „Kokette, bekoorlijke kokette! Als muziek klinken
zelfs deze harde woorden van hare lippen! Doch dit verwijt verwerp ik. Ik — zou ik Arthur hebben gezocht?” „Hebt gij mij dan een leugen öpgedischt?” „Ja, aangebeden engel, en wel de dwaaste leugen, welke alleen door ’t kloppen van mijn hart kan worden ontschuldigd. Ik zou hem zoeken! Hij zou mijn vriend zijn! Mijn doodvijand is hij — een man —” ging hij voort, met een gebaar vol wanhoop aan zijne krul trekkend, „tegenover wien ik tot het uiterste in staat, tot het uiterste besloten ben.” Een doodelijke angst maakte zich van de jonge vrouw meester. „Mijn God!” riep zij verschrikt. „Wat voor kwaad heeft Arthur u dan gedaan?” „Waarachtig, dat kan alleen de zoetste onschuld vragen! Wat hij mij gedaan heeft? Het kostbaarst kleinood, de goede engel mijns levens, de vrouw, wier bezit mij boven mijzelven zou hebben verheven, heeft hij mij ontroofd. En ware het nog tot haar geluk geweest, ik zou er mij over kunnen troosten; doch ik weet het maar al te wel, dat dit niet het geval is, en haar ongeluk teistert mijn hart.” „Yan wie spreekt gij?” vroeg Erancisca, die een oogenblik aan ’t gezond verstand van Wartenstein had getwijfeld. Toen zij echter zijne immer grooter wor.
denae toenadering ontwaarde, ried zij ’s mans edele bedoeling, en op den koelsten toon ging zij voort: „Daar mijn geluk u zoozeer ter harte gaat, zoo ontvang de verzekering, dat ik volkomen gelukkig ben !” „Gij liegt,” riep hij, met een theatraal gebaar. „O, °j ”g'j vrouwen zijt allen valsch! Gij liegt tot zelfs waar ’t de vernietiging betreft van uw eigen wezen! Gelukkig! Ha, ha! Waarin bestaat het geluk, dat hij u bood ? Dat hij u verbergt voor de wereld, tot wier schoonste sieraad gij bestemd zijt, om u — bespottelijke pedanterie! — vooreerst als een schoolmeester te rechtte zetten, opdat gij haarfijn zoudt gelijken op die ijdele, danslustige en behaagzieke marionetten, welke onze gezelschapzalen vullen, en een ernstig, waardig man reeds bij den eersten blik, door hare fladderende bewegingen en uitlokkende tulle danscostumes, tegen de borst stooten. Gelukkig? Waarachtig, een fraai geluk! Wrat heeft hij van deze schuilplaats der liefde gemaakt? Eene schoolkamer...” deze woorden deed hij vergezeld gaan van een verachtelijken zijblik op de met boeken en landkaarten bedekte tafel, „waar u reeds van verre de boekenstof tegen walmt. En wat zal hij ten slotte van uzelve maken? Gij zwijgt?” (Wordt vervolgd.) S. K.^Jz.
---

BUITEN LAN DSCHE POLITIEK.
Het ontwerp van wet, dat door de regeering in de zitting van 7 Aug., onder toejuiching van een groot deel der vergadering is ingediend, luidt aldus: „Art. 1. Elk Franschman, die na de afkondiging dezer wet lid wordt of blijft van de Internationale vereeniging van arbeidslieden of van eenige andere, openlijke cf geheime, vereeniging van internationalen aard welke dezelfde begrippen voorstaat en hetzelfde doel beoogt, zal met gevangenis van twee maanden tot twee jaren en met eene geldboete van 50 tot 1000 francs worden gestraft; buitendien verliest hij al de in art. 42 van het strafwetboek opgenoemde rechten van den ingezeten, den burger en den huisvader. „Hij zp,] voor vijf jaren onder het toezicht der algemeene politie kunnen gesteld worden, onverminderd de zwaardere straffen, die volgens het strafwetboek toepasselijk zijn op de misdaden of vergrijpen waaraan de leden der bedoelde vereenigingen zich schuldig of medeplichtig mochten maken. „Art. 2. Dezelfde geldboete en gevangenisstraf benevens het verlies der hoedanigheid van Franschman, treffen een ieder, die met een der in art. 1 der wet van 17 Mei vermelde middelen de inwoners van het Fransche grondgebied opzet om zich aan de nationale souvereiniteit te onttrekken, hetzij door vereeniging met een naburigen staat of door het vormen van een zelfstandigen staat — Onverminderd de zwaardere straffen, beloopen krachtens artt. 87 en volgende van het strafwetboek. „Art. 3. Het 463ste artikel van het strafwetboek zal kunnen wórden toegepast ten aanzien der krachtens de voorgaande artikelen opgelegde gevangenisstraf en geldboete.” Deze voordracht vindt ook buiten de Vergadering bij lieden van conservatieve richting veel bijval. Zoo zegt de Conslitutionnel; „Gausch Frankrijk wachtte met ongeduld op zoodanig wets voorstel; het is eene door het publiek sedert lang gevraagde voldoening voor zijn rechtsbesef. De regeering is in haar voorstel zachtzinnig, ja al te lankmoedig; er dient te worden overgegaan tot het stuiten Ier kwaal die een deel der arbeidende klasse teistert en le gansche burgermaatschappij met ondergang bedreigt. De nu voorgedragen wet treft lieden die geen vaderland neer kennen noch huisgezin noch godsdienst, maar de ïeerschappij der zinnelijkheid in haren plompsten, ruwden vonn huldigen. Die wet worde aangavuld met goede
politie-verordeningen, strekkende om Parijs en de andere
groote steden van luie werklieden te zuiveren; dan zal ei aan de goede arbeidslieden een dienst zijn gedaan. Het is te honen, dat de andere staten des vasten lands ons voorbeeld zullen volgen. Indien Engeland voortgaat eene , schuilplaats voor de Internationale te zijn, dan zal het dat ( op eigen gevaar en met eigen schade doen.” , In de zitting, die de derde krijgsraad te VersaillesNer- ] leden Dinsdag heeft gehouden, heeft Ferré, het beruchte lid der Commune zich veroorloofd conclusiën te stellen , als gevolgtrekking uit een door hem te berde gebracht betoog, dat de Commune niet eene oproerige vereeniging ( was geweest maar in den strijd voor eene rechtmatige zaak j was bezweken, en dat het onrechtvaardig was hare bestrijders thans, niet als partij tegenover hare verdedigers ( maar tot rechter over hen te stellen. Daar hij door den , voorzitter belet werd dit betoog geheel voor te lezen, verklaarde hij alle volgende vragen van den rechter en van den aanklager onbeantwoord te zullen laten; doch hij vergat die verklaring toen hem een biljet of bevel in zijn handschrift en met zijne onderteekenmg voorgelegd werd, aldus luidende: „Doet finantiën lustig vlammen”. Hij ontkende dit bevel tot vernieling van het gebouw van het ministerie van finantiën geschreven te hebben, hoewel deskundigen stellig verklaarden zijn handschrift daarin te herkennen. , De meeste thans voor dien krijgsraad te recht staande personen ergeren den weldenkende door hunne drieste, schiamtelooze houding; zij zetten zich in postuur voor het publiek en zoeken zich, door ware of gemaakte koelbloedigheid, in zijne oogen te verheffen. Dit geschiedt te Versailles, alwaar het publiek bezadigd en met talrijk is. De vraag wordt gedaan, of het met te Parijs veel erger zou zijn, en wat de houding der beschuldigden, nu reeds maar al te veel door hunne verdedigers aangemoedigd, ts Parijs niet al zou kunnen uitwerken.
---

