Ontwikkeling, plicht en eisch.
Onze eeuw is meer dan eenige vroegere rijK aan nu pmiddelen om de menschen tot elkander te brengen en kennis in wijden kring te verspreiden. Het reizen, teLranheeren, drukken en het brievenvervoer,* alles gaat oneindig gemakkelijker, vlugger en beter dan welee • n, „enden en nogmaals duizenden ponden machinaal pa pier worden onophoudelijk herschapen in machinale hoe ten in machinale dagbladen. Eene vraag echtei vo g uit'de erkenning dezer waarheid: die massa drukwerken die meniete dagbladen die dagelijks verschijnen, al dat npsebriif "is het werkelijk berekend om wijzer en beteie menschen voortebrengen; menschen bezield door hooger bestaan zelfs, niet de oppervlakkigheid xn de han
Melktuigen worden dagelijks verbeterd en volkomener j t-t "maar bii al die verbetering wordt te veel vei gemaakt , m die zich hoofden der industrie noemen- dat de kostbaarste grondstof gevonden wordt . ?nTen mensch: Deze laat men liggen - zoo met alge- j in uen memo zi die zulks doen, zij Tkken aT een gevolg hunner onachtzaamheid, geen ssa.’ws- *■>“» j" Bnrd. oitanprX.» “de“r den „beid v.nleeld we,den; madat el- maal- stukjes menschen overblijven, waarvan feder jmst genoeg bekwaamheid overhoudt — met om TnJeld of spijker te maken, dit ware te veel geeischt— naar om de Ppunt aan een speld, en den kop aan een r», lp maken. Nu is bet,” zoo gaat bij voort, „heel TT dat e- heel veel spelden op een dag gemaakt wor, goed dat Ie 1 gepolijst moeten worden! bTd amant imi derP menschelijki ziel, tot dat deze Ttel vSten is! dan voorwaar zijn die spelden te duur omdat de kosten die besteed zijn, te hoog waien. Ook “et schoolonderwijs wordt boog zeer hoog opgevoerd • het geheugen der leerlingen wordt met stelselmatig geordende wetenschappen overladen, maar tot onafbankeliik tot vrijdenken wordt niemand opgeleid. — Zulk onderwijs op vele scholen gegeven moge ter afrkhting voldiende zijn, voor opvoeding kan het me gelden8 Het vult wel den geest, maar maakt hem met
Wat zijn de gevolgen die wij uit beide opmerkingen kUDatndtereamb!chtsman, die zijn lichaam verlamd en zijn ziel versleten heeft in werkplaats en bij machinerie, geen vriihandelend wezen kan zijn, zich geen overtuiging kan vöJmen tot geen resultaat kan komen en willoos afTirultTnVTn8^1!!)!^' de vrucht van de
ijverheid, maar bovenal van de geestkracht de^ burger^ s eliik het verval eener natie, zoowel stoffelijk als zeaenj ; wordeTtoegeschr.ven M urn hunne Usegterd, °f lu llunneonverschilligheid ten opzichte hunner men'inif 'beschouwing jute., dan volgt er nit dat He ziek meer ontwikkeld, meer g'z'5end roemen verplicht zijn den werkman, die vooi hun ai oeidt aan te sporen en behulpzaam te zijn om zich op te heffen, zich door eigen vrije en onafhankelijke] -nanning te ontwil kelen, hem te overtuigen dat de waie ?, “bïïdf'd. vrijheid der volk, niet ,-Ptrpprinssvorm- maar bovenal de vrncht dei zedelijkneiu en° het gevolg van persoonlijke geestkracht en liikheid — Niet hij is de grootste slaaf, die een üwit ! eland tot vorst heeft — al moge die ramp groot 1je ? maal. hij is de grootste slaaf, die de speelba van zijne ei*en onkunde; die niet gevoelt dat hij mensch I is, en die °zijn menschenwaarde, zijne persoonlijke vrijheid, niet weet te waardeeren! . , , tminende
Zoolang de arbeidende stand, t s aaisci » —r- “ da. zich leg z.o v».k bij hen vo.rd.et, niet *gt.»* . rlie stand nimmer vrij en zal nooit peisoonlij g kracht en onafhankelijkheid verkrijgen e^genschapp , waardoor nijverheid, wetenschap en nationale wel alleen bloeien kunnen. , , t. Landgenoten! laat ons arbeiden op t geW er on wikkeling van nijverheid en wetenschap, met een doorzettende wil en geestkracht, gelijkstaande aan de mnpfl de energie, waardoor onze vaderen de onat Ganse Hjkhid van Iféderl.nd wisten te handhaven! Op on. Zt le heilig, plicht, om zóóveel mogel.jk ook tot de zedelijke verheffing van ons land ^amteweik ^ | geven wij aan 't nageslacht een voorbeeld, ^ navolg waard! -—-—
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het Hoogerhuis heeft de bilt tot veroeienug uu ,an verkiezing der volksafgevaardigden met 97 togen 48 temmen verworpen. Men verwacht dat dit besla,t der Ss veel opschudding in Engeland zal Naar men uit Bern bericht, is tusschen de Zwitsersche en de Fransche regeering eene overeenkomst gesloten volgens welke Frankrijk, hetwelk tot nu tos vijf millioen francs betaald heeft van hetgeen het ^n Zwitsm'Wvooi bet onderhoud der derwaarts geweken Eiansctm tioepen schuldig is van den 15den Augustus af elke veertien dagen een miüioen francs zal betalen tot dat de geheele schuld vcddaan is. Daarentegen zal de Zwitserse!» het Fransche oorlogsmatenëel, hetwelk zij nog m bewa vincr heeft aan ï*! ank rijk' uitleveren. Door vier leden der Nationale Vergadering is voorgesteld te bepalen dat het ridderteeken van het legioen van eer door liet hoofd der uitvoerende macht aan tujzondei vei dienstelijke burgers en militairen (zijnde die o.de laa
teliik door het bewind van nationale verdediging uitslui“"mmteïie^vnn vijftien' gedecoreerde leden der Nationale ïuftg geén'lijl ia on. eel opvolger voo, die regeermg te Deekc!mmissie besluit baar rapport aldus: „Er blijft ”VnTteVerïork.,g..eatigde maatechappij tot erploi-
lan het lianscne & uitgestrekte lanr‘" kn" der sSJnidaee te” hnieveeten. ufj. gelastigde den 6den dezer te Versailles gekomen H. , ghppri gaI1 W(.ge den heer Tniers ten antwoord antZ1nm-rl ontJangen, dat haar voorstel in ernstige overwe. ging zon worden genomen, doch nog met voor eene e^'zooals^bekendTs' hebben de, hoogleraren der um•, t pnine een adres gezonden aan Dölhnger, en versiteit te Bome: een ^ an_ Twee honderd Z,iJl^ Tpn hebbfn de ’universiteit, naar aanleiding van zijn kosten hun yan onderwijs, Correnti, trachten partij heeft oen , ieeraren te Rome te ontslaan en zou vlrraoedelijk daarin" zijn geslaagd, als niet de komng ^"XinS^.^ëss^vermteit 'flTT rkt hii zich met het leerstuk der onfeilbaarheid aflegde, da ] middelen, die beef, zich daarop “fztten'Vachten “ I„ Phet jaallSTO heeft (ie gravin Leopoldina de Arco-ZmI nenbei-B te Munchen eene inschrijving geopend, om ee.r • ^X“fl.fSe£!.dS! SM
1 UBUIU.V— - , mpptèten voor f I,öU, zooaai, ue ‘ totSewmT^s’ bedroeg. De gravin Hahn-Hahn, die
penningmepteres der onderneming was, heeft openlijk verslag van de ontvangst dezer som gedaan. Er zal nog wat dienen gegeven te worden, anders komt de specifiek-katholieke universiteit in Duitschland niet tot stand.
---

DE BANVLOEK DER WERELD. een novelle uit het leven. (Vervolg.)
tlrX- s^aSi rnet waardigheid: ik ’u n vee’eer dat ik uw gedrag onverantwoordelijk d Ik verzoek u dan ook, n onmiddellijk te veiw.jk!en. Mijn plïèht Verbiedt mij, verder naar uwe woor^"ifamÏeTwavtenstein, gegriefd door den toon harer stem Plicht' Gij spreekt van plicht! Ik moet bekennen, stem. ■ Jh l i:ne schooluren uitnemend heeft dat W|»h« Ajr'dh”u 2,fc niel dil ,topw„.,d der geb“l f. in stof der alledaagschheid krnipaude zielen. ïk ihtei zeg « mijn kind, di« zoogenaamde pi.ch » Ln veelkleurige schim, een dwaasheid, een onding, alle., f llf liet dalnene wat u. lief hoofdje daaronder ver’sÏÏ De ware plicht, zoo gij dat afgezaagd woord JU staat. L-e « I of liever ’t ware wezen dei “”w™! waardig „'beminnen, ü.e liefde echter ia een smaad, ^hande ..” met vlammende oogen. Js’het ande^? Verloochent u niet de man, door wien
„ü u bemind waant? Waarom begraaft hij u in deze eenzaamheid, in plaats van u, zooals liet paste, de wereld in te voeren ? Eene fraaie liefde! En waarom is zij nem ten deel gevallen? Alleen omdat een gelukkig toevThem in uwe nabijheid voerde, terwijl het mij opeen e , . i -pix nj is vroeger gekomen dan ik:.op de.en gelild bouwt'hij zijne eischen. Neen, mijn lief kind! Dafa 01 Op 'dit'oogenblik stormde Eosette in de grootste opge“loTlit, mljl'heer de baronf” riep zij. „Dat zal een "S&SrA Erancisca verschrikt. „W.t scheel,,!” „Uw echtgenoot komt.. ” . „.. , . God zij dank,” jubelde de jonge vrouw. Zij stond op cm hai echtgenoot te gemoet te snellen. Rosette * hielHe!paint'f hémels wil eerst mijnheer den baron uit ! He "voeten. Yindt uw echtgenoot hem hier dan blijft een i van beiden ongetwijfeld ter plaatse. Waristein die de bedoeling de, onedele vrouw be; „oedde, riep: .Ik wijk niet van hi«. »'>«' ik mijn leven op, om mijne liefde te beke""en- p Erancisca wierp hem een verachtenden blik toe. Ro; sette echter sprak scherp: „Mevrouw zal zulk een oï.l
I vorderen. Urerigens ware i, J lal niet ^ mijnheer de baron, maar [mevronws gemaal ^tlTh&at hem''immersV'Tj staat hem naar het leven! Ach, mijn God, wat zal ik doen? Help mij, goede R°SS ^ zal u helpen! Kom, mijnheer de baron gij te ^doen van miinheer den baron nimmer tegenover een Hepde uSpSn. Van uw zwijgen alleen hangt het leven UWNaeCdhezeenwTrdaen’ trok zij Wartenstein mee, die zege1T zei Bravo, lieve Rosette, dat was een meesÖ Gij -^ttvefbgrepr-eenenmgy;i£ friwElaViriXar'weten feilden en te ^ MochtUk hem maar waarschuwen tegen dien boozen • A- rrpnden man ” zuchtte Erancisca, „doch ik moet indringenden man, „e.schiede. Doch waken zal
zwijgen, upum -- - b “r Deze gedachte schonk LX d'“i r «ekthld =1 toen Arthur binnentr.d, ^ A ■>" 1“‘S“ "0lt ,im h“' 7“°r'
hoofd. Mevr. von Meiningen had Isabella onmiddellijk na hare aankomst in een „allerbeminnelijkst verhoor” genomen, en haar de bekentenis ontlokt, dat Arthnr haar hart niet onverschillig was. Hoe aangenaam deze mededeeling haar ook trof, zij ging toch nog altijd gebakt onder de zorg en de vrees, dat Arthur zich niet zon schikken naar de wenschen zijner familie. Immers, zij kende ’t fiere jonge meisje te wél, om niet te weten, dat dit nimmer een echtgenoot zou nemen, die haar als ’t ware werd opgedrongen. In elk geval wilde zij de al te teedere bedenkingen der door haar zoozeer begeerde schoondochter dadelijk in den beginne fnuiken. Zij sprak daarom op den weeksten, den smeltendsten loon: „Ook mijn zoon Arthur heeft u lief, dierbare Isabella! Mocht hij echter voor zijne warme, trouwe liefde nog niet de rechte uitdrukking hebben gevonden, denk dan, dat misschien een dier duizend kleine toevallen zijn weg kruist, waaraan het leven van een man naar de wereld zoo lijk is. Wij vrouwen, die van onze jeugd af in de beperking onzer wenschen en neigingen naar een zoo schoon doel streven, vermoeden niets van deze stormen, en kunnen in vroolijke kalmte ’t schoone voorrecht van ons geslacht doen gelden: de verdoolden op den rechten weg te voeren. Ook gij, geliefde dochter, zult ongetwijfeld gebruik maken van dit voorrecht vqpr zooverre ’t noodig mocht zijn. Wilt gij ’t mij belooven?” Argeloos liet Isabella zich deze belofte onttrochelen, en hare bezorgde „toekomstige schoonmoeder” overlaadde haar daarvoor met de teederste liefkozingen. Na dit gesprek begaf mevr. von Meiningen zich onmiddellijk tot haar echtgenoot, om volgens een wijze spreuk het ijzer te smeden zoolang het warm was. Zij vond Isabella’s vader bij den generaal, en door deze omstandigheid nog levendiger opgewekt, ging zij onmiddellijk op het doel harer komst af. Zij wensche ’t huwelijk der beide kinderen zoo spoedig mogelijk voltrokken te zien. Het weer was zoo fraai en zoo bij uitstek voor een lentefeest geschikt! In eenige dagen kon de tuin des huizes volkomen in orde zijn; eene prachtige verlichting mocht natuurlijk niet ontbreken, en wanneer dus haar waarde echtgenoot of neef er niets op af te dingen hadden, zou zij terstond de noodige toebereidselen maken. „Mijn juk is zoet, mijn last zacht I” glimlachte de generaal die, hoe heldhaftig ook in den dienst toch net den grootste liefde ’t hoofd boog onder ’t pan;offel-commando van mevr. zijne echtgenote. Meteen mg hij zijne ech'genote veelbeteekenend aan. Was ’t raar reeds gelukt? Had zij thans reeds den trotschaard
bedwongen en tot zijn plicht gebracht? De oude graaf kon uit galanterie niets anders doen dan zich aan ’t besluit van mevr. von Meiningen onderwerpen. Nogtans kon hij niet nalaten, de opmerking te maken, dat hij zijn aanstaande schoonzoon eigenlijk nog volstrekt niet kende. „Hoe?” riep de generaal uit, die ten aanzien zijner kinderen steeds op de strengste subordinatie gesteld was. „Hoe! Haar zal de droes!...” Een bestraffende blik zijner echtgenote deed hem verschrikt den vloed zijner militaire welsprekendheid stelpen. „Arthur, de brave jongen, was zoo lijdend,” sprak mevr. von Meiningen, met de zachtste en liefelijkste stem, „dat hij wel achterblijven moest. Ware dit niet ’t geval geweest, mijn zoon zou zich zeker nooit aan eene zoo onvergeeflijke onbeleefdheid hebben schuldig gemaakt.” De graaf was met deze verklaring tevreden. De generaal echter bromde iets in zijn baard. Doch ’t was geen donderbui die naakte, ’t Was veeleer het rollen van een aftrekkend onweer. Mevrouw von Meiningen zegevierde. „Ten slotte,” sprak zij tot zich zelve „moet hij zich onderwerpen aan ’t fait accompli! (Wordt vervolgd.) S. K. Jz.
---

