Verdwaalde gidsen,
Dat eene plotselinge verandering in de industriëcle organisatie onzer volksvlijt, niet te verwachten is van den ! vereenigingsgeest, die zich sedert eenige jaren onder de ] werklieden openbaart, blijkt ten duidelijkste wanneer men ] zïch met een nauwgezet onderzoek bezighoudt naar de vereischten, welke voor het welgelukken van gezamenlijke i productie noodig zijn. i Overal waar de élite van goede werklieden een vereeni- i ging vormt, gelukt de co-operatie, en bewijst zij der i maatschappij een dienst, door vermeerdering van totaal» i productie. Maar ook juist die hoofdvoorwaarde, dat de associatie alleen bij goede werklieden kan slagen, bewijst > reeds, hoe moeilijk de taak is die zij op zich nemen, welke productie-vereenigingen vormen. Het is dan ook even onbillijk, indien de hoogere standen die vereenigingen van werklieden, openlijk of bedekt, tegenwerken, als ondoenlijk, om ze uit te lokken door bescherming. In het eerste geval zal men slechts tot schokken en onrust aanleiding geven, in het laatste geval, zal men slechts den natuurlijken voortgang van’t vereenigingsleven belemmeren. De arbeidersverenigingen behoeven slechts vrijheid om te bestaan en medewerking van de overige klassen der maatschappij en der regeering, daar waar door hare wording en voortgang, de belemmeringen welke hare ontwikkeling tegenhouden, bekend worden. Dat de geest onzer eeuw zich ook in de nijverheid openbaart, kan evenmin bevreemden, als dat die geest zich heeft geopenbaard in kerk en staat. Hoe meer kennis en beschaving verspreid worden onder de menigte, terwijl ze vroeger slechts enkelen ten deel vielen, hoe meer die kennis ook hare macht ontwikkelen zal en behoort erkend te worden; dat is billijk en kan niemand, die ’t met de volksvlijt en met zijn vaderland wel meent, ergeren. Waarom zou men wenschen dat werklieden, die eerlijk, bekwaam en ijverig zijn, altoos daglooners blij ven ? Niemand zal dit ernstig willen, maar ’t is lang niet onverschillig, op welke wijze die werklieden hun eigen zaken drijven; en de vooruitgang in de industriëele maatschappij, wordt, vooral in de ambachtsnijverheid, niet door het toenemend getal kleine bazen bevorderd, integendeel, neemt daardoor de oneerlijke mededinging en het leveren van slecht werk op erbarmelijke wijze toe. Naarmate industriëel of ambachtsonderwijs toeneemt; zal bij het toenemen der zucht naar vereeniging, ook het arbeiden van werklieden voor eigen en gezamenlijke rekening toenemen, en dat producent en consument nu een! maal den kortsten weg zoekende, om tot elkander te komen, de tusschenhand van lieverlede verplichten, om zuivere bronnen van inkomsten op te sporen, is toch waarlijk geen reden om het vereenigingsleven onder de werklieden
I 1 met schrik en beving gade te slaan, met haat te vervolgen. Indien een geest van menschlievendheid bij de fabrie- ' kanten en werklieden algemeen was, en alle eigenaars en I hoofden van industriëele ondernemingen voor hunne werk- 1 lieden deden, wat een groot aantal hunner in Engeland, Frankrijk, Duitschland en de Vereenigde Staten, enz., gedaan hebben, zoo zou er onder de beste werklieden minder gramstorigheid en bitterheid gevonden worden tegen eene maatschappij, waarin de zoogenaamde onderdrukkende 1 klassen, het, naar hun inzien, noodzakelijk maken een dam op te werpen door ’t vereenigingsleven. | Zelfzucht bij de heerschenden, smadelijk medelijden en soms vernederende weldadigheid zijn geenszins de middelen, om den minder bedeelde tot welwillendheid en toegenegenheid te stemmen. Het is dan ook een gelukkig verschijnsel, dat zich langzamerhand een streven openbaart om ’t ernstiger op te nemen met de christelijke zedeleer ook in de werkplaatsen, dan vroeger wel gewoonte was in de middelpunten onzer volksvlijt; maar daarom behoeft men dien lieden welke, hunne waarde gevoelende, al hunne pogingen vereenigen, om zelven hun weg te banen, zelfs ten koste van langdurige ontberingen en opofferingen, den voet niet op den nek te zetten, zooals ’t nog onlangs gedaan is door een enkele te Amsterdam. Wanneer, zooals onlangs hier gebeurde in een voornaam lithographisch etablissement, een eerlijken, handigen en ij verigen werkman, over wieus werk de patroon altoos zoo te vredën was dat hij het goed beloonde, willekeurig en zonder motieven, als ’t ware plotseling, ’t werk ontzegd wordt, wat moet daarvan dan ’t gevolg zijn voor de goede verstandhouding tusschen patroons en gezellen F Kan men zulke patroons nier vergelijken bij gidsen, die verdwaald zijnde, tot het wanhopig besluit komen, om de aan hunne zorg toevertrouwde reizigers te doen omkomen, en alleen verder te gaan, razend? en tierende op die ellendige reizigers, die geen aanleiding gaven voor de dwaling hunner mededooglooze gidsen ? Zijn er zulke verdwaalde gidsen in de hoofdstad van Nederland, men vindt er in het buitenland die beter hun belang begrijpen, en laat ons hopen dat ook in ons vaderland die verdwaalde leidslieden tot de uitzonderingen behooren.
---

BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
Onder de rapporteurs voor Ravinel’s voorstel, tot duursame vestiging der regeering te Versailles, is een lid van ie linkerzijde, de heer Cezanne; hij had in zijne afdeeling gezegd, dat hij had behoord tot de gewapende bende die in Augustus 1848 de Nationale Vergadering te Parijs overrompelde; dat hij toen met eigen oogen gezien had hoe licht het was te Parijs eene wetgevende vergadering als te doen verdwijnen en met haar eene regeering
te doen vallen, en dat hij zulks voor het vervolg wenschte te verhoeden en daarom voor Ravinel’s voorstel was. Uit dien hoofde is hij, volgens het even genoemde blad, in zijne afdeeling door de meerderheid, bohoorende tot de- rechterzijde, tot rapporteur verkozen. Verleden Zaterdag is onder de leden der Nationale Vergadering het volgende wetsvoorstel van den heer Rouveure, huD medelid, gedrukt rondgedeeld: „Er zal eene belasting van het inkomen van ieder hier te lande verblijf houdend Franschman en bnitenlandsr worden geheven, wanneer dat inkomen, zuiver en in zijn geheel, over het laatst verloopen jaar 1500 francs of meer heeft bedragen. „Hoe groot die belasting telken jave zal zijn, zal in de staatsbegrooting voor dat jaar worden bepaald. Yoor het tegenwoordige jaar zal zij bedragen: 1°. anderhalf per cent van een inkomen van 1500 tot 2500 francs; 2°. drie per cent voor ieder hooger inkomen.” In de jongste berichten uit Madrid wordt verzekerd, dat de inval eener bende gewapende Venezuelanen in Cuba heeft plaats gehad met begunstiging van de regeering van Venezuela, en dus eene tastbare schending van het volkenrecht en eene aanranding van Spanje uitmaakt. Uit dien hoofde heeft de Spaansche zaakgelastigde te Caraccas zijne reispassen van de regeering van Venezuela gevorderd, en zal er een Spaansch eskader onder bevel van den admiraal Topete worden afgezonden om voldoening van Venezuela te eischen. Een dagblad van Florence zegt: „Dat ons gouvernement gelijk had, toen het aan onze waarborgen-wet een eenigennate internationaal karakter gaf, blijkt nu uit de houding van het Fransche gouvernement. De heer Thiers heeft in de zitting der Nationale Vergadering van 22 Juli moeten erkennen, dat de andere mogendheden van Europa door de Italiaansche waarborgen-wet gerustgesteld zijn. Het Romeinsche vraagstuk is, strikt genomen, eene louter Italiaansche aangelegenheid; doch sedert eeuwen is tusschenkomst daarin eene gewoonte voor de andere mogendheden. Hadden wij nu nagelaten de bedoelde wet als waarborg aan de kabinetten van Europa voor te leggen, dan zou de heer Thiers thans niet in de noodzakelijkheid zijn te erkennen dat hij alléén staat. ,;In geen geval gelooven wij, dat Eraijkrijk ons den oorlog zou hebben aangedaan ter wederoprichting van ’s pausen wereldlijke macht. Doch bestond onze waarborgen-wet niet, dan zou het den heer Thiers wellicht gelukken, zijn denkbeeld van een congres ter behandeling der zaak van Rome tot verwezenlijking te brengen ; en dan zou die zaak feitelijk eene Europeesche aangelegenheid geworden zijn. Thans is door de waarborgen-wet alle gevaar voor Italië afgewend ” De Augsburger Allgemeine Zeitung meent dat er thans in Rumanië verwikkelingen zullen ontstaan, die allicht tot de lang gevreesde uitbarsting van het Oostersehe ï 11 1*1 . »• 4 «
vraagstuk zouden kunnen leiden, tenzij de Europeesche
mogendheden, in het besef aan de algemeene behoefte aan vrede, zulks door wijze maatregelen weten te voorkomen. Naar het oordeel van het Augsburgsche blad is daartoe niets anders nnodig, dan dat de mogendheden, in plaats van het voorbeeld te volgen van Eumanië, dat, op den onderlingen naijver der mogendheden rekenende, van een louter financiëel vraagstuk een politiek vraagstuk gemaakt heeft, onderling besluiten om de geheele zaak als eene uitsluitend finantiële quaestie te behandelen. Blijkens de berichten uit Dublin van verleden Zondagnacht, hebben de aldaar dien dag voorgevallen onlusten, meer dan twee uren aangehouden, en zijn velen onder het volk en onder de politie daarbij gewond; het was een oproer van bedenkelijker aard dan Dublin in verscheiden jaren had gezien. Uit een misverstand voortgekomen, bekwam de oploop den aard eener demonstratie tegen het koninklijke huis.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE UIT HET LEVEN. (Vervolgd Om een beslissenden stap ten gunste van den ongelukkigen Wahlheim te doen, was ’t noodig, dat diens vijand tot eene openlijke bekentenis werd gebracht, en de eerste stap daartoe was deze, dat Arthur hem scherp in de oogen zag. Nauwelijks had Wartenstein ’t vertrek van zijn vriend vernomen, of met volle zeilen begon hij op zijn doel aan te zetten. Zonder moeite gelukte ’t hem, de gewetenlooze Rosette over te halen, de villa te verlaten, alvorens hij ze betrad. Op ’t bepaalde uur verhaalde Rosette Francisca met tranen in de oogen, dat een haver beminde nichtjes door een noodlottig ongeval was overvallen, en verzocht hare meesteres, daar zij de gevoelens van haar teeder hart niet langer kan bedwingen, haar een kort verlof toe te staan. Argeloos stemde Erancisca toe, en gaf der goede tante, na vergeefs gepoogd te hebben haar te troosten, de beste, wenschen oj weg mee. Zoodra Francisca alleen was, nam zij een boek en zette zich aan ’t venster, dat op den tuin untwam. Doch hoezeer zij ook oplettend trachtte te .lezen, hwe gedachten toefden niet bij ’t boek, maar dwaalden ver, ver daarvandaan. Zij dacht aan Arthur, die zich, vo'gens zijne mededeeling, op eene beroepsreis had begeven; vervolgens aan haar vader, die ongetwijfeld in de grootste ongerustheid omtrent haar verkeerde. Die arme vader! Hij was zoo eenzaam en verlaten, terwijl zij zich mocht verheugen in zulk een overvloedig geluk! Zij stond op, en naderde de tafel, waarop de boeken en landkaarten lagen, waarvan Arthur zich tot haar onderricht bediende. Voor de duizendste maal zocht zij op de kaart het plekje, dat alle herinneringen haars levens besloot, en toch, zonderling genoeg, hier niet stond opgeteekend!... Plotseling opende de deur zich zonder gedrnisch, en eene vreemde mannenstem fluisteide haar in ’t oor: „Ik stoor u toch niet, zoete, aangebeden engel?” Verschrikt zag Francisca op, en met bevreemding ontwaarde zij den onbekende. „o,” Sprak Wartenstein, verrast door hare houding, „ik zoek mijn vriend Arthur, dien ik hier meende te vinden.” „Arthur is heden-morgen wegens dringende ambtsbezigheden op reis gegaan.” „Heeft vriend Arthur ambtsbezigheden? Dat wist ik inderdaad nietl Mijns inziens had de gelukkige slechts ééne taak, al. u te beminnen, mijn bekoorlijk kind, en
met smart ontwaar ik, dat hij die roeping schijnt te verwaarlozen.” „Ik versta u niet, mijnheer...” „o, Ik meen mij toch duidelijk te hebben uitgedrukt. Doch, dit daargelaten, hoe bevalt het u hier?” „Uitstekend.” „Leve ’t herdersdicht!” riep hij spottend. „Voor zoover ik weet, hebt gij sedert vijf maanden deze betooVerde eenzaamheid niet verlaten. In elk geval zijt ge een parel uws geslachts! Onder honderd zouden negeneu-negentig van verveling zijn omgekomen! Ach, die verveling, dat is de geesel, die ons onmeedoogend kastijdt. Zijt ook gij die meening niet toegedaan liefkind?” Intusschen was Francisca, zonder hem te antwoorden, met de teekenen van het grootste ongeduld opgestaan. Hij ontwaarde ’t, en lachte heimelijk. „Flink zoo!” dacht hij: „’t duifje gevoelt reeds de nabijheid van den valk.” Hij trachtte zich zoo natuurlijk en kalm mogelijk te houden, ten einde haar niet bedeesd te maken. Hij nam aan de tafel plaats, en zijn oog gleed met schijnbare aandacht over de landkaart, ofschoon het wezenlijk onafgewend op de bekoorlijke vrouw rustte, die zijne stoutste verwachtingen overtrof. „Weet gij,” sprak hij, —immers, hij kon de vormen van .1 . 1J)1 .. • __ V 1
[een „man naar de wereld” nimmer verloochenen, en
vreesde onbeleefd te zijn, wanneer hij langer bleef zwijgen, «dat ik mij te vergeefs heb ingespannen op de kaart uwe geboorteplaats te vinden.” „Zij staat niet opgeteekend op de kaart.” „Hoe stompzinnig die geleerde lieden z;jn! Het onbeduidendste, het onverschilligste in de oogen van verstandige menschen is voor hen van de grootste beteekenis, terwijl zij werkelijk interessante punten over ’t hoofd zien.” Onwillekeurig glimlachte Francisca. Hij werd daardoor nog moediger gestemd en vervolgde: „Ik zou het wonderland wel wilien kennen, waaruit Arthur zich zijne bevallige vriendin heeft gehaald. Dat het betooverend-schoon is, daarvan ben ik reeds thans overtuigfl.” * „Het is waarlijk schoon!” riep zij, bij de gedachte aan haar vaderland getroffen. „Ofschoon,” sprak zij met bekoorlijke naïviteit. „Ik ben het daaromtrent niet volkomen eens met mijn echtgenoot.” „Uw echtgenoot?!” riep Wartenstein, verbaasd opspringend. Verwonderd zag Francisca hem aan. Toen zij zijn angstigen blik ontwaarde, vreesde zij, dat hij ’t verstand had verloren. Wartenstein herstelde zich spoedig, ’t Kwam hem
bespottelijk voor, dat hij zich door dit kind had laten : misleiden. Wel is waar had ook Rosette hem meegedeeld, dat Francisca Arthur’s wettige gade beweerde te zijn; doch hij meende, dat dit alleen geschiedde om tegenover de jufvrouw van gezelschap eene passende houding aan te nemen. Tegenover hem echter scheen zulk eene vermomming niet op hare plaats. Zij beleedigde hem zelfs, en hij besloot door zijne vragen, „de kleine” zoozeer in ’t nauw te brengen, dat zij-zelve hare bewering moest herroepen. 1 „Leven uwe ouders nog ?” vroeg hij. „Alleen mijn vader,” sprak zij met een lichten blos, s die niet aan zijne aandacht ontsnapte. ï „Gij zijt ontroerd? Zoudt gij in onmin van hem ge- 1 scheiden zijn?” ( „In onmin? Van mijn vader?” riep zij verbaasd. „Kan men zijn vader in onmin verlaten? Waarlijk —” zij werd : nadenkend — „vader was aanvankelijk wel eenigszins ’ vertoornd op mij. Hij had mij voor den armen Hans be- 1 stemd, en ongetwijfeld zou ik hem de hand hebben moe- : ten reiken, ware mijn Arthur niet tusschenbeiden getreden. Het heeft hem moeite gekost mijns vaders jawoord te erlangen.” „Het jawoord?” schreeuwde Wartenstein, de handen : ineenslaande: — „en — heeft hij ’t gekregen? —- En 4 <
zijt gij — getrouwd?’ „Wat scheelt u?” vroeg Francisca. „Zijt gij niet wèl?” „Mij ? o, Volkomen wel — en — wilt gij voortgaan met uw verhaal? Het boeit mij buitengewoon? Hoe heet uw vader toch?” „Vader Matthias noemen de lieden hem.” „Dat is een Duitsche naam, en toch spreekt gij ’t Duitsch slechts gebroken.” „In Zwitserland is dit schier overal ’t geval; daarenboven ligt ons kanton dicht bij de Fransche grenzen.” „Waarachtig, ik word beklemd,” mompelde Wartenstein. „Doch neen, ik geloof het niet. Neen ! Arthur is niet in staat tot zulk een dollen streek!” Luide vervolgde hij: „Uw vader is zeker een aanzienlijk man in ’t dorp P” „Ja, en ’t heeft mij altijd recht verheugd, wanneer ik zag hoe eerbiedig de !Aden de muts voor hem lichtten, ’t Is waar, hij verdien* het; want nog nooit heeft iemand te vergeefs aan zijn* deur geklopt. Ieder helpt hij naar zijne krachten.” „Hm — hm — en er was zeker een groot feest op uwe bruiloft!” Hij werd tellens angstiger. Francisca zag het niet, en zeide onbevangen: {Worde vervolgd.) S. K. Jz. w'
---

