NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den April 1871.
(Staatsblad n°. 1?.) WET van den 3den April 1871, tot onteigening van perceelen ten behoeve van het bedijken, verdiepen en verbreeden van het Buiskooldiep onder de gemeente Beerta. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het bedijken, verdiepen en verbreeden van het Buiskooldiep onder de gemeente Beerta in het publiek belang van het waterschap Reiderland wenschelijk is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eerdg artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van het waterschap Reiderland, van de eigendommen, noodig voor het bedijken tot op 0,30 meter boven Winschoter peil, het verdiepen en het verbreeden van het Buiskooldiep onder de gemeente Beerta, van af de vleugels van de Bellingwolder grondpomp onder de Westerwoldsche Aa. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den April 1871. WILLE M. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den elfden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 20.) WET van den 3den April 1871, tot onteigening ten behoeve van de graving en verbetering van het Papenen Menzediep, in het waterschap Oldambt. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de graving en verbetering van het Papen- en Menzediep , in het waterschap Oldambt, in het algemeen belang van dat waterschap noodig zijn; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut onteigening vordert, ten name van het waterschap Oldambt, voor de graving en verbetering van het Papen- en Menzediep, loopende van het Dwarsdiep, in de gemeente Zuidbroek, tot in het Zijldiep te Scheemderzwaag. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den elfden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n\ 21.) WET van den 'Men April 1871, tot onteigening van perceelen ten behoeve van het doortrekken en verbreeden der straat van het Schuitendiep, door het St. Janspark, naar den vestingwal te Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het doortrekken en verbreeden der straat van het Schuitendiep, door het St. Janspark, naaiden vestingwal te Groningen in het publiek belang dier gemeente wenschelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n c . 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name der gemeente Groningen , van de eigendommen, noodig voor het doortrekken en verbreeden der straat van het Schuitendiep, door het St. Janspark, naar den vestingwal te Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den elfden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 22.) WET van den 3den April 1871, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Groningen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Groningen aan Ons hebben voorgedragen het heffen van een regt voor het afdraaijen of ophalen van bruggen bij de provincie in onderhoud, een regt waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in het onderhoud en de bediening dier bruggen; En dat de heffing van dat regt volgens art. 129 der Grondwet bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend voor de heffing, ten behoeve der provincie Groningen, van het regt voor het afdraaijen of ophalen van bruggen bij de provincie in onderhoud, geregeld als volgt : aan de brug onder Leegkerk over het Aduarder diep, aan die bij Scheemda over het Zijldiep, aan die bij do Winschoter Hoogebrug over de Pekel-Aa, aan die nabij de Winschoterzijl over de Rensel, aan die te Winschoterzijl over de Pekel-Aa en aan die te Oudezijl over de Binnen-Aa, voor ieder schip of vaartuig, hoe ook genaamd, gemeten of niet, geladen of ledig, waarvoor ten dienste der doorvaart de brug moet worden afgedraaid of opgehaald, vijf cents (f 0,05). Artikel 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 18 November 1870, n°. 25. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den elfden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Koninklijk besluit van 17 April 1871 , 11". 1, is aan H. Budde, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Hoogeveen. Bij besluit van den 15den April 1871, n". 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. bij het wapen der artillerie te benoemen, tot Isten luitenant (naar ouderdom van rang), bij het 3de regement vesting-artillerie, den 2den luitenant G. J. V. Vinkhuizen, van het corps; 2°. den lsten luitenant A. B. Star Busman, van het 2de regement vesting-artillerie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit te stellen, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Siaat en van Binnenlandsche Zaken, Gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59) en op de Koninklijke besluiten van 14 Februarij 1870 (Staatsblad n°. 31) en van 5 November 1870 ( Staatsblad n°. 174), maakt bekend dat in de maanden Junij of Julij aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 dier wet, ter verkrijging van het diploma in art. 16 vermeld of van acten van bevoegdheid als arts, hulp-apotheker of apotheker. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 1 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen, den hoogleeraar dr. F. C. Donders te Utrecht: voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. F. Z. Ermerins te Groningen, en voor het examen van liulp-apotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. C. A. J. A. Oudemans te Amsterdam. Zij , die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige , dat zij gedurende minstens twee jaren de genees- en heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hobben verrigt, behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6 , 2°., en die welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij , d ie tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeton bij hun verzoek het bewijs voegen dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij, die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulp-apotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 1 Mei e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 'sGravenhage, 8 April 1871. T horbecke. MINISTERIE VAN HUITENL ANDSCIIE ZAKEN. Blijkens eeno mededeoling van Zr. Ms. gezantschap te Konstantinop el dd. 31 Maart, zijn de kosten van den firman, benoodigd voor de doorvaart bij nacht van de Dardanellen en den Bosporus, thans vastgesteld op 70 piasters (f 7.77 Ned court.) voor de zeilschepen en op 25 piasters (f 2.77 Ned. court.) voor de stoomschepen. (Zie Nederlandsche Staatscourant van 13 Mei 1870.) MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot twee en twintig bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vorvat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon-en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1852, 1853, 1854, 1855 en 1856, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de wis- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin, het eerst in aanmerking komen. 'sGravenhage, den lOden Maart 1871. De Minister voornoemd, Bnocx.
---

