Democratie en beschaving.
N Sedert 1848 beeft de reactie zich veel moeite gegevën l om de logika der feiten in minachting te brengen en eene reactionaire logika aantekweeken, Hoe zou ’t mogelijk zijn, spraken de zich noemende steunpilaren van : wetenschap en beschaving, dat wetenschap en kunst kunnen bloeien, wanneer men de democratie recht van bestaan gunt in een staat, die voor ’t meerendeel is samengesteld uit burgers, welke op ’t gebied van wetenschap en kupst ni?t schitteren. Vele denkende menschen, die ’t wel,meenden met de beschaving, huiverden dan ook voor de democratie en de reactie deed al ’t mogelijke, om die tegenzin te vermeerderen. Stabl, een der ijverigste bestrijders- der democratie redeneerde aldus : Het is niet te loochenen dat onder alle menschen een de beste is! Evenzoo onloochenbaar is het, dat er onder de beste menschen hoogstens twee als zoodanig aantewijzen zijn. Een natuurlijk gevolg daarvan moet zijn, dat de minder door goede hoedanigheden schitterende menschen in groot aantal te vinden zijn. Redeneert men zoo voort, dan moet men wel tot het besluit komen, dat men al dieper en dieper afdalen moet in goede eigenschappen, naarmate men een grooter aantal menschen, die gelijk zijn, vinden wil Deze logika maakt het dus duidelijk, dat de meerderheden zich altoos verder van het goede verwijderen en eindelijk de meerderheid der menschen slechts slecht zijn kan. Topn de hoogleeraar Stahl, zijnen studenten deze logika voor de eerste maal voorstelde, werden zijne hoorders daardoor weggesleept, maar een aantal hunner waren toch noch niet genoeg verbijsterd door zooveel logika, om ’t er vcor te houden, dat het begrip der democratische staatsorde er door vernietigd was. Zij peinsden over ’t gehoorde, bespraken het onderling tot dat een hunner optrad, en de geheimzinnige logika van professor Stahl, tot aller bemoediging onthulde. Wat wij gehoord hebben, dus sprak hij, is onomstootelijk, en dezelfde argumenten van den hoogleeraar zullen ook door mij gebezigd worden, maar ik zal er juist het tegendeel mede bewijzen. Een mensch moet zeker de slechtste van allen zijn. Slechter als de meerderheid zijn er hoogstens twee. Een grooter getal dan deze vormen alzoo de minder slechte menschen. Redeneert men zoo voort, dan komt men tot het besluit, dat hoe minder men naar uitnemend-slechte menschen zoekt, des te grooter het aantal menschen wordt, dat niet tot de slechtsten behoort. Maar omdat het tegendeel van slecht -goed is, kan ’t ook niet anders of bij het toenemen van de menigte moet ook de graad van slechtheid afriemën en de goede eigenschappen toenemen, waaruit men bijgevolg besluiten
mag, dat met de meerderheid ook het goede toeneemt, en dat dus de meerderheid van ’t menschelijk geslacht , goed moet zijn. , Zoo leerde de meerderheid der leerlingen op welke . wijze de invloed der reactionaire kunsten van den mees, ten was opteheffen. Maar hadden zij ook minder vrij. heid gevonden, toch zou de kunst der reactionairen, se. dert 1848 zoo zeer gedwarsboomd door de logika der fei. ten, geen kans van slagen hebben, want de menschheid j is, sedert de laatste twintig jaren, volkomen vertrouwd geraakt met de dernokratie, en wil van geen om keer meer 3 weten. De afschaffing der lijfeigenschap in Rusland, de , bevrijding der slaven in Amerika, de omverwerping dér . Napoleontische dynastie in Frankrijk, zijn alle van die onmiddellijk voor de hand liggende groote feiten, die . bewijzen dat men den staat wil vestigen op ’t democratisch beginsel. Slechts die staten, welke zwak georgani3 seerd zijn, en welker instellingen in een vervallen toe. stand verkeeren, vreezen het democratisch beginsel, . Daar is dan ook de juiste plaats voor angstige zielen, die zich in de nieuwe wereldorde niet op hun gemak 3 bevinden, en die bang zijn dat de beschaving vermindej ren zal. Wanneer men het gezag der meerderheid erkent, t dus redeneeren zij nog altoos, dan brengt men de maat. schappij in gevaar, en zij zien niet, dat alleen zij door B dat gezag in gevaar geraken, omdat die angstige zielen gewoonlijk niet tot die geesten behooren', die het werk . der beschaving voortplanten en algemeen maken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Nationale Vergadering heeft in hare zitting van ver- ] leden Maandag eea ontwerp van wet ontvangen, waarin < de regeering straffen voorstelt tegen lo. het lidmaatschap 1 der Internationale Vereeniging van handwerkslieden, en J 2o. het deelnemen aan bewegingen, ten doel hebbende 1 eenig deel des lands er van af te scheiden. De straf- t fen zijn : eene geldboete van 50 tot 1000 francs, gevan- ! genisstraf van 2 tot 24 maanden en verlies der hoedanig- s heid van Franschman. De aanleiding tot deze voordracht ’ is, eensdeels de deelneming der Internationale aan den Pa- I rijschen opstand, en anderdeels de woelingen der Italiaanschgezinde partij in het zuiden van Frankrijk, welke de her- 1 eeniging van Nizza en Savoye met het koningrijk Italië I zoekt te bewerken op grond van het beginsel van natio- < naliteit, hetwelk door de inlijving dier gewesten bij Frank- i rijk naar het oordeel dier partij, eene grove schending ge- ' leden heeft. Bij de voortzetting der derde beraadslaging over de wet : tot uitbreiding en verbetering van de werkzaamheid der : departementsraden is art. 35, betrekkelijk de ontbinding van departementsraden, in dier voege gewijzigd, dat de regeering nu onder zekere beperkingen, bekleed is met de door haar verlangde macht om een departementsraad die zijne bevoegdheid te buiten gaat of een voor het algemeen belang des lands nadeelig besluit neemt
en staande houdt, te ontbinden. Zij zal daartoe mogen overgaan, doch onder de verplichting om ten spoedigste rekenschap van dien stap aan de Nationale Vergadering te doen, en onder bepalingen welke de spoedige vervanging van den ontbonden raad door een nieuwen verzekeren. Art. 24, waarover de beslissing bij de tweede beraadslaging was aangehouden, is thans zonder discussie aangenomen. Het luidt aldus: „Buitengewone zittingen der departeiüensvaden kunnen worden belegd: lo. bij een besluit van het hoofd der uitvoerende macht; 2o. indien het door twee derden van het geheele aantal leden schriftelijk van den voorzitter wordt verzocht. Zij zullen hoogstens acht dagen duren.” Bij eene wet van het jaar 1867 is de lijfsdwang, of gijzeling, afgeschaft als middel om betaling der kosten van de crimineele strafrechtspleging te verkrijgen. Daar die wet een jaarlijksch verlies voor de schatkist van aanmerkélijk bedrag ten gevolge heeft, is hare intrekking eergisteren door de regeering aan de Nationale Vergadering voorgesteld. De groote vraag, ook van gewicht' voor de toekomst der Bntsche constitutie, is thans hoe het Hoogerhuis zal handelen met de bill tot verbetering der wijze van verkiezing van volksafgevaardigden. Dat het die hervorming thans behandelen en aan nemen zal, wordt algemeen voor hoogst onwaarschijnlijk gehouden; maar de vraag is, in welken vorm het Huis zijn verwerpend besluit zal inkleeden, en of het een middel zal willen en weten te vinden om te verhoeden dat de gansche zaak der wijze van verkiezing van volksafgevaardigden in de volgende parlementszitting op nieuw moet worden behandeld eveneens als of zij nog nimmer een onderwerp van discussie had uitgemaakt. Eenige van elke partij onafhankelijk Pairs zijn voornemens een voorstel te doen om de btll tot het begin van het volgende zittingjaar in overweging te houden, en ze alsdan in discussie te nemen; iets hetgeen aan het Huis zou vrijstaan, eh aan het Lagerhuis zekerlijk welgevalliger zon zijn dan zijne bill nu te zien vallen en ze in Februari eerstkomende op nieuw le moeten behandelen. Intusschen heeft een dezer dagen te Londen onder de . leiding van bekende democraten gehouden vergadering besloten te verklaren, dat de bedoelde bill in den loop . der discussie van het Lagerhuis eenige voor de arbeidende volksklasse zoo nadeeiige wijzigingen had bekomen, dat hare Verwerping door het Hoogerhuis wenschélijk zou. zijn. Zulks van het Hoogerhuis bij eene petitie te verzoeken werd voorgesteld doch verworpen, op grond dat zulk eene petitie eene erkenning van een erfeiijken tak der wetgevende macht zou zijn. . Bij de dezer dagen te Rome gehouden verkiezingen tot ; aanvulling van den gemeenteraad en van den provinci- alen raad hebben slechts 1,984 van de 7,864 stemget rechtigden hunne stem uitgebracht. Deze onthouding
wordt door de pauselijk-gezinde dagbladen van Rome als
eene zege voor hunne zaak aangemerkt, dewijl zij, op het voorbeeld van de Voce della Verita, die rechtstreeks uit het Vaticaan wenken ontvangt, aan de stemgerechtigde ingezetenen van Rome den raad: „Zijt noch kiezers noch gekozenen” gegeven hadden, eene raadgeving die, reeds vroeger van het pauselijke hof uitgegaan zijnde, de warme aanhangers der kerk in het koningrijk Italië tot nu toe van alle deelneming aan de verkiezingen voor het parlement van dat rijk, als kiezers en als candidaten weerhouden heeft. Dat is in het oog der even bedoelde eene zege van des te meer beduidenis, wijl de liberale en Italiaanschgezinde dagbladen der stad voorspeld hadden, dat de verkiezingen de beduidenis en strekking zouden hebben van eene demonstratie tot wederlegging van het adres van hulde, hetwelk den paus, als hoofd der kerk en als sonverein, op 24 Juli jl. was aangeboden met de onderteekening van 27,161 ingezetenen der stad Rome. Uit Miinchen wordt aan de Weser-Zeitung gemeld: „Naar het schijnt zal de onzekerheid, waarin wij ons thans bevinden, voortduren tot dat de landdag weder bijeen komt. In de ministerieële krisis is geene verandering gekomen; de koning heeft eene rondreis door het gebergte aanvaard en daardoor vrij duidelijk te verstaan gegeven dat hij, na het mislukken der dus ver gedane pogingen tot aanvulling van het ministerie, voorloopig niet met nieuwe voorstellen dienaangaande bemoeielijkt wit worden. Ten aanzien van het kerkelijke vraagstuk blijft dezelfde onzekerheid bestaan. Alleen heeft men dezer dagen vernomen, dat de koning verklaard heeft zich persoonlijk de handhaving der rechten van den hoog leeraar Friedrich te zullen aantrekken, die door den aartsbisschop ontzet is van de hem door den koning verleende praebende."
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE TJIT HET LEVEN. (Vervolg.) „Dat niet. Mijn vader is geen vriend van luidruchtige vroolijkheid. Des te vrooiijker echter zag het er uit in onze harten. En de waardige geestelijke, 'die mij onderwezen heeft, hield eene schoone huwelijksrede. Wij allen weenden: ook mijn lieve, goede vader!”' „Neen! Dit kind liegt niet!” sprak Wartenstein getroffen tot zichzelven. „Ik schrik niet gemakkelijk, maar waarachtig, deze geschiedenis is mij in de leden geslagen! Wat zal er nu gebeuren met de erfdochter van graaf Ettingshausen, of liever met de erfgoederen?.... Ba, dat ’s Arthur’s zaak. Wat mij betreft...” Hij greep zijn hoed. De toestand was hem plotseling al té ernstig gewoi'den. Zelfs zijne veroveringsplannen vergat hij voor een oogenblik. „Vergeef mij, dat ik u lastig viel. Ik meende, zooals ik u reeds zeide, mijn vriend hier te ontmoeten.” Galant kuste hij haar de hand. Ongetwijfeld vermoedde zij niet, dat het zijn grond was, waarop zij huisde; althans, zij
stond op, om hem naar buiten te geleiden. „Ik dank u! De weg is mij niet onbekend,” meesmuilde hij onwillekeurig, terwijl hij zich ijlings verwijderde. Ook de gedachte, waarmee hij afscheid van haar nam, vermoedde zij niet. V. j' , Rosette was inmiddels uiterst bedrijvig geweest. Het gold hier, van Arthur’s afwezigheid gebruik te maken, ten einde zich op de hoogte te stellen van hetgeen er voorviel in het huis des generaals. Aan een voorwendsel om zich daar toegang te verschaffen, ontbrak het der listige vrouw natuurlijk niet. Zij kocht in den naasten winkel een aantal mutsen en boordjes en andere snuisterijen, deed die in een korfje, en vervoegde zich zoo aan ’t huis des generaals, waar zij de vrouwelijke dienstboden al dat fraais voor de helft van den prijs te koop bood. Natuurlijk vond zij onmiddellijk koopsters, en nu verzocht zij op den ootmoedigsten toon, ook tot mevr. von Meiningen te worden toegelaten, die haar, wegens haar treurigen toestand, ongetwijfeld ’t een of ander zou afkoopen Toen zij ten antwoord ontving, dat mevrouw von Meiningen
uit de stad was, verzocht zij, dan ten minste der dochter cf den zoon des huizes hare koopwaren te mogen toonen. Zij was zoo arm, zoo behoeftig ! Doch zij ontving ten antwoord, dat ook dochter en zoon op reis waren gegaan. „Ook op reis?” sprak Rosette, op beleedigden toon. „Gij vergist u blijkbaar in mij. Ik ben niet indringend, dames; ik ga heen, wanneer men mij afwijst, zonder dat men uitvluchten te hulp behoeft te roepen.” Men verzekerde haar, dat men de waarheid had gesproken. „Hoe?” riep de slimme vrouw met een berekend lachje, „gij wilt mij doen gelooven, dat zulke hooge heerschappen het land verlaten, alvorens het saison geëindigd is?” „Zij komen spoedig terug,” hernam de spreekster uit naam van ’t personeel: „zij zijn den ouden graaf te geinoet gereisd — den toekomstigen schoonvader van mijnheer Arthur.” „Welk een gewichtig nieuws !” Rosette had moeite hare ontroering te bedwingen. «Er zal dus speedig bruiloft worden gevierd?” „Ja, zoo zegt men.”
„De bruid is zeker schoon?”
„Gravin Isabella is schoon, jong, rijk, en goed als een CDffd l** . , • Dan zal zeker iemand spoedig zitten te treuren in zak en assche!” lachte Rosette in stilte. Een oogenbhk later nam zij van de dienstboden afscheid, na zich met al de lieftalligheid, waartoe zij vatbaar was, in de gunst der dames te hebben aanbevolen. ,t . ,. Op weg naar de villa ontmoette zij Wartenstein, die op haar wachtte. , ... ,.va „Dat is eene treurige geschiedenis, sprak hij. „ t Jvind is waarlijk gehuwd. Wat zal daaruit groeien?” „Ja, zij beweert het wel,” hernam Rosette spottend. „Doch ik koester nogtans ^enigen twijfel.” „Ik beklaag haar diep!” , Verbaasd zag Rosette hem aan. Zij had gemeend, nem gansch anders te ontmoeten. Welk eene verandering was er voorgevallen met den stouten Don Juan?„Zou Francisca hem hebben bekeerd?” dacht zij spottend, terwijl zij zich met een diepe buiging uit de voeten maakte. Toen zij te huis was gekomen, verhaalde Francisca haar zonder eenige achterhoudendheid, wat er gedurende hare afwezigheid was voorgevallen. . Ongelooflijk 1” dacht Rosette. „De onnoozele ridder is dus sentimenteel geworden! Hare schoone oogen hebben
hem betooverd. Doch spoedig zullen die oogen wel wat droever beginnen te staan, en dat zal mij innig verheugen, mijne allerbekoorlijkste meesteres!” VI. De kleine reis van mevr. von Meiningen leverde weinig genoegen op. Reeds bij ’t erde of vierde station verklaarde Arthur, dat hij zich onwel gevoelde en niet verder mee kon reizen, ’t Was inderdaad het geval, en moest worden toegeschreven aan de voortdurende spanning waarin hij verkeerde. Zoo moest mevr. von Meiningen, goed- of kwaadschiks, de rei3 wel alleen voortzetten. Graaf Ettingshausen wachtte zijne gasten in een hotel, en scheen onaangenaam getroffen, dat Arthur ontbrak, wiens bezoek hij reeds op zijne landgoederen had verwacht. Nauwelijks echter had Lucinde vernomen, dat haar broeder onpasselijk was, of zij besloot naar hem toe te snellen. Zij verzocht Isabella dringend haar te vergezellen, en daar graaf Ettingsl ausen daartegen niets had in te brengen, voor zich zelven echter eenige , uren rust vorderde, begaven de jonge meisjes, door eene kamenier vergezeld, zich op reis. Arthur was zeer verrast, toen Isabella de kamer binN
nentrad, waar hij, zonder eigenlijk ziek te zijn, lijdend, diep ontstemd, aan ’t venster zat. Zij omhelsde hem teeder, en deelde hem vervolgens mede, dat hare moeder en haar oom nog niet aangekomen waren. Volkomen arge1003 immers, zij wist niets van ’t geen er t’huis was voorgevallen — trok zij hem daarop mee naar de kamer, waar Isabella zich bevond, zich reeds vooraf vermeidend over den indruk, dien ’t gezicht der schoone jonkvrouw ongetwijfeld op hem maken zou. En waarlijk kon Arthur, in weerwil zijner vooringenomenheid, niet nalaten het bekoorlijk meisje met vriendelijke oogen gade te slaan. Uit haar edel gelaat sprak die machtige geestelijke schoonheid, zonder welke zelfs de meest-volmaakte zinnelijke vormen slechts een voorbijgaanden invloed uitoefenen. Hare gestalte was, hoezeer jeugdig afgerond, van bewonderenswaardige teederheid; haar geheele wezen openbaarde de rijkste bevalligheid, die niet alleen ’t gevolg is van lichamelijke schoonheid, maar vooral van geestelijke beschaving. Onwillekeurig vroeg Arthur zich af, of hij met het oog op deze dochter, aan de misdaad haars vaders wel gelooven mocht.... [Wordt vervolgd.) S. K. Jz.
---

