SPOKEN.
n. Was de regeering van Frankrijk bij de inname van Parijs door de Duitschers wat minder door nationale ijdelheid gedreven geworden, en had men bij die gelegenheid] den Duitschers de vrijheid gegeven de heffe des volks te ontwapenen, dan zou ’troode spook niet zijn te voorschijn gekomen. De niet noemenswaardige invloed der rooden op de werklieden, ook in Frankrijk, is even wel daardoor nog duidelijker gebleken, en te gelijkertijd de grootspraak en de onmacht der demagogie. Immers toen er een genoegzaam getal krijgsgevangene fianschen uit Duitschland naar Yersailles was gekomen, om de oproermakers te ontwapenen, waren deze, door geheel Frankrijk aan zich zelf overgelaten, niet in staat het beginsel dat zij predikten te handhaven. De domme, drieste kortzichtigheid der demagogen, is door de commune bewezen, en de werklieden zijn even weinig geneigd, de blinde werktuigen der communisten te zijn, als de katholieken om terug te keeren tot de middeleeuwsche sprookjes, die de drijvers van ’t zwarte spook hen op de mouw willen spelden. Maar brengt dan ook al het roode spook, het bestaan van staat en maatschappij even weinig in gevaar als ’t zwarte spook de vrijheid der leeken, om zelf te beslissen over de inrichting hunner kerkgemeenten, toch bewijst het bestaan dier spoken, dat er iets ziekelijks in den staat en in de maatschappij is, iets dat genezing behoeft. Dit willen de liberalen van 1848 doodzwijgen. Die tour de force kan hen evenwel duur te staan komen. Men kan de vrijheid om te arbeiden, met al de aankleve van dien op den duur niet loochenen. Men „erkent dan ook gaarne in de 2e Kamer, dat er voor den minister van justitie aanleiding bestond om op de artt. 414—416' C. P. terug te komen”. Men geeft zelfs toe, dat de bestaande „onbillijke ongelijkheid tusschen werkgevers en werklieden, moeielijk te ontkennen valt”. Maar de samenhang der wetgeving wordt op den voorgrond geschoven. Deze moet tot eiken prijs worden gered. Maatschappelijke vraagstukken en bestaande „onbillijkheden” kunnen wachten. Of hier en daar al iemand het slachtoffer wordt van de wet, wier vervanging wordt voorgesteld — of de regeering verklaart dat sedert 1850 meer „onbillijke” vervolgingen zijn ingesteld dan zij vermoedde, wat nood? Onze volksvertegenwoordiging is zich bewust aan de eenheid der wetgeving de hand gehouden en daarmede verricht te hebben wat een zorgvuldig wetgever betaamt. Waartoe dan toegegeven, dat de arbeidersbeweging een ernstig verschijnsel is, waarom niet liever getracht de werklieden te benevelen en zoo ’t mogelijk was duidelijk te maken, dat het zwarte spook hen vervolgt, en het roode hen redden zal. Ongelukkig voor die richting
zijn de werklieden niet dom genoeg om aan zulke sprookjes te gelooven. Hun gezond verstand wijst hen op hunne belangen en zij hebben reeds geleerd, zich in de moderne maatschappij te bewegen, gebruik makende van de rechten die ’t liberalismus zelf niet meer gedoogt te verkorten. In de organisatie der arbeidersvereenigiugen, leeren de werklieden meer en meer de maat hunner aanspraken op gelijk recht voor allen kennen, en hoewel die vereenigingen geen universeel middel tegen alle gebreken der samenleving zijn, bevatten zij toch de gezonde leem der volkomene vrijmaking van den arbeid. De liberale bladen mogen juichen en jubelen zooveel zij willen, wanneer zij eens een misgreep van die arbeiders-vereenigingen kunnen openbaar maken of de werklieden tegen elkander ophitsen, en het zwarte en roode spook mogen zij zoo dikwerf vertoonen, als hunne lezers dit gedoogen, ’t liberalisme zal er niet door dalen in de achting der werklieden. Beschaving en vrijheid, niet om in allerlei wellusten, zich aan losbandigheid over te geven, zooals hun toegedicht wordt; gezonde ontwikkeling van jt vereenigingsleven, niet om ’t roode spook ten tooneele te voeren, maar om een billijk loon te verwerven en vrijen tijd voor de verzorging van ’t huiselijk leven, dat is ’t wat de kloeke werklieden willen, en wat hen evenmin door de liberalen van 1848, als door jezuïten en demagogen zal worden onthouden. Langzaam maar zeker, neemt de macht der werklieden in Nederland toe, en de tijd is niet ver, dat ook aan de libera’en van 1848 de ernstige vraag zal worden gedaan: Wilt ge voor, of achterwaarts? Stilstand is achteruitgang? Wilt ge medewerken aan de genezing van maatschappelijke ziekte-verschijnselen, bewijst dat dan op staatkundig gebied, door daden. Beveelt uwe bezoldigde woordvoerders in de pers, niet langer met het vertoonen van spoken voorttegaan; zij kunnen hunnen tijd beter besteden, en niemand zal ten slotte hunner vertooningen opmerkzaamheid verkenen. Zij brengen slechts ’t liberalisme in discrediet.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De bill tot verbetering der leger-organisatie is verleden Vrijdag, bij het Hoogerhuis ten derde male gelezen en zonder eenige wijziging aangenomen. Ten einde de zege, welke daarmede door het gouvernement is behaald, te verkleinen, werd aan de zijde der oppositie door lord Salisbury gezegd, dat er van de aanvankelijk zoo uitgebreide bill niets overgebleven was, dan eene wet tot schadeloosstelling der officieren, die door de afschaffing van de verkoopbaarheid hunner posten, het daarin belegde geld verloren hebben. De minister Gladstone zeide, dat hij op deze beschrijving der wet niets aantemerken had. Doch in het oog des gouvernements is de nu tot stand gekomen wet toereikend om te dienen tot grondslag voor
eene nieuwe en goede administratie der landmacht, tot stand te brengen bij besluiten van fle kroon en bij ministeriële beschikkingen. Dit wordt opgemaakt uit het onderstaande antwoord, in de zitting van het Lagerhuis van verleden, Vrijdag door den minister van oorlog gegeven, op de vraag, of het gouvernement thans, nu de verkoopbaarheid der officiersposten afgeschaft was, in de volgende parlementszitting eene wet tot reorganisatie der legermacht wilde indiènen: „De wet van dit jaar bevat die wetsbepalingen, welke door II. M. gouvernement als de hoofdzaak, als onmisbaar voor de reorganisatie der landmacht worden- beschouwd. Et zijn eenige bepalingen, die in het oorspronkelijke ontwerp voorkwamen, daaruit weggevallen; het zijn deze : lo. de bevoegdheid der regeering om soldaten nog vóór het volbrengen van drie jaren dienst bij het staande leger in de reserve over te plaatsen; 2o. verbetering der wet van 1860 zooveel betreft de verplichting tot de dienst bij de militie [dat is de loting voor de militie, of schutterij, in geval eene afdeeling militie bij gebreke van een toereikend aantal vrijwilligers ohvoltallig is]; en 3o. de machtiging aan de plaatselijke overheden om geld tot het bouwen van barakken op re nemen. Ik zie geenen grond om te zeggen, dat het noodig zijn zal in het volgende jaar eene tweede wet betrekkelijk de organisatie der landmacht voortedragen.” Het beginsel van schooldwang, door de nieuwe wet op ’t lager onderwijs in Engeland goedgekeurd, maar niet voorgeschreven, wint er allengs veld. Thans zijn te Birmingham alsmede te Oxford, door de plaatselijke overheid straf bepalingen tegen het schoolverzuim gemaakt; ; en deze zijn verleden Zaterdag met de bekrachtiging van het gouvernement in het officiële regeeringsblad afgekondigd, gelijk de gemelde wet voorschrijft. Alle protestantsche christenen van het Duitsche rijk worden bij eene van Berlijn uitgegane oproeping uitgenoodigd, om op 10, 11 en 12 October dezes jaars eene vergadering te houden ter aankweeking der onderlinge eenheid van geest zonder onderscheid van kerkgenootschappen. Deze oproeping is door een tweehonderdtal mannen van naam (waaronder de veldmaarschalk von Moltke) onderteekend. Dit protestanten-congres zal in de garnizoenskerk te Berlijn zitting houden, zijnde dit gebouw, gelijk in de oproeping wordt gezegd, met de persoonlijke toestemming van den keizer daarvoor beschikbaar gesteld. Volgens een bericht van de lndépendauce Beige zal het gouvernement voorstellen ieder Franschman, die lid van de Internationale is, te straffen met verlies der burgerrechten, buiten en behalve de straffen, bepaald tegen leden van verboden vereenigingen. Den 31sten Juli jl. zijn in Home verkiezingen tot aanvulling van den gemeenteraad en van den provincialen raad gehouden. De gekozenen zijn bijna allen voorstanders der bestaande orde van zaken, doch kunnen bezwaarlijk gezegd worden de bevolking te vertegenwoordigen;
immers van 7,864 ingeschreven kiezers (op eene bevolking van omstreeks 220,000 zielen) hebben ditmaal slechts 1984 hun stem uitgebracht. De Britsche zaakgelastigde te Teheran, de heer Alison, per telegraaph ondervraagd zijnde omtrent den hongersnood in Perzië en omtrent de behoefte der Persische be volking aan ondersteuning, heeft bij een telegram van 31 Juli het volgende geantwoord: „Dehongersnood heeft opgehouden, maar de levensmiddelen zijn zeer duur .
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE UIT HET LEVEN. (Vervolg.) Vermits het haar echter, in weerwil harer kuiperijen, niet gelukken kon het geluk dier waardige vrouwen te vernietigen, bracht zij al haar haat, met verdubbelde woede, tot hare ongelukkige neefjes en nichtjes over en trachtte hunne toekomst door den schandelijksten laster te verstoren. Doch ook dat mislukte haar; en met bitteren toorn moest ze ’t toezien, dat de jeugdige dochters harer zusters, die zij ’t innigst verfoeide, in weerwil van al hare kuiperijen, in het huwelijk traden. Bij deze gebeurtenis echter ontwaakte op nieuw hare eigene aanmatigingen. Verblind door hare hartstochten, reikte zij op 38jarigen leeftijd een jonkman de hand, die, na haar groot vermogen verkwist en haar door de ontzettendste mishandelingen getuchtigd te hebben, eindelijk het land verliet en haar overliet aan haar welverdiend lot. Deze gebeurtenis gaf den laatsten stoot aan haar karakter. In de diepste ellende klopte zij aan de deur harer geukkige zusters, en vergold haar elke weldaad door de snoodste ondankbaarheid. Tegelijkertijd begon zij zich zekeren werkkring te scheppen, die ruimte liet aan hare
booze hartstochten. Zij voerde jeugdige, onervaren meisjes in de armen van onzedelijkheid en schande; doch zij deed het met zooveel overleg, dat niemand hare déelneming aan deze verfoeielijke handelingen kon bewijzen. Gewoonlijk verscheen zij eerst aan ’t slot van ’t drama met zachte, welwillende trekken en zoogenaamde verstandige voorstellen — eene liefderijke voorzienigheid eri deo ex machina voorstellend in één persoon. In zulk eene positie had ook Wartenstein haar eens leeren kennen, en hare slimheid en schranderheid gadegeslagen, zonder echter haar eigenlijk karakter te vermoeden. Het geschiedde derhalve niet voorbedachtelijk, dat hij zijn vriend een zoo verachtelijk wezen aanbeval. Hij had het gedaan alleen met den wensch, een slimme persoon, dien hij-zelven niet ongenegen was, in de nabijheid te brengen van de jonge vrouw, die zoowel zijne nieuwsgierigheid als zijne ijdelheid prikkelde. Na deze, ietwat uitvoerige, doch vcor ’t geen zal volgen noodzakelijke karakterschets keeren wij tot ons verhaal terug. Beeds de eerste blik, dien Bosette bij ’t betreden der villa op de jonge vrouw had geworpen, had haar de bitterste vijandschap tegen haar ingeboezemd, en daar de haat haar eigenlijk element was, gevoelde zii zich onmiddellijk wèl te moede. Instinctmatig begreep zij, dat het
hier gold, ’t geluk van twee lieden te vernietigen, hun vrede te ondermijnen, en zij besloot daarmee niet te dralen. Met de beminnelijkste bereidvaardigheid stelde zij hare diensten ter beschikking der jonge vrouw. Zij, die in weelde en overvloed geboren en opgevoed was, slaagde er met weinig moeite in, als nederige dienstbode zich voor te doen, nu ’t er op aankwam, een zoo edel opzet te vervullen. Had Franciska zich ook aanvankelijk met diepen weerzin afgewend van hare „gezelschapsjuffer” Bosette die haar spoedig kende, rustte niet, tot zij met honend leedvermaak eene wending waarnam in de gezindheid der jonge vrouw te haren aanzien. Zij had door een behendig verhaal harer lotgevallen, waarin zij als een schuldeloos offer der boosheid was gevallen, medelijden en deelneming opgewekt in Franciska’s hart, zoozeer zelfs dat deze ’t spoedig betreurde, eene zoo diep ongelukkige met zekeren wrevel bejegend te hebben, en haar misslag door de innemendste vriendelijkheid trachtte te herstellen. Arthur, die de villa dagelijks bezocht, vernam al spoedig uit Franciska’s mond de warmste loftuitingen over Bosette, welke ook hem aanvankelijk weinig had behaagd. Hij-zelf had eerst het voornemen gekoesterd,
O J o » haar door eene vreemde te vervangen, doch Bosette, aan
wien zijn opzet niet geheim bleef, legde zooveel takt aan den dag; .zij toonde Arthur zoo duidelijk, dat zij nooit de „minste burgerlijke kringen” had overschreden, dat zijn adelijke naam haar ten eenemale onbekend was, dat hij van lieverlee het denkbeeld liet varen. Toen Arthur zich op zekeren dag, dat hy haai vooi 't eerst in zeker verhoor had genomen, verwijderde, zag zij hem spottend na en mompelde: „Ik verlang van harte deze burgerlijke kringen te verlaten, en hoop sp°«!»g kennis te maken met het hoog adelijke huis van MeiU1IHoezeer ook de bangste zorgen Arthur’s hart bestormden, wanneer hij in de heldere, schitterende oogen zijner echtgenoote staarde, dacht hij aan mets dan vreugde en geluk. Haar onschuldig geloof, haar edel vertrouwen hief hem zelven op. Hare beminnelijke vroolijkheid bedekte alles met den sluier der verleidelijkste hoop. Het was enmogelijk, in hare nabijheid te wanhopen aan de toekomst, en zoo bracht hij uren van de reinste zaligheid aan hare zijde door. Hij leidde haar ondeuicht, hij had de vreugde op te merken hoe snel haar rqkbegaafde geest zich ontwikkelde. Uit al wat zij deed, uit woord en gebaar, sprak die wonderlijke gratie, welke hem steeds inniger, steeds verrassender boeide. WaDneer dan Rosette een dier hartstochtelijke blikken opving, waarmee
hij zijne jeugdige gade bespiedde, groeide haar haat zoo mtzettend, dat zij van niets anders droomde dan haar m t verderf te storten, die zoo rijk was aan alle gemetin- 1 ren des levens. Dan moest zij haar stormachtig-boos Gemoed tot rust, tot kalmte vermanen, ten einde hare plannen niet ter elfder ure, door overhaasting in duigen [e werpen. Reeds lang had zij, door allerlei behendige vragen, zóóveel van Franciska’s veile ien vernomen, als deze zelf er van wist, zonder dat de argelooze ziel nog vermoedde, dat zij iets verraden had. Graaf von Ettingshausen lag op zijne bezittingen in eene zware ziekte, en de verloving moest derhalve, tot Arthur’s' groote verlichting, worden uitgesteld. inmiddels snelde de winter, met zijn „ruischende” genoegens, waaraan Arthur zich niet altijd had weten te onttrekken, ten einde. Doch welke schitterende vrouwen-gestalten zich ook opdeden aan zijn blik, telkens vergeleek hij met haar het schoone kind in de eenzame schier ingesneeuwde villa, en allen verdwenen zij bij haar in de schaduw. Wartenstein ging ’t in zekeren zin eveneens. Rosette, die hem van tijd tot tijd nauwkeurig onderrichtte omtrent hetgeen er in de villa voorviel, had hem gezegd, dat overijling van zijne zijde alles zou bederven. De tijd voor hem was nog met gekomen. Het gold |
hier een oógenblik van verveeling en vermoeidheid af te wachten, die immers, ’t zij dan vroeger of later, niet kon uitblijven. Wartenstein begreep dit wel is waar, doch reeds had hij zich de verovering zoo vast in ’t hoofd gezet, dat elk uitstel hem onuitstaanbaar voorkwam. Daarbij kwam, dat de boosaardige Rosette, om zijne ergernis nog te vergrooten, hem van Franciska eene telkens schitterender en geestdriftiger schilderij ophing. Hij beschouwde Arthur met den bittersten nijd, en voelde zich ontzettend gegriefd, dat de jonkman hem niet tot innigen vertrouwde van zijn minnehandel maakte. Zoo naderde de lente, en met haar de tijding, dat de graaf v. Ettingshausen genezen was, en in gezelschap van zijne dochter Isabella en van hare vriendin Lucinde naar het huis des generaals zou terugkeeren. Mevrouw von Meiningen verklaarde onmiddellijk, dat zij ’t verlangen, om hare dochter te zien, niet langer kon weerstaan. Zij wilde haar daarom te gemoet reizen en verzocht Arthur haar te begeleiden. Hij mocht niet weigeren, en schikte zich dus in de onvermijdelijke noodzakelijkheid, terwijl hij zijne moeder glimlachend verzekerde, dat niets hem tot grooter genoegen strekte. (Wordt vervolgd.) S. K, Jz,
---

