SPOKEN.
i. Twee spoken brengen tegenwoordig de wereld m rep en roer. Het zwarte spook der onfeilbare jezuïten en het roode spook der internationale communisten worden door de liberalen van 1848 voorgesteld als zóó gevaarlijk dat, zoo men de dagbladen, welke die liberalen dienen gelooven mag, de wereld op zijn einde loopt, als de staatsmacht geen redding aanbrengt. Het mag waar zijn, dat het middeleeuwsch gezelschap der jezuïten in Spanje, Italië en Oostenrijk nog invloed uitoefent, maar het zwarte spook, door die onfeilbare heeren in den laatsten tijd opgetooid, is wel geschikt om ook in die landen een graf voor ’t jezuitisme te delven, waarin dan met die heeren, ook ’t zwarte spook verdwijnen kan. Met het roode spook, de grootspraak der demagogie wordt de maatschappij al even weinig in gevaar gebracht. Niet overal is de toestand van dien aard, dat men vrees behoeft te koesteren voor de heerschappij van dieven en brandstichters. Een oogenblik mogen die heeren te Parijs de gelegenheid gehad hebben, om te midden der verwarring, den nimbus der demagogie te versterken, hunne huishouding raakte zoo spoedig in miskrediet, dat er voor eene tweede opvoering van het bloedig handwerk door hen uitgevoerd, ook zelfs in Parijs wel nimmer weer gelegenheid zal zijn, indien de liberalen van 1848 de maatschappij niet van den wal in de sloot helpen. Daarvoor evenwel is veel kans, indien hunne woordvoerders in de pers voortgaan mer het aankweeken van schocmelijk misverstand, betrekkelijk de arbeidersbeweging. Niets is inderdaad dwazer, dan het streven naar loonsverhooging en de beperking van werktijd te beschouwen als demagogische woelingen. Door dit te doen, drijft men werkelijk een groot deel der bevolking naar het leger der demagagen, en schept zich een gevaar, dat men dan bestrijden wil. Het heeft er veel van, alsof de liberale pers de werklieden, die wat de overgroote meerderheid betreft, niets met de demagogie te maken hebben, wil verwijderen van ’t politiek liberalismus, om ze aan de demagogen over te leveren. Werkstaking om loonsverhooging en verkorting van werktijd, is evenzoo min het drijven der communisten, als ’t staatkundig liberalismus het uitvloeisel van staatkundige demagogie Het behoeft geen betoog, dat er niets misdadigs is in de eischen om loonsverhooging en bepaling van werktijd daar waar arbeidsloon ontoereikend en werktijd te langdurig is, voor zelfbehoud. De eischen der werklieden kunnen overdreven en voor de werkgevers onuitvoerbaar zijn, maar ze zijn evenmin onredelijk als de prijsverhoging der huishuur, wanneer de vraag naar huizen ’t aanbod te boven gaat.
Demagogie is inderdaad ten eenenmale onderscheiden van de arbeidersbeweging, en het communisme is zoo strijdig met de menschelijke natuur, dat zelfs ’t algemeen stemrecht nog nergens aan demagogen en communisten de meerderheid in de vertegenwoordiging des volks verschaft heeft. Het eigendomsrecht is zelfs den armen heilig. Een redelijk denkend man, die zich door arbeid eenigen eigendom verwerft, is volstrekt ongenegen om dat als aan allen toebehoorend te beschouwen, en booswichten van de ergste soort, die zich van den eigendom van anderen door roof of moord meester maken, zijn volstrekt niet geneigd het daarna met anderen te deelen. Men kan zich de maatschappij voorstellen zooals men wil, altoos zullen zelfzuchtigen en zelfsopofferende menschen ’t daarmee eens blijven, dat der menschen maatschappij niet even zooals die der bijen, kan werken en leven. De communist van ’t eerlijkst gehalte zelfs, zal zoo dwaas niet zijn vrouw en kinderen te verstooten, al predikt hij ook afschaffing van het huwelijk en van ’t erfrecht. Er is iets ontzettend verschrikkelijks iu de aan liefde voor ’t huisgezin, bezorgdheid voor het welzijn van kinderen en ouders behoefte gevoelende natuur des menschen in die onnatuurlijke phantasiën der demagogen. Zelfs de commune te Parijs, heeft er geen oogenblik aan gedacht, het eigendom of ’t familieleven aantetasten. Men vreeze dan toch niet te zeer voor spoken!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Sedert eenige maanden levert de houding der ultramontaansche partij een verrukkelijk schouwspel op. Men zou haast gelooven dat de zwarte mannen gezworen hebben aan het verbijsterd publiek te zullen toonen, dat zij veranderen van overtuiging, even gemakkelijk als van hemd. Men herinnert zich nog hoe de zaken stonden bij het begin van den laatsten oorlog. Napoleon Cezar had het toppunt zijner macht bereikt; de clericale bladen noemden hem den uitverkorene der Voorzienigheid, den redder der maatschappij; de onfeilbare paus, die door de genade der Eransche bajonnetten over het wederspannig Rome regeerde, zond hem zijn vaderlijken zegen; er was in geheel de zwarte bende maar ééne stem om tegen den ketterschen koning van Pruisen uit te varen, om te wenschen dat dit heidensch land door de zegevierende wapens van den oudsten zoon der kerk spoedig mocht onderworpen wordeD en tot den waren godsdienst bij middel van beschaafde Turcos en zachtmoedige Spahis teruggebracht. Twee maanden later plotselinge verandering van toon. De Pruisen, die men op voorhand zoo gemakkelijk had uitgemaakt, zijn overal overwinnaars; Cezar ligt in het slijk van Sédan, zijn troon is verbrijzeld en op de puinhoopeU van het keizerrijk wordt de republiek uitgeroepen. Wat doen nu de clericalen op het oogenblik dat hun bemind Erankrijk op den rand des afgronds ligt? — Met
wonderlijke eenparigheid verlaten zij de zieltogende natie en gaan lafïelijk voor de voeten van den overwinnaar kruipen. Zij weten immers dat er van de Eransche republikeinen niets te hopen is, dat zij geen vinger zouden verroeren om den paus op zijn troon te houden, terwijl daarentegen de godsgensdige koning van Pruisen en zijn aristcratische minister Bismarck niet zonder reden als de beschermers en voorstanders van het stelsel der legitimiteit in Europa mogen beschouwd worden. Misschien zal men die ketters ten koste van veel huichelen en kruipen kunnen bewegen de rol van den ongelukkigen Napoleon voort te zetten. Zoo dus, gauw aan het werk en niets gespaard om in de oogen van den nieuwen Cezar genade te vinden. Wat den ouden betreft, die gedurende twintig jaar de steun en het schild der heilige kerk is geweest, men houdt zich met hem niet meer bezig, tenzij om hem nu en dau uit te schelden, zooals het menschen betaamt die de christelijke liefde, de dankbaarheid en alle andere mogelijke en ónmogelijke deugden vertegenwoordigen en oefenen. Zoo ging het voort gedurende eenige maanden. Ongelukkiglijk bleef de koning van Pruisen doof voor de onbaatzuchtige raadgevingen zijner nieuwe vrienden, terwijl Bismarck scheen niet te willen begrijpen wat men van hem verlangde. Die onaangename teleurstelling bracht de clericalen eenigszins in de war en hunne Duitschgezindheid begon heel spoedig te verbleeken: zij begonnen naar elders te zoeken, maar te vergeefs! Alle vorsten hielden zich stil en er was maar de voorzitter der republiek van den eenader die den noodkreet der ultramontanen beautwoordde. Doch, Zuid-Amerika ligt zoo ver en ook, wat kan een volk doen dat uit zes honderd duizend half wilde Indianen bestaat? — Men begon tegen Pruisen zeer verbitterd te zijn. Nu deed zich de zaak der onfeilbaarheid op: een groot getal geleerde, eerbiedwaardige mannen weigerden in Duitschland zich aan de nieuwe leer te onderwerpen en het staatsbestuur was verwaand genoeg om ze onder zijne bescherming te nemen, toen de ultramontanen met hunne bekende verdraagzaamheid eene duchtige vervolging tegen die wederspannige kerels wilden beginnen. Dit bracht de woede der clericalen ten top en op nieuw begonnon zij Pruisen en Bismarck met scheldwoorden en bedreigingen te overladen, met des te grootere geestdrift, daar zij elders den langgewenschten Messias meenden gevonden te hebben. Immers was de Eransche republiek niet lang onder het bestuur der liberalen gebleven. De Eebruari-kiezingen hadden de meerderheid aan de behoudeude partij gegeven en aan het hoofd van den staat had men Thiers geplaatst, een man die bij elke gelegenheid het wereldlijk gezag der pausen placht wakker te verdedigen. Dit is een teeken Gods! Alle clericale bladen worden wederom woedend Eranschgezind: zij zien reeds Henri V op
den troon en het Eransche leger op weg naar Rome.
De bisschoppen van Frankrijk — mannen van vrede — • vragen openlijk dat men den oorlog aan Italië zou veiklaren en hunne verkleefde aanhangers laten duidelijk ! verstaan dat dit een beste middel zou zijn om de schande van Sédan, Metz en Parijs uit wisschen. Intusschen wordt echter het Fransche volk. ongerust. Iedereen — hoe vervaard ook door de balddadigheden der commune — begint te begrijpen dat de tegenpartij niet minder te vreezen is en dst het hoog tijd wordt de ondernemingen der witten, even goed als die der rooden, te stuiten. Nieuwe kiezingen grijpen plaats, de meerderheid wordt in de nationale vergadering verplaatst en de liberalen komen weder boven. Thiers bedenkt zich begrijpt dat hij niet tegen den wil der natie kan handelen en ten slotte krijgen de ultramontaansche petitionnanssen, benevens vele schoone woorden, een onbepaald uitstel. Daar staan ze nu verbluft. Wat gedaan? Wiens hulp kunnen zij nu inroepen? — Het gerucht loopt dat vele ultramontanen voornemens zijn de tusschenkomst van den Grooten Turk af te smeeken, om dan armen paus weder in bezit van zijn land te brengen. Mahomet en St.-Pieter te zamen! Proficiat!
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE UIT HET LEVEN. {Vervolgd „Zijne dochter?” sprak Arthur verachtend. „Wat raakt ons de dochter van zulk een man 1” „Zoo moogt gij spreken, zoolang gij haar nog niet hebt gezien,” lachte de generaal. „Ik zeg u, jongen — respect voor uwe moeder! — doch met innig welgevallen rusten mijne oogen soms op 'tjonge meisje. Ea gij — in vuur en vlammen zult gij uitbarsten — dat voorspel ik u!” „Zoo gij van dht gevoelen zijt,” sprak Arthur, die de zaak ten einde wilde brengen, „zoo is het beter, dat wij eens vooral ons oordeel uitspreken. In de eerste plaats, daar de zaak aldus gesteld is, moet ik wel is waar eiken openbaren stap vermijden, doch ik laat de zaak niet glippen. Gerechtigheid moet en zal den ongelukkige ten deel vallen.” „Wat wilt gij doen?” riep zijne moeder verschrikt. „Wees bedaard, lieve moeder. 'Voorloopig weet ik dat nog niet. Doch geen verwijt van overijling zal mij treffen.” , De generaal liep met heftigheid op en neer.
„Ja, men is jong, men heeft droombeelden,” sprak hij op snijdenden toon; „men zou de wereld gaarne hervormen volgens zijne dwaze grillen, of wel, haar daarmee bres slaan. Doch dat zal wel veranderen. Jammer slechts dat ’t ditmaal vermoedelijk te laat is.” „Vader....” „Genoeg. Doe wat gij wilt. Ik vorder slechts ééne belofte, en uw eerewoord moet mij daarvoor te pand komen : dat n. 1. buiten onzen familiekring geen woord over deze zaak zal worden gewisseld.” „Dat woord verpand ik u gaarne, vader. Alleen gij-zelf zult mij daarvan ontslaan.” „Goed. Dan zijn wij gereed, mijn zoon.” „Nog niet geheel, vader! Gij maaktet straks gewag van de jonge gravin von Ettingshausen, op een toon die mij deed vreezen....” ■/Vreezen?.... Zijt gij gek? Ik zou wel eens willen weten, wat gij op het schoone meisje hebt af te dingen!” „Niets dan dat ik nimmer de dochter van zulk een man mijne gade zal noemen.” „Hm, zoo stipt mag men ’t in de wereld niet nemen. De vader heeft onrechtvaardig gehandeld, ik beken het; doch de eer van zijn naam is rein en onbevlekt. Noch op hem noch op zijne dochter kleeft de minste vlek.” Deze argumentatie wekte den hevigsten toorn bij Arthur.
Hij hief de hand op en riep met vlammende blikken: „Wee, wee, dat ’t zoo is! Dat de eer van dezen ellendeling onbesmet kon blijven, terwijl ’t ongelukkig offer zijner boosheid met smaad overiaden werd! Kan de gerechtigheid des hemels ’t kalm toezien, dat de menschelijke gerechtigheid zich zoo ontzettend aan hare dierste plichten vergrijpt?” Mevr. von Meiningen legde haar reukfleschje wég en begon haar zoon argwanend te bespieden. De generaal echter sprak koelbloedig: „Laat ons daarover niet twisten, Arthur. Het is nu zoo, en in deze wereld gelden de dingen geregeld voor ’t geen ze zijn, of liever voor ’t geen ze schijnen te zijn. Wat nu de jonge gravin von Ettingshausen betreft; ik zal u maar dadelijk openhartig meedeelen, dat zij, volgens mijn onherroepelijken wil, tot uwe echtgenote is bestemd, en dat elke tegenstand van uwe zijde buiten bespreking blijft. Leer u alzoo schikken in uw lot, dat gij zeker eenmaal nog zult zegenen.” Met deze woorden stond de generaal op, wenkte zijn zoon met de hand, groette zijne vrouw en verliet de kamer. Moeder en zoon stonden een oogenblik zwijgend tegen elkander over. Yast rustte ’t koele, doordringende oog
, O O der voorname dame op de schoone, mannelijke trekken
van den jonkman, wiens ijver zulk een edelen aard ver ried. Arthur gevoelde een onbegrijpelijke smart. Urn de treurige stilte te verbreken, vroeg hij plotseling: „Waar 5 is toch mijne, zuster Lucinde, moeder?” . 1 Gij mist haar eerst thans?” hernam mevr. von Mei- 1 ningen spits. „Doch waarlijk in uw bijzonder geval j mag men ’t u niet euvel duiden. Zulk een vurig her- i vormer....” . „Zeg mij: waar is Lucinde r „Vertrokken.” __ . , s„ En dat verneem ik eerst thans? Waarheen dan: ”Naar de buitenplaats van onzen waarden neef v. Ettingshaüsen. Be lieve Isabella wilde niet heengaan zonder Ldaarop verliet ook zij statig het vertrek en liet Arthur in angstige gepeinzen achter. IY. Behendig als een spin vlocht juffer Rosette inmiddels ’t net, waarin zij de arme Francisca trachtte te vangen. Die vrouw behoorde tot de onzalige wezens welke de natuurlijke vijandinnen zijn van jeugd,schoonheid en onschuld. Haar'het schandelijke van een dergelijk gedrag onder t oog te brengen, ware vergeefs geweest. Hoever de menschi
heid zich ook verheffen moge door hare edele, geestelijke 5 krachten, het grootste gedeelte harer kinderen hangt even- J zeer af van aangeboren instincten als het dier. Alleen s opvoeding en levensomstandigheden komen daarbij beper- 1 kend of aanmoedigend in .rekening. Nu Hadden echter 1 juist deze beide factoren de aangeboren nietswaardigheid s dezer vrouw op verderfelijke wijze doen toenemen., I hy- \ siologisch-merkwaardig is het op te merken, dat ’t ont- ( aarde wezen de dochter was van den braafsten en wakker- > sten man, die door zijne vlijt en arbeidzaamheid zich een 1 aanzienlijk vermogen had verworven, en aan de beminne- : lijkste geesteshoedanigheden eene bewonderenswaardige goedheid van hart paarde. Doch om vergiften te hanteeren, moet men ze kennen, en niets was dit hooghartig 1 1 karakter vreemder dan ’t geloof aan opzettelijke boosheid. Hij beminde zijne kinderen — behalve Rosette bezat hij nog drie „welgeslaagde” dochters — met de grootste teederheid. Angstig was hij steeds bedacht, zijn door de natuur minst-begunstigd kind door geenC achteruitzetting s te kwetsen. Doch dit alles verhinderde niet, dat de el. lendige den onnatuurlijksten haat tegen haar goedhartr- gen vader en den wraakzuchtigsten wrevel tegen hare . schoonere zusters opvatte. Hoe scherp deze karaktertrekken t van Rosette zich echter ook mochten doen gevoelen, de - brave man zag daarin bloot een „kwaad humeur , of op
zijn hoogst onwillekeurig onrecht. Zoo geschiedde’t, dat Rosette’s slecht karakter zich ongehinderd op de die gendste wijze ontwikkelde. Ongelukkig had zij, in weerwil harer leelijkheid, eene groote aanmatiging, die, daar zij natuurlijk niet werd voldaan, haar hatelijk karakter nog scherper opprikkeld. Reeds lange jaren waren hare zusters gelukkig gehuwd; zij, ofschoon reeds dertig jaren oud, was nog nooit „gevraagd”. Omstreeks dezen trjd stierf haar vader, en thans trad de teugelloosheid harer natuur in ’t volle licht. In ’t bezit gekomen van een aanzienlijk vermogen, achtte zij ’t haar grootste geluk overal verderf en onheil te stichten. Allerwege verscheen zij als liefderijke raadgeefster, ais deelnemende vriendin, doch wee dengene, die zich arge- % loos aan haar overgaf. Een op zich zelven onbeduiden- | de twist werd door hare vriendschappelijke tusschen komst de kiem eener doodelijke vijandschap, en de vluch- ^ tige verdenking, door een licht-ontvankelijk gemoed op *» gevat, werd niet alleen onmiddellijk bevestigd — zij werd | de overtuiging, dat er zelfs nog gansch iets anders was ge 4 schied. Daarbij nam haar haat tegen hare zusters voc. i- | durend toe. V (Wordt vervolgd) S. K. Jz, I
---

