Mededeelingen.
Von Zeit zn Zeit seh* ich den Alten gern, ( Und hutte mich, mit ihm zu brechen. Es ist gar hübsch von einen groszen Herm, So menschlich mit den Teufel selbst zn sprechen! ^ Goethe’s Faust. ^ Groote heeren hebben niet altoos een goed geheugen. 1 Guizot beweert, dat men het geheugen reeds in de i kindsheid behoort te ontwikkelen, wil men er op later leeftijd de magazijnen van den geest mede opvullen. Die zelfde schrijver beweert ook in zijne Gedachten over de ongelijkheid der m.enschelijke hoedanigheden, dat niet alleen bewegelijkheid maar ook duurzaamheid eu vlugheid eigenschappen van ’t geheugen behooren te zijn. Niet alleen groote heeren, ook werklieden sukkelen nu en dan met een zwak geheugen, ja dikwerf ziet men dat ten gevolge daarvan menschen, die elkander vrienden noemden en zeer ^gemeenzaam met elkander waren, elkander later voorbijgaan, zonder zich te herinneren, dat zij eenmaal vrienden waren. Vooral merkt men dat verschijnsel op bij menschen, wier karakter door opvoeding en onderwijs wel eene of andere eigenschap van ’t geheugen heeft, zooals bewegelijkheid of vlugheid. Wanneer echter die eigenschappen niet met standvastigheid gepaard gaan, ziet men in onze aan snelheid gewennende samenleving die minder standvastige, bewegelijke persoonlijkheden op- en afgaan van ’t tooneel der samenleving, op eene wijze, overeenkomende met die, waarop Goethe in zijn Prolog im Himmel den duivel laat optreden in Paust. Doch ’t geen hier gezegd is, was niet zoo zeer ’t onderwerp dezer mededeelingen, slechts de inleiding, ten betooge dat, indien ’t geheugen ons niet bedriegt, wij gehoord en gezien hebben, dat bij de werking van een luchtstroom, dien wij storm noemen, op de oppervlakte der zee ’t water, schuimend en bruisend opspattend, met groote snelheid medesleepte alles wat tegen de teugellooze vaart der opgezweepte zee zich wilde verzetten. Daaronder waren ook groote heeren en werklieden; het was ten jare 1793; wij bevonden ons aan den vooravond der Napoleontische overheersching. Thans hebben wij dat tijdperk achter ons, en wederom verheft de democratie in Frankrijk zich tot eene heftige beweging, die reeds hier en daar de kenteekenen van een naderenden storm vertoont. Vele groote heeren en ook werklieden schijnen vergeten te hebben wat men van 1793 met roode letters heeft opgeteekend in ’t zwarte boek der geschiedenis van de volkskrakeelen. Karakterlooze knoeiers schijnen wederom den tuimelgeest in Frankrijk te willen opwekken. De eerste stap tot den burgeroorlog welke Frankrijk teisterde, bewijst dit. De hoofdredacteur van Asmode'e heeft een verdienstelijk werk verricht door ons op de tegenwoordige volks- d krakeelen in Frankrijk te wijzen met de uitgifte van ’t v Archief der Internationale werkers-vereeniging, waarin een o der partijen bewijst, dat zij althans niet slecht van ge- u heugen is, en zich alles herinnert, wat nog ongewro- n ken is. Wij bevelen ieder, die belang stelt in de ge- o beuvtenissen die komen zullen, aan, den sleutel daarvan b te zoeken in het verleden en dan ook niet te verzuimen e de lezing van ’t pleidooi der Internationale werkers-ver- t eeniging, zoo even genoemd. z Wij lezen daar op bladz. 3: „De capitulatie van Parijs, t waardoor niet alleen de stad, maar geheel Frankrijk in d handen der Pruisen werd overgegeven, sloot de lange d reeks der intriges en knoeierijen met den vijand, welke h de overweldigers van den 4de September hadden aangevangen, zooals Trochu dien dag zelf zeide. „Van de andere zijde was het de aanleiding, de eerste stap tot den burgeroorlog die nu met de hulp van Pruisen tegen de republiek en Parijs gevoerd zou worden. „Welnu hebben zij, die den burgeroorlog opwekten; i zij die zich den 4den Sept. na de Napoleontische over- j heersching verjaagd te hebben op den voorgrond drongen i bewezen, dat zij voor hunne taak berekend waren?” Geenszins! Met betuigingen van liefde voor orde, vrijheid en recht hebben zij slechts geïntrigeerd tegen ’t volksbelang en met opoffering van het leven der edelste i burgers vermochten zij slechts hunne eigen belangen te ] bevorderen, terwijl de opgezweepte zee der volksharts- < tochten intusschen de monarchie verzwolgen heeft, ten ( spijt der fatsoenlijke personen, die zich (zie blz. 9 van j ’t archief) op den 22sten Maart jl. bij de rue de la Paix ] lieten doodschieten door de nationale garde. _ ' Eenmaal in beweging, was ’t volk evenmin geneigd zijne vrijheid ten offer te brengen aan de peiils crévés, windbuilen, uit de wijken der weelde, als aan de September-mannen, die een steunpunt tegen de republiek bij de boeren zochten, meenende in die Daaperij der geestelijkheid, welke diezelfde boeren gedurende 20 jaren geëxploiteerd hadden, ten eigen bate en namens de Napoleontische dynastie, heil te vinden. Het verbond eener dynastie met de jezuïten had die i dynastie doen tuimelen onder de voeten des volks, waar ze nu vertreden werd. Het verbond van eenige karakterlooze knoeiers had te Parijs de heerschappij der werk: lieden te voorschijn geroepen, en slechts de vrees voor i den nieuwen, geheel ongekenden staat van zaken had de : boeren teruggehouden met de werklieden gemeene zaak l te maken. Doch een geheele ommekeer staat in Franki rijk voor de deur. Terwijl dan op nieuw met elk oogenblik de storm van ■ den democratischen geest, die in 1793 woedde, over Europa losbreken kan, treden in Nederland protestant: sche kerkleeraren op om, als redacteuren van dag- of weekbladen twist en tweedracht te zaaien onder de zonen - van ’t zelfde vaderland. Sommigen noemen zich vrien-
len van den werkman; anderen beweren dat zij orde, srrijheid en recht voorstaan, en wederom anderen spreken op gezag van logpnachtige dagblad-avtikelen den banvloek uit over het Internationaal werkers-verhond. Velen hunner schijnen zich niet te herinneren, dat er een tijd was, ook voor hen, waarin zij leerden dat het oorzakelijk verband der dingen niet door ’t eigenbelang van werklieden en evenmin door dat van koningen en priesters vernietigd wordt. Telen hunner schijnen zelfs te vergeten, dat zij, kinderen des volks, de groote heeren niet behoeven te herinneren wat deze voor ’t volk moeten doen. Mocht dat ’t geval zijn, de groote heeren zullen dan nog vaak de klacht der parvenus in den Walpurgusnacht moeten hooren: «Wir waren wahrlicli auch nicht dumm-, XJnd thaten oft, was wir nicht sollten; Doch jetzo kehrt sich alles urn und urn, Und eben da wir’s fest erhalten wolltenl” Yele werkmansvrienden zal ’t goed zijn deze woorden in den tegenwoord'gen tijd op te zeggen, even als de pater doet gedachteloos aan zijn rozenkrans tellende, terwijl hij ’t onze vader prevelt. Doch waar blijven nu de mededeelingen, zult ge wellicht vragen? Nn ja, dat is ^de spil van ’t geheugen. Maar hoor dan! Wij ontvingen een nieuw weekblad voor het volk: Het heet de Werkmansvriend en de zakelijke inhond- is deze: de redactie is vast overtuigd, dat de verbetering van den stand der arbeiders van hunne eigen werkzaamheid moet worden verwacht. Om het geldelijk voordeel, maar ook om ten nutte der volksklasse w'erkzaam te zijn, verzoekt de redactie aanvragen om werklieden en aanbieding van werk als advertentiën a 10 en 7 ct. den regel. Het abonnement is per jaar ƒ 4,20 franco per post ƒ 4,50. Wij erkennen de goede bedoeling der redactie, maar twijfelen aan het welslagen haver pogingen. Hoofdredacteur is de hr. J. Wolbers te Utrecht. Administratie H. M. Bremer, kleine Kattenburgerswaat Amsterdam
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In de zitting van Maandag heeft het Lagerhuis voor prins Arthur, derden zoon van koningin Victoria, die thans tot meerderjarigheid komt, een levenslang jaargeld van 15,000 pond sterling bewilligd, doch niet, zooals vroeger bij dergelijke aanvragen geschiedde, zonder tegenspraak en hoofdelijke stemming. De heer Gladstone voerde het woord om de aanvraag te ondersteunen; hij zeide dat het parlement wel niet door eene uitdrukkelijke, schriftelijke verbintenis, maar toch door een zedelijke verplichting gehouden was te zoigen voor de behoorlijke voorziening in het onderhoud van de jongere leden van het koninklijk gezin; dat dit een eerzaak was en tevens bevorderlijk voor de goede betrekking tusschen de kroon
en het parlement, alsmede voor de goede betrekking der
jongere leden van het koninklijk gezin tot het hoofd, waarvan de aanvrage moest uitgaan. Ook merkte hij op dat de koningin nooit eenige toelaag voor zich, buiten de civiele lijst had gevraagd, gelijk door hare voorgangers maar al te dikwerf was gedaan. De heer Taylor, een radicaal* beweerde dat er uit de civiele lijst in het onderhoud van den prins kon worden voorzien, en dat de verleening van het jaargeld schending zou zijn van het beginsel om het geld der belastingschuldigen niet anders dan tot betaling van werkelijk den lande bewezen diensten te besteden, terwijl de prins den lande noch diensten bewezen had, noch ooit zou bewijzen. De heer Dixon vond het aangevraagde bedrag te hoog, en zeide dat alleen de kostbaarheid der monarchie, de arbeidende volksklassen in Engeland gunstiger voor den republikeinschen regeeringsvorm begon te stemmen, daar zij meenden dat zij onder de republiek minder belasting zouden hebben te betalen en althans de steeds aangroeiende uitgaven voor de dynastie zouden uitwinnen. Hij stelde alzoo voor, slechts 10,000 p. st. te bewilligen. Dit voorstel werd met 289 tegen 51 stemmen verworpen en daarop het jaargeld van 15,000 p. st. met schier algemeene stemmen, 276 tegen 11, bewilligd. De door het Oostenrijksche gouvernement aan Gallicië verleende uitbreiding van autonomie, en de daarmede in verband staande benoeming van graaf Goluchowski, tot stadhouder in dat gewest, levert aan de Russische bladen ruime stof tot beschouwingen. De voornaamste daarvan meenen dat die maatregel der Oostenrijksche regeering, welke waarschijnlijk door meer dergelijken ten aanzien der andere kroonlanden gevolgd zal worden, noodzakelijk vroeger of later aan Pruisen aanleiding zal moeten geven om zich het lot der Duitsche onderdanen van Oostenrijk aan te trekken. Aan den anderen kant meenen zij. dat de tot den Russische volksstam behoorende bewoners van Galicië (Ruthenen), wier rechten en nationaliteit door de aan het Poolsche element in Gallicië verleende voorrechten bedreigd worden, daardoor moeten worden genoopt om de bescherming van Rusland te zoeken, als het eenige middel om zich voor onderdrukking door de Polen te vrijwaren; iets waartoe zij temeer gerechtigd zouden zijn, dewijl het streven der Polen in Gallicië, in overeenstemming met de onlangs door den vorst Czartoryski in eene brochure ontwikkelde zienswijze, blijkbaar geen ander is dan om de autonomie van Gallicië te bezigen als middel voor de hereeniging der overige Poolsche landen en voor het herstel van het oude Poolsche rijk. Ten aanzien der Spaansche finantiën zeide de heer Zorilla kort te zullen spreken. <;Het gouvernement, zeide hij, is voornemens dadelijk bij de hervatting der Corteszitting de noodige voorstellen te doen om tot herstel van het evenwicht tusschen de jaarlijksche uitgaven en inkomsten der schatkist te geraken, welke opofferingen hiertoe ook zouden worden gevorderd. In bijzonderheden dienaangaande treden kan ik niet en mag ik niet; de ministerraad heeft nog maar alleen vraagstukken van algemeenen aard kunnen behandelen. Maar wat er ook bezuinigd en hervormd moet worden, wij willen alle noodige opofferingen voor het finantiëele evenwicht doen, altoos zonder afbreuk voor ’s lands bedrijvigheid en productie.” Het Belgische gouvernement werd eenigen tijd geleden in de wetgevende Kamers uitgenoodigd om te onderzoeken of en hoe de arbeid van kinderen in fabrieken en mijnwerken wettelijk geregeld zou dienen te worden. De uitkomst van dat onderzoek is thans openbaar gemaakt; zij is dat de wettelijke regeling dier aangelegenheid, in andere landen reeds bewerkstelligd, ook in België geoorloofd, nuttig, wenschelijk, ja noodzakelijk is te achten.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE UIT HET LEVEN. (Vervolg.) „Alzoo — ik huur in mijn naam voor u — verduiveld, dat schiet mij daar te binnen — gij kondt mijn klein pavilloen wel nemen — zoo ’t u namelijk behaagt.” „Uw paviljoen? Neen, WartensteiD, dat kan ik niet aannemen.” „Geene dwaasheden! ’t Staat tot uwe beschikking. Behoud het zoolang ge wilt. Ik ben de herders-idylles moede. Die eeuwig-kirrende duifjes vervelen mij doodelijk. ’t Laatste heb ik eergisteren laten vliegen, mijn vriend.” „Hoe?” „Dat wil zeggen, om geene rederijkers-figuur te bezigen, ’t meisje verveelde mij door hare eeuwige klachten over mijn gebrek aan liefde. Ik gaf haar dit te verstaan ; ’t arme schepseltje vatte ’t erg-tragisch op, en daar zij katholiek is, verborg zij zich wanhopend in een klooster. Doch genoeg daarvan. Ik vergat u nog te vragen, wie de kleine fee is, die mijn paviljoen zal verheerlijken.” Artkurs gelaat nam eene uitdrukking aan van bitteren
ernst. „Ik moet u verzoeken, alle zoodanige denkbeelden te laten varen. Een arm, onbeschermd meisje....” „Ha, ha!” lachte Wartenstein. „Gij hebt haar dus in uwe vaderlijke bescherming genomen. Hoe goed staat u dat eerzame quakers-gelaat! Gij zijt een uitstekende vent!” „Wartenstein....” „En welk eene kracht oefent uwe indrukwekkende stem uit! Doch deel mij thans de geschiedenis van uw schoenmakersdochtertje mee! Zij is ongetwijfeld schoon als de hoeris in Mahomeds paradijs. Ik ben zeer nieuwsgierig om het schoone schepseltje te zien.” „Ik zie,” sprak Arthur op afgemeten toon, „dat wij ’t in deze zaak niet eens zullen worden.” „Waarachtig, dat wordt pikant! De zaak is dus ernstig. Uwe kleine heldin....” Arthur greep hoed en mantel en snelde naar de deur. „Maar blijf dan toch, zonderling!” riep Wartenstein, hem den weg versperrende en noodzakende, om weder plaats te nemen. „Vertel nu maar op, mijn vriend 1 Ik beloof u, dat ik u door geene profane opmerkingen meer in de rede zal vallen. Reeds voel ik de dampen uwer zalige stemming in mijn binnenste opstijgen. Ik luister.”
„Ik heb u niets opmerkelijks toe te vertrouwen,” hernam Arthur. „Een toeval, welks nadere bijzonderheden niet mijn geheim zijn, en welke rij mij dus moet sparen, voerde een jong, alleenstaand meisje op mijn weg. Om alle misverstand te voorkomen, heb ik besloten haar in de diepste verborgenheid te houden.” „o, Gij aartschelin! Welk eene huichelarij! Doch ik zwijg. Geene levende ziel zal iets vernemen van uw allerliefsten roman. Ik moet u echter zeggen, dat gij een afschuwelijk geluk hebt.” „Wartenstein 1” riep Arthur driftig. „Och, ik vergat mijne rol! "Vergeef mij. Apropos! gij zijt toch reeds bij uwe ouders geweest?” „Neen,” antwoordde Arthur verlegen. „Gij weet, mijne moeder is zeer cp de etiquette gesteld, en ik....” „Zij zal niet verlangen, dat ge in een rok en glacéhandschoenen uit den reiswagen stapt,” lachte de baron. „Doch, eerlijk bekend, uw toestand komt mij hoogst-bedenkelijk voor.... Wat ik zeggen wilde, ’t is heden groote soiree bij uwe ouders.” „Zoo?” „Uwe tegenwoordigheid daarbij komt mij zeer noodzakelijk voor.” „In hoeverre?” tt •• i •• i UIL * _ L i„ tt7n 4- A f» rra.
„Hoe, gij schijnt waarlijk met te weten, wat ae ge*
heele stad reeds met de. wonderlijkste toevoegsels weet 1” „Gij maakt mij nieuwsgierig, Wartenstein. Zou mijne zuster Lucinde verloofd zijn?” „Het geldt hier niet de zuster maar den broeder, uzelven.” „Dat is scherts 1” „Ik spreek in vollen ernst. Gij weet, dat uw neef, de jonge Ettingshuizen, in een tweegevecht is gebleven ?” „Mijne ouders deelden ’t mij mede.” „Dat sterfgeval opent uwer familie schitterende vooruitzichten. Er blijft slechts ééne dcfchter, aan welke de gansche kolossale erfenis ten deel zou vallen, bestond er niet sinds onheugelijke tijden eene familie-regeling, waarbij uitdrukkelijk wordt bepaald, dat het erfrecht, ingeval de mannelijke linie slechts vrouwelijke nakomelingen mocht achterlaten, met een klein voorbehoud zal overgaan op de vrouwelijke lijn, voor zoover deze mannelijke nakomelingen bezit. Zooals u bekend is, zijt gij deze mannelijke nakomeling uit de vrouwelijke lijn, en ik zou u dan ook onmiddellijk van ganscher harte geluk wenschen, bestonden er geene kleine neven-omstandigheden, die u, bij uwe zonderlinge betrekkingen tot uwe kleine beschermelinge, zeker hoogst onaangenaam zullen schijnen.” „Wat wilt gij zeggen, Wartenstein?” „Nu, zooals ik zeide, de oude Ettinghausen, heeft eene
dochter, en uwe ouders....” „Welk een denkbeeld,” riep Arthur met ongeduld, „Weet gij dan niet, dat er reeds sedert twintig jaren eene onverzoenlijke veete heerscht tusschen onze familie en die van Ettingshausen.” „Dat is immers juist het groote nieuws, waarvan ik u sprak. Uwe ouders hebben zich volkomen verzoend met den grijsaard. Vergis ik mij niet, dan heeft Ettinghausen den eersten stap gedaan, uwe ouders den tweeden; kortom, ’t prachtig feest van heden strekt tot niets anders dan om de verzoening der Montechi en Kapuletti te vieren. Daarbij komt eene kleine verloving, waarbij gij misschien wei een weinig betrokken zijt.” „Ónmogelijk!” riep Arthur, van den zetel opspringend. „Integendeel, ’t is zoo goed als zeker. Ik geloof zelfs, dat men u in effigie zou hebben verloofd, waart gij gelukkig nog niet te rechter tijd gekomen. Overigens moet uwe verloofde een allerliefst meisje zijn.” „Geen woord meer, Wartenstein,” sprak Arthur, wiens diepe ontroering den baron niet ontsnapte. Hij greep zijn' hoed, en toen de baron hem aan de deur den sleutel van ’t paviljoen reikte, fluisterde hij : „Ik blijf uw dienaar voor den dienst, welken gij mij bewijst, en wat uw stilzwijgen betreft, mijn eerewoord staat u daarvoor
borg.” De baron schudde zijn hand op de hartelijkste wijze. Daarop trad hij aan ’t venster en staarde den jonkman vergenoegd na. „Eindelijk een klein, allerliefst avontuur!” riep hij. „’t Is waar, nog is Arthur de held, doch,” hij wierp den lok op zijn voorhoofd omhoog, „slechts geduld! Wat heeft die knaap eene aanmatiging! ’t Is fabelachtig! Hij vindt eene oase in de woestenij der verveling en is bespottelijk genoeg, ze voor zich zelven te willen houden. Hm! Ik denk, dat ik mijzelven maar eens aan de schoone , fee zal voorstellen. Ik ben buitengewoon verlangend haar ■ te leeren kennen; en, even als Cesar, roep ik: veni, vidi, I vici /” | Erancisca zat nog in den reiswagen, die op een aan-J zienlijken afstand van de stad had stilgehouden. De paar-® den waren afgespnnnen, en zij beschouwde, in een dichten® sluier gehuld, nadenkend de landstreek, waarin zij haar® nieuw vaderland begroette. Aanvankelijk was zij in een j moedwilligen lach uitgebarsten, toen Arthur haar zoo M angstig in een sluier had gehuld. Thans, nadat hij zich® verwijderd en de blikken der omstanders met onuitstaan-® bare nieuwsgierigheid op haar rustten, maakte zich een ge-® voel van de ontzettendste droefheid van haar meester.^ ® (Wordt vervolgd.) S. K. Jz.
---

