Goed voorgaan doet groed volgen.
Wie zich niet in aardsche aangelegenheden door ’ liefde, goedheid, medegevoel vertrouwende en J dankbare harten heeft weten te verwerven, die kan zich ook niet verwonderen dat zijn prediking al ia ze nog zoo ernstig, en zijne pastorale ijver, f al is die ook nog zoo uitstekend, zoo weinig suc- ( ces heeft. < Dr. A. Kuijpek. < De arbeiders-<jua< stie in de kerk. j Een inzender schrijft in het Dagblad van Zuid-Holland en ’s Gravenbage, „dat de oorsprong der verbetering van : des werkmans zedelijke en stoffelijke toestand bij patroons, meesters of bazen te vinden is; dat de primitieve tegengang van bet zedelijke en stoffelijke verval des werkmans van den patroon moet uitgaan. Deze moet, volgens schrijver, die zich patroon en waar volksvriend noemt, medewerken tot afschaffing van ’t Zondagswerkep en van ’t jenever-drinken gedurende den werktijd; ook moet de verbooging van arbeidskracht door stukwerk, niet door de patroons in den zak gestoken worden, maar het zuur verdiende geld moet aan den werkman worden uitgereikt. „De patroons moeten zich tot hunne mild, door de fortuin gezegende, cliënten wenden, om hun krachtigen bijstand, ten einde de lootten der onder hunne bevelen staande gezellen zoodanig te kunnen verhoogen, dat zij, even als in vroeger jaren, geen gebrek aan het hoog noodige hebben. De arbeiders-woningen moeten daarenboven goedkooper worden en de prijzen der woningen, waarvoor de nijvere gezel nu ƒ1,50 it ƒ1,70 moet betalen, moeten dalen tot 50 a 75 cent. ■> „Zoodoende zal de Nederlandsclie werkman, wiens hart steeds vatbaar was voor goede indrukken, de erkenning zijner verdiensten, door patroons, kapitalisten en cliënten weten te waardeeren.” Vergelijkt men deze raadgevingen met die van de redactie van den Werkmansvriend, dan is er een karakteristiek verschil van inzichten merkbaar tusschen het Dagblad van Zuid-Holland en den „Werkmansvriend”. Immers deze zegt: „Het is onze vaste overtuiging, dat de verbetering van den stand der arbeiders van hunne eigen werkzaamheid moet worden verwacht. Het is noodig dat een gezonde geest van zelfvertrouwen, gepaard met vertrouwen op en afsmeeking van hooger zegen onder de arbeiders wone. Door ernstige inspanning, door ijverige plichtsbetrachting en ware godsvrucht, zullen zij zich de achting hunner patroons en werkverschaffers verwerven en zelden zal dan de verbetering -van hun lot uitblijven. Goed, degelijk onderwijs, door het vruchtbaar-makend godsdienstig element, dat er niet aan ontbreken mag veredeld en geheiligd, zal den werkman ten goede komen. Theoretisch onderwijs in zijn vak moet met practische oefening gepaard gaan, zal de werkman een degelijk werkman worden. De Toekomst denkt er weer anders over en zegt o. a. :
„Wat spreekt ge van „de achting voor patroons en werkverschaffers? Nn raakt ge kant noch wal. Dahr is ’t ons niet om te doen, inderdaad niet. Zou ’t u veel kunnen schelen, mijnheer Wolbers, als ge met bijzondeconsideratie werd behandeld door den huisbaas, die u driemaal te veel huur liet verwonen? Zoudt ge er voldaan mee zijn als de man op straat zijn hoed tot op de steenen toe voor u aflichtte. Ik geloof ’t niet. Waarschijnlijk zoudt ge zoo revolutionnair zijn om hoe eer hoe beter te verhuizen. Welnu, zoo gaat het hier ook. Denkt ge dat de werklieden al hunne ellende, al hun zieleleed, al hunne helleangsten stilzwijgend zouden dragen als de bewerkers van die smarten zich met achting, of met hoogachting zelfs, onderteekenden: de dienstwillige dienaars der werklieden? Kom, laat ’t u toch niet wijsmaken. Dair zijn ze waarlijk niet meê geholpen. Wat geeft de werkman er om, of hij zijne zure dagtaak beloond ziel met eene dosis achting? Ik wed dat gij er ■ hem zelfs geen kadetje voor in ruil zoudt geven — veel s minder1 zal de bakker het doen. Kan hij zijn eigen ver* • zwakt en uitgeput lichaam, zijne zogende vrouw, zijne verhongerde kinderen met achting voeden? Ik geloof ■ dat ge ons beet wilt nemen. Neen mijnheer, we zullen ■ er ons niet om bekreunen, of we met achting door de i beheerschers van den arbeid en de bezitters van het kai pitaal behandeld worden. De bordjes moeten verhangen ■ worden.” i Ja inderdaad, het wordt meer dan tijd om ernstig sai mentewerken tot het verbeteren van de verhoudingen tusi schen kapitalisten, werkgevers, patroons of bazen en gezellen. t Maar dan ook behoort men zich duidelijk rekenschap ! te geven van de onmogelijkheid, om zeden en gewoonten i te verbeteren, den zede) ij ken toestand te veredelen, waar men de aardsche aangelegenheden niet met belangstel• lende liefde en medegevoel onderzoekt en tracht te ver- beteren. Nimmer evenwel, zullen patroons en gezellen - het onderling eens worden, zoolang kapitalisten en werklieden zich er op beroemen, dat zij den zegen, dien de godst dienst uitstort in de harten der menschen geringschatten, ï en zich door, uit eigenwaan of andere onvolkomenheden - ontspruitend, wantrouwen laten medeslepen tot eene af1 godische standsvereering, die zoowel de ongodsdienstige - kapitalisten, als de godsdienstlooze werklieden kenschetst, r De zure dagtaak van den werkman zal beter beloond j worden, indien de kapitalist door liefde, goedheid en me- degevoel, zich de achting van den werkman weet te vert werven. De zedeiijke] toestand van patroons en werkge- vers moet berusten op de christelijke zedeleer, willen zij duurzaam de middelaars blijven tusschen kapitalisten en n werklieden; want nimmer zal ’t een onzedelijken pa t troon, al betaalt hij nog zoo goed en al is hij de ben kwaamste onder de bekwame bazen gelukken, zich de achting der werklieden te verwerven. Nimmer zal een : bekwaam werkman, bij slecht gedrag,’t duurzaam volhou-
Jen bij een bekwaam werkman, die zich goed weet te gedragen, en indien een flink werkman de keus heeft tusschen een eerlijken en een oneerlijken baas, zal hij altoos den eersten boven den laatsten de voorkeur geven. Men waarschuwe dan ook tegen ’t zedebederf onder patroons en werkgevers en tegen de ongodsdienstigheid bij kapitalisten. Men vergete ’t spreekwoord niet: Goed voorgaan doet goed volgen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In de vorige week is te Weenen, onder den titel: „de constitutioneele partij en het ministerie Hohenwart”, eene brochure verschenen, die, volgens de berichten, aan den graaf Hohenwart toegeschreven wordt en bestemd schijnt te zijn om de onzekerheid weg te nemen, waarin men nog altijd verkeerde omtrent de eigenlijke plannen van het ministerie ten aanzien van een vergelijk met de onderscheiden kroonlanden en nationaliteiten. De brochure bevat dienaangaande een volledig programma. Als onderwerpen, welke aan de legislatieve bevoegheid van den rijksraad onttrokken en aan die der gewe^telijke landdagen overgedragen zouden moeten worden, vermeldt zij het crediet- en bankwezen, het armwezen, eenige politieovertiedingen, de vredegerechten, voogdijen en curateelen, de burgerlijke administratieve overheden van de 1ste en 2de instantie, en eindelijk de vastelling der beginselen van liet openbaar onderwijs voor alle scholen met inbegrip der universiteiten. „Het valt in het oog, zegt een Weener berichtgever der Norddeutsche Allgemeine Zeitung, dat de concessiën, welke het ministerie volgens de verschene brochure aan de foederalistische partij zou willen doen, vrij wat beperkter zijn dan de bladen der constitutioneele partij meenden te moeten onderstellen. Deze bevinden zich ten aanzien van het ministerieel programma eenigszins in verlegenheid, want tegen de daarin vervatte voorstellen is, met uitzondering misschien van de overdracht der wetgeving op de hoogescholen aan de landdagen, niet veel in te brengen, en de voorname bedenking, die door hen tegen het programma geopperd wordt, is dan ook dat het ministerie zich geweldig bedriegt wanneer het gelooft op grond van zulke voorstellen een eerlijk vergelijk met de Czechen tot stand te kunnen brengen. Gelukkig zal ook hieromtrent niet lang meer onzekerheid bestaan, want volgen^ geloofwaardige opgaven zal reeds binnen weinige dagen het besluit verschijnen, waarbij de landdagen tegen het begin van September bijeen geroepen worden. Van de ontbinding der landdagen, die door de Duitsch-constitutioneele partij zoo zeer gevreesd werd, schijnt de regeering afgezien te hebben.” Het ofHciëele dagblad bericht de benoeming van den heer Charles de Bémusat tot minister van buitenlandscbe > zaken. De nieuwe minister is een beroemd staat- en i letterkundige, geboren in het jaar 1791; hij heeft den
heer Thiers op diens politieke loopbaan, hetzij als be-
strijder der bestaande regeering of als minister, schier bestendig vergezeld en ter zijde gestaan. Eergisteren, 'Woensdag, was de Parijsche effectenbeurs in eene flauwe stemming door de omloopende geruchten van hooggaande snarining tusschen den heer Thiers en de meerderheid der Nationale Vergadering; gelijktijdig werd er veel gesproken van plannen, onder de minderheid der vergadering bestaande, om meer bestendigheid aan de macht van den heer Thiers te geven, en om het gevaar te verhoeden dat hij eensklaps door een of ander besluit van de meerderheid werd genoopt, zijn ontslag als hoofd deT uitvoerende macht te nemen. Volgens een bericht van de Indépendance Beige is er verleden Dinsdag te Versailles door een tweehonderdtal leden der vergadering, op eene uitnoodiging van het linker centrum, eene samenkomst gehouden, en is daarin een voorstel gedaan, hetwelk de volgende zes punten inhield: lo. de heer Thiers wordt door de Vergadering tot presiduit der republiek bei.oemd; 2o. hij wordt voor drie j'artu met die betrekking bekletd; 3o. hij zal zich een vice piesideut der republiek van zijne keuze ter zijde stellen; 4o. hij zal den voorzitter van den ministenaad benoemen; 5o. de heer Thiers zal niet tot vejantwoording voor regeeriugsdaden kunnen worden geroepen; 60. op de ministers en het ministerie zal de verantwoordelijkheid rusten; z'j zullen aan de Vergadering rekenschap moeten geven/Dit voorstel is. naar hetgeen aan de Indépendance wordt gemeld, nvt 19Ü van de saamgekomen volksat'gevaardigden goedgekeurd; het zou de volgende week bij de Vergadering wo.den ingediend.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE UIT HET LEVEN. (Vervolg.) Dit besluit hief hem op uit zijne terneergedrukte gemoedsstemming, en toen hij aan den middagdisch zijner ouders verscheen, rustte ’t oog des generaals met welgevallen op ’t voortreffelijk uiterlijk van zijn zoen. „Jammer, dat graaf Ettingshausen juist heden moest vertrekken,” sprak Arthur’s moeder. „Hij wenschte zoo vurig u te leeren kennen.” Arthur gevoelde zich, bij ’t vernemen dezer tijding, als ’t ware van een last bevrijd. Immers, zóóveel wist hij er thans reeds van, dat Ettingshausen zijne pijnlijke positie letteilijk onhoudbaar maken zou. Hij werd zichtbaar opgewekt, en hield het gesprek aan tafel onophoudelijk gaande. I/an ’t een op ’t ander springend, riep hij plotseling onverschillig: „Apropos, lieve vader, hebt gij gedurende uw langen dienst nooit hooren spreken van zekeren majoor Dahlheim?” De generaal legde vork en mes neder, en liet de servet ter aarde vallen. „Hoe komt gij daarop?” vroeg hij, zijn zoon verbaasd aanziende.
Arthur verloor zijne tegenwoordigheid van geest niet. „Wel, ’t is eene vraag als ieder andere, papa!” „Hm, mij dunkt, gij moet dien naain zelf reeds hebben vernomen.” „Misschien, vader, maar ik herinner het mij niet.” „Gij waart destijds nog een knaap. — Over de geheele geschiedenis, trouwens, is reeds langen tijd gras gegroeid!” „Zij was weinig aanlokkelijk,” sprak mevr. von Mei ningen. „Wij zullen haar liever niet weer op ’t tapijt brengen.” „Lieve moeder, daartegen verzet ik mij. Gij moet namelijk weten, dat de zaak mij in zekeren zin interesseert:” „Dat is wel zonderling,” merkte de generaal nadenkend op. „Ik begrijp waarlijk niet, hoe gij op uwe vraag kwaamt. De majoor toch moet reeds langen tijd overleden zijn.” Bij deze verklaring maakte de grootste ontroering zich van Arthur meester. „Neen,” liep hij alle voorzichtigheid vergetend uit, „neen, de arme man is niet overleden!” „Hoe, hij leeft!” „Ja, vader, ik heb hem gezien en gesproken.” Bij deze onverwachte mededeeling nam mevr. von Mei-
aingen met de grootste berusting eene portie crème, 5n verorberde ze met de uitdrukking van een onbeschrijflijk leedwezen. De generaal wreef met de hand over ’t voorhoofd. „Dat had ik niet verwacht! En gij — hebt gij hem ontmoet?” „Toevallig. Hij leeft onder een vreemden naam in de strengste afzondering.” „In welk land?” „Dat kan ik u niet zeggen, lieve vader. Ik heb hem op mijn woord van eer, het diepste stilzwijgen beloofd.” „Dan ware ’t beter geweest, dat gij ten eenemale hadt gezwegen!” riep mevr. von Meiuingen gebelgd. „Integendeel. Over de zaak zelve wensch ik te spieken.” „Over welke zaak?” vroeg de generaal verbluft. „Gij raadt het niet, lieve vader? Ik beweer, dat de majoor geen misdadiger is.” „Wel mogelijk. Doch wat gaat mij dat aan?” „Hoe, vader, zulk een woord in uw mond! Een zoo wakker, rechtvaardig man!....” De generaal haalde de schouders op, iets dat bij hom altijd een teeken was van ’t grootste verdriet. Zijne echtgenote, die dit ontwaarde en hem neer wilde zetten,
zeide, daar zij wist dat de generaal gaarne ’t woord voerde: „Daar wij ’t er nu eenmaal over hebben, en de geheele zaak mij eigenlijk is ontgaan, zou ik wezenlijk wel wenselien, dat gij ze ons eens mededeeldet.” De in zijne zwakke zij getroffen held wierp haar een vriendelij i ken blik toe, en begin met zekere deftigheid: ,,’t ls eene dioeve geschiedenis! De majoor had met buitengewone onderscheiding gediend, en zich vooral in den laatste» veldtocht als een even dapper als bekwaam officier gedragen. Eene schitterende carrière scheen hem te waeh ten° Plotseling w.:rd hij in zekeren nacht uit zijn bed gelicht en geboeid weggevoerd. Hij werd beschuldigd van hoogverraad, van heulen met den vijand en van t veiduisteren van aanzienlijke sommen uit de krijgskas. In weerwil zijner halsstarrige onikentenis beweerde men zelfs, dat de beschuldiging bewezen was. Het hoog militair-gerechtshof velde ’t vonnis, en in hoogste instantie werd het bevestigd. Het luidde: verbeurdverklaiing zijner goederen, degradatie, verwijdering uit den dienst, en eindelijk de/lood door den kogel. Dit vonnis werd op één punt na uitgevoerd. De doodstraf werd door s kouings genade in ballingschap veranderd.” „Ontzettend, ontzettend!” riep Arthur. „En de man, ik wil er tfsijti hoofd onder verwedden, was onschuldig.” De generaal zweeg. Ook hem had de herinnering aan
de noodlottige gebeur)enis zichtbaar getroffen. „Heeft zich geene enkele stem te zijnen gunste verheven?’ vroeg Arthnr, na een oogenblik zwijgens. „Dat wa» niet mogelijk,” hernam de generaal blijkbaar aarzelend. „Destijds stond aan ’t hoofd van ’t depaitement van oorlog een zeer invloedrijk man. Deze was het die de geheele geschiedenis als’t ware overheerschte ” „’t Was ongetwijfeld een vijand van den ongelukkige,” sprak Arthur, aan al zijne leden sidderend. „Men beweerde ’t althans, en beschouwde hem als de medeminnaar des majoors. Men zegt, dat diens jonge, schoone vrouw zijne hand verachtelijk had afgewezen.” „Derhalve eene daad van verachtelijke wraakzucht, uit beleedigde ijdelheid geboren!” „Genoeg,” sprak mevr von Meiningen. „Mijne zenuwen zijn reeds vreeslijk aangedaan.” Arthur luisterde niet naar haar. Hij stond op en liep met haastige schreden op en neer. „Wat scheelt u toch?” riep de generaal. „Gij vraagt het mij!” hernam Arthur, vóór hem blijvende staan, terwijl hij hartstochtelijk zijne hsnd greep. ,.Masi is ’t mogelijk, bij zooveel onrechtvaardigheid kalm te blijven! Ik kan het niet. Ik beb besloten, ’t uiterste Ie beproeven. Onze vorst is rechtvaardig. Hij zal raar mij luisteren. Ik eisch eene nauwkeurige revisie van ’t proces.”
Mevrouw von Meiningen haalde met een luid „ach!” haar reukflesebje uit den zak en hield het onder den neus, terwijl de generaal ijlings opstond. Met streng gelaat zag hij zijn zoon aan, en sprak op gebiedenden toon : „Van dat alles zal niets geschieden. Hebt gij mij verstaan?” Arthur Stond versteld. „Ik begrijp u niet, vader....” „Gij zult alles begrijpen,” viel de generaal hem koel in de rede, „wanneer ik u zeg, dat elke stap, dien gij in Ueze zaak onderneemt, de eer uwer famihe bedreigt.” „Wat hoor ik!” riep Arthur, vernietigd door deze onverwachte verklaring. „De beschuldiger en vervolger van den ongelukkigen Dahlheim is geen ander dan de neef uwer moeder.” „Graaf Etting.-hausen ?” „Hij zelf,” sprak de generaal zachter. „Bemoei u daarom niet met zaken, die u niet aangaan, mijn zoon. Ik keur uw ijver niet af, hij behaagt mij veeleer; doch hij is hier min of meer misplaatst, ik zal geen woord verspillen ten gunste van den ouden Ettingshausen : ik heb hem nooit kunnen uitstaan, ’t Viel mij zeker niet gemakkelijk, hem na twintig jaren bittere vijandschap de hand te reiken ; doch, wat doet men niet ter wille zijner kinderen! Daarenboven : zijne dochter Isabella is een bekoorlijk, een allerliefst meisje,” (Wordt vervolgd.) S. K. Jz.
---

