Het algemeen jaarljjksch. verslag van de Maatschappij voor den Werkenden stand over 1870.
lil. Schetsten wij in de beide voorgaande artikelen, wat door de Maatschappij wordt gedaan ter aankweeking van & arbeidzaamheid, kennis en beschaving in de gemeente g Amsterdam, hoe onderwijs en werkverschaffing als de voorname hefboomen tot verhooging van den bloei der ^ ambachtsnijverheid worden gebezigd, thans blijft nog de bespreking over dier afdeelingen van de Maatscüappij, welke de strekking hebben de volwassenen bij te staan g in de bestrijding van onwetendheid, en armoede ter vermeerdering van volksgezondheid en volkswelvaart, z De afdeeling tot ondersteuning aan mouwen uit de arleidende klasse is in 1870 werkzaam geweest tot uitgifte ^ van 18 naaimachines, waarvan 2 om verschillende redenen teruggenomen zijn. De uitgereikte machines voldoen zeer goed en de vrouwen die ze in gebruik hebben, kunnen, J ruimschoots werk vinden. Tot verbetering van den toestand van vele vrouwen ^ binnen deze stad, zal de eelit-practische werkkring van ’t bestuur dezer afdeeling blijvend bijdragen. , De afdeeling Kosthuizen stelt zich ten doel den werkman tegen geringe prijzen voeding en ligging te verschaffen. Op 11 April 1870 gevestigd, begon zij op 15 Sept. ^ spijzen te verkoopen in bet kosthuis no. 1, terwijl op 28 ■Nov. daaropvolgend de slaapplaatsen allen gereed waren. ^ Bij abonnement per week op f 1.20 zijn slaapkamers voor één persoon beschikbaar. Op 25 Oct. 1870 werd ^ besloten tot de oprichting van kosthuis no. 2, dat thans ook in werking is. , In het op 1 Maart 1871 afgesloten tijdvak werden de ; volgende resultaten verkregen. Yerkocht „ im ïcQ c gem.p.d.p. 1UU Ontbijt 645 3.8 3.7 Middagmaal 16904 101.2 100. Avondeten 3069 18.3 18. Yleesch 3157 19. 18.7 Halve portiën vleesch .... 1226 7.3 7. Soep. 1270 7.4 7. Brood 2574 15.4 15. Aardappelen 510 3. 2.7 Koffie ÏO95 H-9 H-5 Een glas bier 1123 6.7 6.5 •1 flesch „ 524 3.1 3. Een glas Beiersch bier . , . 362 2.1 2. \ flesch „ „ . • • 611 1.9 1 8 "Verkochte portiën na 3 uur. 112 0.7 0.6 Q/Mfi 1144 tot 1 DecLogement 3440 J 25 9 van p d» Op Zondagen is het verbruik van vleesch grooter, het aantal bezoekers is dan ook veel minder afwisselend en steeds kleiner dan in de week.
Het blijke uit de volgende cijfers: Aantal middagmalen per Zondag gemiddeld 55, r< Vleeschverbruik bijna 60 pCt. Als spijzen werden verkocht: Savoiekool, roodekool, wortelen, bloemkool, kropsalade, z andijvie, koolrapen, zoete appelen, bieten, uien, zuurkool, v erwten, boonen, rijst en gort. Steeds was er keuze voor de spijs, waardoor bet regel- t matig verstrekte bord soep gevolgd werd. Yoor vleesch en visch werden verkocht: i Koud ossenvleesch, ossenlapjes, varkenslapjes, gerookt spek, zoutevisch en stokvisch. Ter bevordering van ’t gezellig verkeer is in de lees- t zaal eene kleine boekerij geplaatst, ook vinden de bezoe- [ kers daar dag- en weekbladeji. Aan verscheidenheid in degelijke lectuur ontbreekt bet dus niet, en de bestuur- 1 ders der afdeeling brengen dan ook in hun zaakrijk ver- i slag bun dank aan hen, die de bezoekers der kost- s huizen een welvoorziene leestafel verschaffen. I Thans blijft ons nog de bespreking der afdeeling volksvoordrachten over. 1 Het ijverig bestuur dezer afdeeling heeft geen geschnf- i ten uitgereikt, maar de volkslitteratuur bevorderd door i het op breede schaal subsidiëeren der uitgaven van den \ beer G. L. Funke, wiens bibliotheek van volksvoordrachten aan de bezoekers te koop werd aangeboden. De ontvangsten bedroegen voor 14 voordrachten aan entreegelden f 450, aan dotaties / 770, totaal ƒ 1220. De uitgaven aan locaalhuur f 660; muziek, decoratief, enz. ƒ 370; drukloon ƒ 260, totaal ƒ 1220. De algemeene bepalingen, welke nu onlangs gemaakt zijn op het 2e congres, door bestuurders en voorstanders van volksvoordrachten, volkslitteratuur en volksvermaken in Nederland alhier in ’t Park gehouden, zullen zeker T i bestuur dezer afdeeling een vernieuwd leven bijzetten. Deze algemeene bepalingen ter bevordering van samenwerking der verschillende vereenigingen voor volksvoordrachten in Nederland luiden: Art. 1. Op onbepaalde tijden en op verschillende plaatsen worden samenkomsten gehouden van bestuurders en voorstanders der vereenigingen voor volksvoordrachten in Nederland, om lo. de zaak der volksvoordrachten in al baren omvang in het openbaar te bespreken; ' 2o. de onderlinge samenwerking door besluiten te re? gelen; 3 3o. plaats en tijd eener volgende samenkomst te bepalen en 4o. Een centraal-bureel te kiezen en zijn zetel aan te R wijzen. “ Art. 2. Het centraal-bureel bestaat uit 5 leden, die onderling hunne werkzaamheden bepalen. Het heeft de bevoegdheid om zich in bijzondere gevallen leden toe te voegen. n Het wordt op elke algemeene samenkomst met meerderheid van stemmen gekozen uit drietallen, door het bureel voor te dragen. - v Art. 8. Het centraal-bureel is belast met de samenstelling van een jaarlijkscb verslag van den staat en de werkzaamheden der onderscheidene vereenigingen voor volksvoordrachten. Het tracht de onderlinge samenwerking der besturen te bevorderen. Het treedt op om de zaak der volksvoordrachten aan te bevelen en uit te breiden in ons land. Het regelt en leict de algemeene samenkomsten.. Art. 4. Ieder bezoeker der algemeene samenkomst betaalt een entreegeld van ƒ1,— en beeft na teeken.ng der presentielijst recht van stemming. Art. 5. Entreegelden en vrijwillige bijdragen van belangstellenden vormen een centraalkas tot dekking der uitgaven door bet centraal-bureel, in het belang der gezamenlijke vereenigingen en der algemeene samenkomsten gedaan of te doen. __ , . Hoewel op het congres eene motie is uitgesproken luidende: „De vergadering spreke de wenschelijkheid uit dat in ejk bestuur van volksvoordrachten worde opgei» nomen eenige van de belanghebbenden”, en de Maatï schappij voor den werkenden stand, zonder verandering - van haar reglement, aan dezen wensch geen gevolg geven kan, twijfelen wij toch geenszins aan de voortdurende sai menwerking tusschen de vereenigingen voor volksvoordrachten en de Maatschappij voor den perkenden stand, en even als de laatste hare roeping volgt bij de veredeling van den arbeid, evenzoo wenschen wij de eerste voortt durend voorspoed bij hare pogingen tot veredeling van s volkszeden en gewone volksgebruiken en volksvermaken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Avenir Libéral, een orgaan der Bonapartisten-partij te Parijs, zegt: „Keizer Napoleon III heeft gewild dat de giften, die hij op zijn verjaarfeest aan de armen vait Parijs placht te schenken, hum niet geheel zouden worden onttrokken door zijn ballingschap. Hij heeft alzoo in de behoeftige wijken der hoofdstad vele aalmoezen doen uitdeden door liefdadige vereenigingen, die hij met zijn vertrouwen vereert.” . k ïa Het Journal des Bébats vermaant tot waakzaamheid tegen de Bonapartisten-partij, en zegt: „De verwachtingen en de kuiperijen dier partij zijn wereldkundig; zij is tot alles bereid, tot alles in staat, wat baar zou kunnen dienen om de verloren prooi te herwinnen; en het zou kinderachtig zijn het oog te sluiten voor de gevaren welke de openbare vrede hier te lande door toedoen dier partij zou kunnen loopen.” ƒ
Naar de verzekering van de Paine gaat de nieuwe vorming van bet Franscbe leger (wel te onderscheiden van de reorganisatie der krijgsmacht) schielijk en naar wensch voort, zijnde er van de twaalf legercorpsen waaruit, bet
leger zal bestaan, reeds zeven gevormd terwijl het achtste gevormd wordt. Berichten uit Algiers van 20 Augustus geven vooruitzicht op spoedig herstel der orde in al de deelen der kolonie. Het Spaansche gouvernement is eenige maanden geleden door de wetgevende Kamers gemachtigd, om, zoodra het de nieuwe orde van zaken in Spanje duurzaam gevestigd zou achten, hare bestrijders en alle andere wegens polietieke misdrijven veroordeelde of vervolgde personen door een amnestie-besluit van verdere vervolging en straf te ontheffen. Niettegenstaande de geruchten van eene aanstaande beweging der Carlisten is zoodanig besluit thans genomen en afgekondigd. De Imparcial zegt, dat van de Fransche grenzen het bericht ontvangen is, dat de Carlisten bevel ontvangen hebbèn zich den Ssten dezer te vereenigen en den lOden voor een opstand gereed te zijn. .
---

DE BANVLOEK DER WERELD. EEN NOVELLE UIT HET LEVEN.
(Vervolgd ' „ X. Nog dieiizelfden dag ontmoetten de beide tegenstanders elkaar. Wartenstein werd licht gekwetst, terwijl men Arthur schier doodelijk gewond naar zijne woning vervoerde. Er bleef slechts weinig hoop op ’t behoud zijns levens. XI Yader Mattbias zat aan ’t venster van zijn huisje, dat op den grooten weg uitkwam, welken de brievenbesteller moest passeeren. Sinds Francisca hem had verlaten, was dit zijn lievelingsplekje geworden. Francisca schreef hem weinig, doch vader Matthias verdacht haar daarom nog geen oogenblik van vergetelheid of liefdeloosheid. Hij had haar nooit veel blijken van genegenheid gegeven; steeds had hij, streng en koel, haar op een afstand ghouden. Moest zij dus niet zekeren schroom koesteren om hem vertrouwelijk te naderen? Hij was een gierigaard geweest die, in ’t bezit van overvloedige schatten, zich vrijwillig tot armoede en ontbering had gedoemd. Eerst thans, nu
hij zijn liefderijk kind miste, gevoelde hij wat zij voor hem was geweest. Ach, wenn man was verloren hat, fühlt man erst seinen Werth! Hoe eenzaam, hoe ongastvrij het thans ook uitzag in het kleine huis, dat niet langer werd opgehelderd door haar zonnig lachje, in t hart des grijsaards zag ’t er nog troosteloozer uit. Met Francisca had hij allés verloren, dat zijn leven kleur en toon had bijgezet. Een akelig gevoel van doelloosheid ontnam hem ’t laatste overschot van levenslust en levensmoed. Als zij nu maar gelukkig was!,.. Doch de sombere twijfelaar kon juist daaraan niet gelooven, ofschoon elk harer brieven hem van zijn twijfel had moeten genezen. Wanneer hij aan het lot zijner dochter dacht, overviel hem een ontzettende angst. Alleen het hart eens vaders ware in staat geweest te beseffen, hoe vreeselijk zijn zielelijden was. Hoe zon Arthur haar behandelen ? Zou hij haar verbergen voor aller oog, haar in ’t gewoel der rijke gezelschappen wellicht vergeten — trouweloos worden, groote God ?... Hoe zou de wereld haar ontvangen ?... Ach, wanneer men ontdekte,. dat zij zijne, dat zij Dahlheims dochter was, kon zij geene genade vinden, en wie weet of zij — vreeslijke gedachte! — haar vader niet zou leeren verachten, vloeken zelfs ! Die gedachten vervolgden hem dag en nacht; zij lieten hem rust noch duur; zij deden hem trillen bij elk geritsel, verbleeken bij eiken voettred,
die hem naderde. In ’-t oogvallend was hij dan ook, sinds Francisca’s huwelijksdag, verouderd. Ook zijne gesondheid had geleden; doch nooit uitte hij de minste klacht. Te midden van zooveel leed en rouw bood eene omstandigheid althans hem een on verwachten troost: de terugkeer van zijn pleegzoon. Thans was hij ten minste niet meer alleen. Een liefhebbend oog sloeg hem gade, een liefhebbende hand verpleegde hém. Zelf met den dood in ’t hart vergold Hans door trouwe aanhankelijkheid den grijsaard diens edele zorgen. Hans had het ongeluk gehad, reeds in’t eerste gevecht, ’t welk hij in Algiers had bijgewoond, ongeschikt voor den verderen dienst te worden. Een kogel had hem den linkerarm ontroofd. Zoo was hij dan weer in ’t vaderland teruggekeerd en door vader Matthias vriendelijk opgenomen. Wat hij zelf vreesde en onrustig trachtte te verbergen, sprak de arme Hans onbeschroomd uit. Hij had Francisca nog innig lief, en in stede van zijn pleegvader, gelijk deze wenschte, van zijne jongste avonturen te Verhalen, sprak hij van de schoone speelgenote zijner jeugd, zonder ooit zijn thema uit te putten. .
Heden waS de grijsaard onrustiger aan oou te yoicu. Tweemaal had hij zijn pleegzoon reeds onder het vertellen in de rede gevallen, en eindelijk sprak deze: Yader
Matthias, ik geloof, dat heden een brief van haar komt.” ’t Grijze hoofd schudde ontkennend Nogtans schoot een straal van vreugdige verrassing over zijn gelaat. Eindelijk stond Hans op om den brievenbesteller te gemoet te gaan. De grijsaard echter vergenoegde zich met ’s man aankomst op zijn lievelingsplaatsje af, te wachten. Het duurde niet lang, of Hans kwam met den brievenbesteller terug. Deze bracht werkelijk een brief uit de resedentie. De grijsaard nam haastig de bril uit ’t foudraal en zette haar sidderend op zijn neus. Toen de besteller binnentrad, strekte hij hem den hand toe, greep den brief en verbrak het zegel. Hans had den bode inmiddels betaald en naderde nieuwsgierig. Doch welk een tooneel aanschouwde hij! Met gesloten oogen zonk de grijsaard achterover in zijn zetel en de brief lag verkreukt ter aarde. Met moeite gelukte ’t Hans, den armen man in ’t bewustzijn terug te roepen. „Francisca ontvlucht!” steunde hij: „als eene verworpelinge, als eene echtbreekster!” „Hoe! Haar echtgenoot doodelijk gewond in een tweegevecht! ’t Is niet waar! Men heeft een schelmstreek uitgedacht. Leest gij het, Hans! Het kan niet waar zijn !” Gehoorzaam greep Hans naar den brief; gehoorzaam las hij den afschuwelijken laster, waarmee Rossette de arme Francisca volkomen in ’t verderf trachtte te storten. Doch
toen hij ’t gelezen had, wierp ook hij ’t papier verachtend weg. „Geloof het niet, vader Matthias,” sprak hij. „Gij zult zien, dat alles onwaar is.” De grijsaard had zijne lievelingsplaats aan ’t venster verlaten, ’t Was zeer waarschijnlijk, dat hij haar als zoodanig niet meer zou innemen. Hans sloot het venster, stak de lamp aan en schoof des grijsaards zetel aan de tafel. Hij zelf nam in een hoek plaats. Welk eene angstige stilte heerschte in ’t kleine vertrek! De grijsaard blies groote rookwolken uit zijne pijp, en ook Hans dampte met alle kracht. Buiten sloeg de hond aan. De grijsaard wierp een dreigenden blik in de richting, waaruit ’t gebas kwam. Doch reeds verstomde ’t. Men hoorde verder een vroolijk gekef, als waarin ’t gejuig eener dierenziel zich pleegt te uiten. Beiden zagen elkander aan met een blik, die niet te beschrijven valt. Die blik bevatte de geheele toonladder van 't menschelijk gevoel. Doch niemand sprak, niemand bewoog zich. Thans opende zich de deur. Bleek, sidderend, met matten blik trad eene jonge vrouw binnen, en riep op gebroken toon: „Vader, vader, lieve vader!” Somber staarde de grijsaard haar aan. „Gij komt alleen? Zonder uw echtgenoot?” Geen antwoord. Slechts een onderdrukt gekerm deed
zich hcoren. Thans stond de onverbiddelijke grijsaard op, greep ’t noodlottig schrijven, richtte ’t haar toe en sprak gebiedend: „Lees!” Geen trek van haar door smart ontsteld gelaat bewoog zich, terwijl zij las. „Wat hebt gij hierop te antwoorden?” riep de grijsaard, toen zij geëindigd had. „Niets.” „Niets!” sprak de oude met woesten spot. „Niets! Gij gelooft dus, dat mijn dak goed genoeg is om... zulk eene vrouw... te herbergen! Ha, ha!” Zijne stem brak. Met een gebiedend gebaar wenkte hij de ongelukkige, zich te verwijderen. Zij zweeg; hare lippen bewogen zich niet. Diep boog zij haar hoofd op de borst, en wilde zich verwijderen. Plotseling stond Hans vóór haar. „Ik vergezel u arme zuster; gij zult niet verlaten zijn ! Zoo lang ik leef zal mijne trouw niet wankelen. Zie mij aan. Ik vraag u niet, gelijk uw hardvochtige vader, wat gij hebt gedaan. Ik geloof u als mijzelven.” Zij zag op. Doch haar blik ontmoette den zijne niet meer. Bewusteloos stortte zij ter aarde. {Wordt vervolgd.) S. K. Jz.
---

