Het Algemeen jaarlijksch. verslag van de Maatschappij voor den Werkenden stand over 1870,
I. n Met belangstelling hebben wij van dit volledig verslag a kennis genomen. De secretaris zegt in zijne inleiding: // Door i aankweking van arbeidzaamheid, kennis en beschaving zoowel onder de volwassenen als het opkomend geslacht, i kan deze maatschappij hare krachten blijven wijden aan t de bestrijding van onwetendheid en armoede, aan vermeer- e dering van volksgezondheid en volkswelvaart. Moge ha.ar 1 de steun van allen die ruim met middelen gezegend zijn i daarbij nimmer ontbreken, opdat zij een sterke dam blijve 1 vormen tegen de verderfelijke woelingen van anderen, welke I de orde en rust der groote maatschappij door hunne utopiën i bedreigen.” , , , riet verslag van de lotgevallen en handelingen der Schappij voor den Werkenden Stand over het jaar 1370 ft onder bijzondere omstandigheden plaats. Deze instel,>g, welke niets minder dan volksbeschaving en volkseluk beoogt, verloor in 1870 drie even ijverige mannen, de heeren S. A. de Flines, H. J. Koper en Geo. Peck ji\, de vijf leden, waaruit het algemeen bestuur bestond ' schok was groot en niet minder de verslagenheid de talrijke bemanning van het schip, hetwelk drie er beste stuurlieden moest missen. ^.en voorstel om het getal leden van het algemeen bestuur in het vervolg uit negen in plaats van vijf te doen bestaan, werd uit dien hoofde gretig aangenomen. liet gevolg daarvan was, dat de heeren J. Boelen JRz., tevens 'ot voorzitter, J. C. Reckleben, F. P. Desmons, P. H. -winkel, J. C. van der Kley, Amb. van Nierop en jchutte tot leden van het algemeen bestuur werden gekozen, welke met de, bestaande en overgebleven leden van dat bestuur, de heeren A. F. Ruiter en D. Visser,
h het a «neen bestuur vormen. . c i glans] int der werkzaamheden van ’t vorige bestuur £ b-halve dat de uitgaven volgens een vooraf beraamde a,. na ingevoerde begrooting geschiedden, dat een zeer £ .„uv afdeeling der maatschappij onder den zeer eenvou- 1 nederigen naai» van „Kosthuizen” werd in het ^ ■Gepen. De geboorte daarvan ging wel met eenige t ■ seid gepaard, vooral ook omdat dfe maatschappij t verantwoordelijkheid van rente en aflossing van 1 welke som later vermeerderd werd met ƒ20,000 1 oprichting van Kosthuis no. 2 benoodigd, moest emen. ijeenkomsten der Maatschappij in 1870 gehouden sprekers op de heeren: 1. J. H. Leliman; 2 ~k; de eerste tot onderwerp hebbende „een vergif, arbeid, woning en nog iets", de laatste leverende; 3. J. Schuitemaker, onderwerp : in gorten; 4. R. Koopmans vanBoekeren; i Westerman, onderwerp: over het Tooneel; l I. jh tas, het verwaarloosde kind; 7. J. T. F. Steenbergen, over de voornaamste verschijnselen aan den sterrenhemel; 8. J. H. H. Leonhardt, teekeningen en prenten over Amsterdam, en 9. de waardige oud-voorzitter der maat- 1 schappij, de heer N. Tetterode, met het zeker voor ons ' niet het minst belangrijke onderwerp: Welken weg moet de maatschappij in de tegenwoordige omstandigheden bewandelen ? Nauwlijks had men besloten tot het oprichten van Kosthuizen, of alweder kwam een ander voorstel ter tafel, men wilde bij de schoolgaande kinderen van de arbeidersklasse een ijverig en trouw schoolbezoek aanwakkeren, door diegenen, welke door gedrag, leerzaamheid en trouw schoolbezoek uitmunten, een belooning toe te kennen. De vraag op welke scholen dit zoude worden toegepast, gaf aanleiding tot veel gedachtenwisseling, waarvan de slotsom was, dat er eene commissie werd benoemd bestaande uit de heeren J. Galman, J. H. van der Meulen LCz., E. S. Witkamp, L. J. Rozeboom, J. A. Edauw Dz. en G. Kramer, ten einde een onderzoek in te stellen en daarna op eene vergadering rappoit uit te brengen over het getrcuw schoolbezoek van de kinderen der openbare armenscholen te dezer stede. De veelomvattende taak, welke deze com missie op zich heeft genomen, is zeker de oorzaak dat haar rapport nog steeds wordt verwacht. Tegen het einde van het jaar werd de begrooting der : maatschappij voor 1871, waarop de uitgaven op ƒ 66,546.3o en de ontvangsten op ƒ66,896,25 waren geraamd, vast■ gesteld. _ . , _._a
Sinds de nieuwe wet van den loden Juli löby is vasiresteld, is de teeken- en ambachtschool voor zonen en deegzonen van leden der maatschappij een onafscheideijk gedeelte van de maatschappij geworden, waardoor haar doei zeker bestendigd zal worden en het doel der maatichappij nog meer veredeld werd. Het aantal leerlingen ledroeg bij den aanvang van het schooljaar 68, terwijl lit gedurende het afgeloopen jaar tot 80 leerlingen klom, iie zich over het algemeen genomen uitmuntend hebben gedragen en goede vorderingen hebben gemaakt. . 3 De onkosten mogen, in verhouding tot het nuttige doel, gering worden genoemd, hetgeen uit de volgende cijfers blijkt: Ontvangsten. Uitgaven. Saldo O. R.. . • ƒ 4.82J Houor.v.d.direct. Schoolgelden. . . „ 1848.75 en de leeraren . . /U725.— Bijdragen uit de Bode. 180.02 kas der maatsch. „ 525.13 Onkosten-reken . werkl., verschott. „ 5ö.7öJ Boekw. teeken- en schrijfbehoeften . „ 135.22 Smids,- timm.- en schilderwerk. ... „ 106.571 Vergadering ...» 114.30 Glaz, gips, assur. en div. uitgav. . „ oo.öUl ƒ2378.7011 ƒ2378.701
---

BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
Zie hier den tekst van twee ontwerpen tot ontbinding der Nationale Vergadering; het ééne, waarvan wij reeds oppervlakkig melding maakten, is ingediend door Gambetta, het andere door de heeren Louis Blanc, Boysset, Ferrouillat en Millaud: Ontwerp van Gambetta: Art. 1. De Nationale Vergadering is ontbonden van den dag af, die nog nader in de afdeelingen vastgesteld zal worden. Art. 2. De acte van ontbinding der vergadering zal tevens aanwijzing bevatten van den dag, waarop de kiezers zullen worden opgeroepen tot de samenstelling van eene constitueerende vergadering. Art. 3. De heer Thiers blijft bekleed met de waardigheid, die hem opgedragen is door de Nationale Vergadering, in qualiteit van hoofd van het uitvoerend gezag der Fransche republiek, en zal zijne macht neerleggen in handen der constitueerende vergadering. Ontwerp van Louis Blanc c. s. Art. 1. De bevoegdheid der Nationale Vergadering zal eindigen op 15 December aanstaande. Art. 2. De kiezers zullen tegen den lsten Zondag in Jan. 1872 opgeroepen worden om eene constitueerende vergadering zamen te stellen. Art. 3. De verkiezingen zullen plaats hebben volgens de wet van 1849. Art. 4. De nieuwe vergadering zal den 15den Jan. . 1872 bij elkander komen. _ Art. 5. Het hoofd van het uitvoerend bewind der Iran. sche republiek zal de algemeene administiatie van tiet ■ land blijven waarnemen tot aan de bijeenkomst der con- stitueerende vergadering, in wier handen hij zijne macht i zal neerleggen. 1 Beide ontwerpen zijn voorzien van eene korte memorie van toelichting, waarin wordt herinnerd, dat de verr gadering slechts met het beperkte mandaat is gekozen om over vrede of oorlog te oordeelen en haar rol dus afgespeeld is; dat zij aan Tniers zijne tegenwoordige s macht heeft opgedragen; dat derhalve met hare ontbinding ook het mandaat van Thiers geëindigd is. In Rusland zullen de militaire evolutiën van dit jaar niet alleen grooter maar ook van meer beteekems dan in ’t vorig Jaar zijn. De soldaten zullen geoefend worden in het gezwind leggen van militaire spoorwegen, op de wijze"als bij ons de pontonniers bruggen over de J rivieren slaan. De eerste proef daarmede is genomen in 1869 en heeft toen goed voldaan. " In twee dagen moeten zij eene mijl spoorweg kunnen gereed hebben. ...
New York Tribune meldt, dat misstres uioomer, uie zich 20 jaren geleden naam gemaakt heeft door ’t invoeren van mannelijke vrouwenkleederen en de baanbreekster was van de emancipatie der vrouw, tegenwoordig stil leeft in den staat -Kansas, te midden van een talrijk kroost op eene zeer bloeiende landhoeve.
FRANKRIJK. De commissie, belast met het onderzoek van het voorstel-Rivet, is het eindelijk eens geworden over den rapporteur. De heer Vitet is hiermede belast. Met 10 tegen 5 stemmen werd men het eens, dat de macht van Thiers in geen geval langer zou duren dan de tegenwoordige Nationale Vergadering, die de bevoegdheid heeft zelve hare ontbinding uit te spreken en de autoriteiten aan te wijzen, die met de leiding der nieuwe verkiezingen zullen zijn belast. Van een vice-president is geen sprake meer, en Thiers zelf zou alleen bij bijzonder moeielijke aangelegenheden de zittingen der Kamer bij wonen. Vitet heeft zijn rapport aan de commissie voorgelezen Donderdag kan de openbare beraadslaging beginnen. GROOT-BRITTANJE. De haringvisscherij op de Iersche kust is dit jaar zoo voordeelig als hij sinds 20 jaren niet geweest is. De onderzeesche telegraafkabel tusschen Singapore en Japan zal in de volgende maand gelegd worden. DUITSCHLAND. Ten gevolge van de werkstaking der schrijn werkersge' zeilen te Berlijn hebben ongeveer 200 patroons eene vergadering gehouden. De voorzitter gaf in zijne toespraak bij de opening der bijeenkomst te kennen, dat het eindelijk tijd werd om aan den tegenwoordigen toestand der patroons een einde te maken. Zij zijn tot nu toe — zeide hij— bereidwillig aan alle wenschen hunner werklieden te gemoet gekomen, maar nu het blijkt dat deze nooit tevreden zijn, moeten de patroons zich krachtiger tegen alle onredelijke eischen verzetten. Na bet daarop gevolgd debat werd eene commissie van twaalf personen benoemd, om nog eene poging tot bemiddeling tusschen patroons en werklieden aan te wenden. Vooraf echter zullen ook de overige schrijnwerkers tot deelneming aan dien stap worden uitgenoodigd. Daarom zal er binnen een paar dagen eene algemeene vergadering worden gehouden. Als voorloopig programma is het volgende vastgesteld : lo. Tot hoofdbeginsel bij de bepaling van het loon tusschen patroon en werkman is aangenomen: het werken op stuk. 2o. Waar de vaststelling van een dag loon onvermijdelijk is, zal dit worden geregeld naar evenredigheid van het werken op stuk. 3o. De werktijd in de werkplaatsen blijft, gelijk tot nu toe, van ’s morgens 6 tot ’s avonds 7 ure. 4o. Het loon wordt uitbetaald des Zaterdags avonds ten 6 ure, op welk uur de arbeid dien dag zal eindigen. De beeldhouwers-werklieden, te Berlijn hebben eene vergadering gohouden om te beraadslagen over de nood zakelijkheid eener loonverhooging van 25 pCt. Er werd besloten de patroons uit te noodigen tot mede-benoeming eener gemeenschappelijke commissie uit hun midden en uit de weiklieden, om dit punt in overweging te nemen. De werkstaking der metselaarsknechts loopt ten einde. Ter vervanging der werklieden, die bij de verandering van het parlementsgebouw den arbeid hebben gestaakt, heeft de regeering militairen laten komen, die eiken morgen en middag in uniform eu gewapend aantreden en zich naar het gebouw begeven, alwaar zij het werkpak aantrekken en de geschorste werkzaamheden voortzetten. De piano-fabriekanten te Berlijn hebben bekend gemaakt, dat zij gezamenlijk besloten hebben, aan hunne werklieden geen verhooging van loon te geven, omdat de werklieden aldaar in dit vak reeds eene veel hooger bezoldiging genieten dan die bij ieder anderen tak van industrie en ook omdat de arbeidskosten in de werkplaatsen niet hooger gesteld kunnen worden, zonder nadeel voor het bedrijf. De werkataking onder de metselaarsknechts te Stettin is geëindigd. De meesten hebben den arbeid op de bestaande voorwaarden hervat. OOSTENRIJK. Keizer Wilhelm zal waarschijnlijk nog ongeveer 14 dagen te Gastein blijven en, naar Berlijn teruggaande, den weg nemen over Munchen. Of de twee keizers vóór dien tijd nog eene bijeenkomst zullen hebben is twijfelachtig. De Duitsche bladen zwijgen er over, de Wiener Presse daarentegen meent zeker te weten, dat keizer Frans-Jozef den Duitschen gast zijn bezoek te Gastein zal gaan te
rugbrengen. Volgens een telegram eindelijk, dat uit Weenen aan de Frankforter Zéit. wordt gestuurd, zal nog een laatste ontmoeting plaats hebben te Salzburg in tegenwoordigheid van Bismarck en Andrassy. Indieu zij Europa maar niet het onderste boven halen, dan wenschen wij, op welke plaats dan ook, de twee keizers veel genoegen toe.
---

EBANVLOEK DER WERELD. EEN NOVELLE UIT HET LEVEN.
(Vervolg.) „Om aan deze verplichting te voldoen, zouden wij, zoo Arthur het huwelijk mocht afwijzen, zelfs Lucinde’s bruidschat moeten aanspreken!” „Maar in ’t ergste geval kunt gij immers de geheele erfenis weigeren, mevrouw.” „Dat is niet mogelijk. Wij zouden daartoe een familiestatuut moeten verscheuren, waaruit voor ons de gewichtigste voordeelen ontspruiten. Er blijft ons dus niets anders over dan Arthur te dwingen tot ons geluk, en daartoe, waarde Wartenstein, moet gij ons de hand reiken. „Ik? Schier vrees ik, dat het niemand zal gelukken! Bedenk wel, mevrouw, dat er allicht betrekkingen konden bestaan, waaraan men zich onderwerpen moet, of men wil of niet.” „Ik weet waarop gij zinspeelt, Wartenstein. Een of ander dwaas gerucht heeft u verleid, eene dwaasheid te gelooven.” „Ook dat weet gij, mevrouw?” riep Wartenstein getroffen; „en gij blijft zoo kalm!” „Juist omdat het zoo dwaas en ongeloovig is.” „Dat het dwaas is wil ik u toegeven, mevrouw, voor1
zoover gij namelijk Het oog neot op Arinur s nuwcnjA. Dit belet echter niet, dat het de waarheid is.” „Wartenstein! Spreekt ge in vollen ernst? De ongelukkige zou waarlijk gehuwd zijn?” „Ongelukkig valt het niet te betwijfelen.” _ _ „En wie? —ik moet thans alles weten — wie is zij, die zich dorst vermeten...” „Zacht wat! Zacht wat, mevrouw, een arm, onschuldig, bekoorlijk kind. Een heerlijk wezen...” h . „Gelijk men ze soms van de straat kan rapen, viel mevrouw von Meiningen hem met snijdenden Spot in de rede. „Neen, het kind van een braaf en eerlijk man. Zijn naam is Matthias; Arthur leerde hem kennen in een afgelegen dorp in Zwitserland, bij de Fransche grenzen. „Houd op,” riep mevrouw von Meiningen verschrikt „mijn hoofd draait mij... Ik moet nadenken... Neen neen het kan niet zijn! Het is onmogelijk! Het zou ontzettend wezen!” „Mijn God, wat scheelt u, mevrouw?” „Wartenstein, heeft Arthur u nooit van zekeren majoor von Dahlheim gesproken?” «Nooit.” „Ik kan mij vergissen. Doch oordeel zelf. Arthur komt terug van zijne reis en bestormt ons terstond niet vragen omtrent zekeren majoor Dahlheim, dien hij in
sen afgelegen hoek van Z/witsenana nau aangeuimcu.... „Dahlheim? Hoe, dat is toch niet dezelfde Dahlheim, wiens proces in der tijd zulk een onbeschrijfelijk opzien wekte?” ... „Dezelfde; en Arthur had zich de zonderlinge gril in ’t hoofd gezet, den ridder van dien man te spelen.” „Maar de majoor werd immers overtuigd, het misdrijf te hebben gepleegd.” , „Ja, maar daar komt het ook niet op aan. Mij schenen Arthur’s motieven onmiddellijk verdacht. Nogtans vermoedde ik niet, wat hij eigenlijk in ’t schild voerde. De majoor voerde, toen hij zoo smadelijk uit den lande was verwezen, eene schoone echtgenote en een tweejarig dochtertje, mee, wier naam ik mij nog zeer wel herinner. Zij heette Francisca. Zoo Matthias en Dahlheim éen en dezelfde persoon zijn — iets waaraan ik nauw meer twijfel...’.” . . _ , . „Vreeslijk!” riep Wartenstein in de hevigste ontroerinCT. „Uw ongelukkig voorgevoel heeft u niet bedrogen. Arthur" is gehuwd — gehuwd met de dochter van den man, die in de openbare meening zoo huiveringwekkend is gebrandmerkt.” _ .. ,
„’t Zij den hemel geklaagd!” jammerde mevr. von meiningen. „Doch nu het eenmaal zoo is, komt het er vóór [ alles op aan, te handelen. De eer van onzen naam staat
op het spel.” „Maar wat wilt, wat kunt gij doen?” „o, Ik- heb reeds een plan ontworpen, Wartenstein. Het meisje moet weg!” „Met openlijk geweld?” „Neen! Waaraan denkt gij?... Doch eer ik voortga, Wartenstein — mag ik een offer van u vragen ?” „Zoo ’k er toe in staat ben, zeker!” „o, Het brengt u volstrekt niet in botsing met uwe geliefkoosde neigingen; integendeel,” riep mevr. von Meiningen. „Men verhaalde mij, dat de kleine u behaagt; gij zult dus zeker niets op mijn voorstel hebben aftedingen. Schaak haar, bid ik u, schaak haar!... Welnu? Gij zwijgt, Wartenstein?” „Ik ben getroffen, mevrouw. Er zijn waarlijk dingen, die op zichzelven hoogst begeerlijk zijn, maar — die men zich moeilijk kan laten voorstellen.” „Gij hebt gelijk; maar gevoelt gij dan niet, Wartenstein, dat de wanhopige stand van zaken mij geen andere toevlucht laat? Arthur heeft de eer van onzen naam lichtzinnig bedreigd; wij moeten hem met geweld uit zijne lichtzinnige verblinding opheffen. Heeft deze vrouw hem eerst verlaten, dan zal eene stille' scheiding, zonder rumoer of schandaal, niet moeilijk vallen, en de verbintenis met Iaabella levert geene moeilijkheden op.”
„En wat moet er van de arme verstootelinge worden?” „Laat zij tot haar vader terugkeeren. ’t Spreekt van zelf, dat ik de zorg voor ’t stoffelijk welzijn van ’t meisje overneem. Wat ik in dit opzicht goed kan maken, zal voorzeker geschieden. Nu, stemt gij toe, Wartenstein? Mag ik den redder onzer eer in u begroeten?” „Oprecht gesproken, mevrouw, de zaak stuit mij ontzettend tegen de borst. Men kan eene vrouw uit lichtzinnigheid in ’t verderf storten, doch opzet...” „Stort gij haar dan in ’t verderf? Gij voert haar alleen terug in omstandigheden, welke zij, dwaas genoeg, eens ter onzaliger ure verliet. Of gelooft gij waarlijk, dat die verboerschte spruit van den smadelijken balling een waardige echtvriendin is voor Arthur? Ach, Wartenstein, gij zijt de laatste hoop van een arm, vertwijfelend moederhart !” „Gij hebt gelijk,” sprak Wartenstein na een oogenblik peinzens; „welaan, het zij zoo. Ik stem toe. Hoor... Klonk dat niet als een kreet?... Zoo men ons eens had beluisterd! Ik zal dadelijk onderzoeken...” „Blijf toch ! Hoe geprikkeld zijn uwe zenuwen ! Wie zou hier kunnen zijn? Doch ’t is hoog tijd, dat ik terugkeer tot ’t gezelschap. Men zal mij reeds hebben gemist. Leef wel, Wartenstein. Volg mij niet op de hielen; ’t kon in ’t oog loopen... Mijn dank betuig ik u
niet: gij redt onze eer en ons geluk — wij zullen steeds uwe schuldenaren blijven.” Wartenstein kuste mevr. von Meiningen de hand, en deze verwijderde zich met het waardigst lachje, dat men zich kan voorstellen. Nogtans keerde zij zich halverwege op nieuw om. „Bijna,” sprak zij, „had ik ’t belangrijkste vergeten. De vrouw, die Erancisca oppastj staat in mijn dienst...” „Rosette! Ha, ik dacht het wel!” „Ik zal haar binnen een uur mijne bevelen zenden. Stel u dus met haar in betrekking, en ’t plan is geslaagd.” „Een verstandige vrouw,” mompelde Wartenstein, mevr. von Meiningen nastarend. „Zij bezit waarlijk veldheerstalenten. ' Daar is mij nu plotseling de rol toegedeeld van deus ex machina, en — ik beken het! — met uitnemende berekening mijne eigenaardige talenten. God Amor — ditmaal echter zonder ,den lastigen blinddoek. Waarachtig, de onderneming begint mij te behagen.” Hij streek de hand door zijne lokken en nam eene zegepralende houding aan. De lichte moralische schaduw die een oogenblik zijn „koninklijk” voorhoofd bedekt had, was reeds lang verdwenen. Zijne ijdelheid deed hem als door een prisma, alles in een rozekleurig waas aanschouwen. ‘“J
---

