Het algemeen jaarlijksch verslag van de Maatschappij voor den Werkenden stand over 1870.
II. De bibliotheek onderging in bet afgeloopen jaar weinige (nitbreiding en is nog steeds toevertrouwd aan de zorgen ^ van den heer T. de Jong. . . 2 In het personeel der afd: Straatreiniging is geen verandering gekomen. De directeur-boekhouder, zijn adsistent, de opzichters, drie geldophaalders en bode doen g tot heden goed hun plicht. De werklieden, ten getale van 60 vaste, en 8 tot 300 losse, bij deze afdeeling werkzaam, zijn af en toe nog al eens verwisseld, door sterfte, luiheid, dronkenschap, enz., hoewel het laatste zeer zelden is voorgekomen; zij weten dat hiervoor geen genade is. De abonnés zijn in het verloopen jaar wéder vermeerderd. De staat der ontvangsten en uitgaven in 1870 was op ( 31 December als volgt: ' Ontvangsten. \ 12 maanden contributiën f 1093.99 ö „ 1033.20 3 ” ” 10672.371 : l ” ” 15030.66 Wekelijksche contributiën 10001.821 Oude bezems ƒ 37933.25 ~ , * Uitgaven. Aan de Maatsck. voor den Werkenden Stand f 8782.52 „ diverse crediteuren ,, 2327-931 „ arbeidslooneu 24984.871 „ onkostenrekening 1837.87 ƒ 37933.25 Het batig saldo, waarmede de afdeeling Weldadighèidsfonds op primo Januari 1870 begon te werken bedroeg: .••••/ 1687.48 Gedurende het afgeloopen jaar werd er ten behoeve van dit fonds ontvangen: ....... ƒ2834.96 Gedurende het verloopen jaar zijn aan 47 werklieden van 1 tot 13 weken onderstand verleend, welke gewoonlijk 2 gulden voor den man en de vrouw samen, 1 gulden voor huishuur en 50 centen voor ieder kind ’s weeks bedraagt. Aan diverse onderstanden is gedurende bet jaar uitgegeven ƒ1025.75 "Batig Saldo op 31 December ƒ 729,21, plus ƒ2000 21 pCt. w. scb. „ 1080.— . . . „ 1809.21 ƒ2834.96 Deze rekening opende dus op lo. Januari 1871 met een voordeeliger saldo dan in het vorige jaar. Ha het ontslag van 29 leerlingen in Maart 1870, die allen spoedig bij ambachten en in fabrieken werden geplaatst, telde de Ambachts-school voor de arbeidende
klasse 1 April 1870 \ ...... 91 leerlingen. Gedurende liet jaar werden geplaatst.... 47 „ Zoodat de school bij afwisseling werd bezocht" door '■ • • 1§8 „ Overleden . ^ 1 23 Vertrokken om verschillende redenen. 19) Zoodat bij het einde van het schooljaar aanwezig waren . . 115 Naar de beroepskeuze waren de 115 leerlingen bij het einde van het schooljaar aldus verdeeld: , 64 timmerlieden, 45 smeden, 3 beeldhouwers, 1 steenhouwer, 1 kunstdraaier, 1 schrijnwerker., Ook meldden zich eenige jeugdige ambachtslieden aan 1 om avondonderwijs in het teekenen te erlangen, waaraan wij niet konden voldoen. De behoefte daaraan schijnt hoe langer hoe grooter te worden, en het plan is meermalen geopperd om eene avondschool voor volwassenen aan de Ambachts-school te openen, tot het erlangen van F teekenonderwijs. In het nieuwe reglement is dienaangaande eene bepaling opgenomen. F Gedeeltelijk is in de behoefte voorzien door de opening in Februari 1.1. van eene avondschool voor volwassenen van wege de afdeeling Amsterdam der vereeniging ter ■ bevordering van labrieks- en Handwerksnijverheid, aan welke-met goedkeuring van het algemeen bestuur der Maatschappij voor den Werkenden Stand tijdelijk het gebruik van de bovenlocalen der Ambachts-school is ' toegestaan. De Ontvangsten hebben in 1870 bedrag., totaal, ƒ 8588.61 Hiertegenover staan de uitgaven tot een totaal bedrag van, : „ 9088.31 - Alzoo een tekort van ƒ 499.70
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De nationale vergadering heeft Thiers tot president der republiek verklaard. Wordt de nationale vergadering ontbonden, dan houdt Thiers op president der republiek te zijn. De tekst van het aangenomen besluit luidt als volgt: Art. 1. Het hoofd der uitvoerende macht zal den titel van president der Fransche republiek aannemen, en de hem bij het besluit van 17 Februari 1871 opgedragen functiën bij voortduring vervullen, onder het oppergezag van de nationale vergadering en zoo lang deze hare werkzaamheden niet zal hebben ten einde gebracht, (aangenomen met 530 tegen 68 stemmen). Art. 2. De president der republiek kondigt de wetten af zoodra hij ze van den voorzitter der nationale vergadering ontvangen heeft. Hij verzekert de uitvoering der wetten en houdt toezicht daarop. Zijn verblijf is gevestigd in de plaats waar de
vergadering zitting houdt. Hij wordt door de nationale vergadering geboord telkens wanneer hij het dienstig acht en na aan den voorzitter der vergadering kennis van zijn voornemen gegeven te hebben. Hij benoemt en ontslaat de ministers; de ministerraad en de ministers zijn verantwoordelijk tegenover de vergadering. Elk besluit van den president der republiek moet de mede-onderteekening van een minister dragen; (aangenomen zonder hoofdelijke omvraag). Art. 3. De president der republiek « is verplicht zich voor de vergadering te verantwoorden ; {aangenomen zonder hoofdelijke omvraag). Het ontwerp van wet in zijn geheel werd aangenomen met 480 tegen 93 stemmen. Volgens berichten uit Bome, van 17 Augustus zouden er daar ter stede binnenkort nog vijf groote kloostergebouwen door het gouvernement naar de voorschriften der wet op de onteigening ten algemeenen nutte, in bezit genomen worden; een daarvan zou ten dienste der koninklijke hofhouding worden ingericht, een tot locaal voor de algemeene rekenkamet en drie tot kazernen. Verder wordt in die berichten gewaagd van een algemeen plan, hetwelk voor den aanleg van nieuwe bouwwerken en straten in Bome door het stedelijk bestuur zou worden vastgesteld. Volgens schrijven uit Shangaï in China, van de vorige maand, toonen de Koreërs niet de minste geneigdheid om in schikking te treden of om zich te onderwerpen aan zulke bedingen als de Amerikanen hun zouden willen opleggen. Integendeel, eenige tot den katholieken godsdienst bekeerde inlanders, welke de wijk aan boord van het Amerikaansche eskader namen ten einde zich aan geloofsvervolging te onttrekken, verzekeren dat er eene krijgsmacht van dertig duizend Koreërs tusschen de kust en de hoofdstad des lands vereenigd is. Bodgers heeft noch strijdkrachten genoeg noch volmacht om den strijd voort te zetten; het Amerikaansche gouvernement zal dienaangaande moeten beslissen; intu3schen zal het eskader denkelijk naar de Chineesche haven Tscheefoo terugkeeren. Doch zoo als de zaak thans staat, , mag zij niet blijven; immers de Koreërs zullen den aftocht van het Amerikaansche eskader, gelijk dien van hetEran; sche eskader in 1866, als eene zege voor zich beschoui Wen, en dit zal ook in het rijk waaraan Korea cijnsbaar is, dat is in China, het ontzag voor de buitenlanders l grootelijks verminderen. : Hier wordt de hoop gekoesterd dat er vóór den winter i eene krijgsmacht van 5000 man benevens een aantal ; kancnneerbooten uit de Vereenigde Staten zullen aanko- men met last om de regeering van Korea tot eene redelijke - schikking te dwingen. Toen het te doen was om het t Chineesche rijk voor het algemeen verkeer te openen, ï heeft Engeland al de moeite gedaan, en Amerika ruim•• i.i l •
schoots zijn aandeel m de vruchten gehad; het is billijk: dat de Vereenigde Staten nu het werk in Korea verrichten. .i • , i a i :i „4. H
In de discussie der Nationale Vergadering over de handelwijze der Lyonsche overheden in zake van het volksonderwijs en de lagere scholen heeft de minister Simon de instandhouding van het beginsel van staatsonderwijs met nadruk voorgestaan, maar gesproken even als of hij het godsdienstig element in het volksonderwijs minder hoog waardeerde, kortom alsof hij alleen voor den invloed des staats, niet voor dien der kerkgenootschappen en der geestelijkheid op het volksonderwijs zorgen wilde. Dit schijnt aan l’Univers en andere katholieke dagbladen eene zoo zorgbarende omstandigheid, dat zij eenparig hunne stem tegen den minister Simon verheffen, en het ontslag vorderen van dien „republikeinschen vrijdenker’’, gelijk zij hem noemen. In zijn nommer van 19 Augustus behelst het officiëele dagblad te Madrid negen koninklijke besluiten, op voordracht van den minister van binnenlandsche zaken genomen, om aan even zoo vele Spaansche Israëliten de door hen gevraagde hoedanigheid van Sanjaard te verleenen, onder bepaling dat zij trouw en gehoorzaamheid aan ’slands wetten beloven en elke vreemde vlag afzweren moeten alvorens in het genot der rechten van Spanjaard te kunnen treden.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE UIT HET LEVEN. (Vervolg.) „Mijn roman is in volle werking. Eer 24 uren verloopen, voer ik het bekoorlijk wezen op de vleugelen mijner liefde voort. Wat zal Arthur een verbaasd gezicht zetten als hij zijn duifje niet meer in ’t nest vindt. Ha, ha, dat zal kostelijk zijn!” Onder ’t uitspreken dezer woorden verliet Wartenstein den tuin, en keerde in de vroolijkste stemming naar ’t gezelschap terug. *• Had hij den blik nog even teruggewend ! Met langzame schreden sloop Erancisca uit haar schuilhoek. Haar gelaat was bleek als dat eener doode. Men zou haar schier niet meer herkend hebben. Behoorde die gebogen gestalte, dat strakke oog aan de liefelijke schoone, die zoo verschillende hartstochten had opgewekt? Nog steeds lag zij onder de betoovering van den vreeselijken indruk, dien ’t gesprek van mevr. von Meiningen met Wartenstein op haar had uitgeoefend. Als een duizelingwekkende afgrond lag de wereld plotseling aan hare voeten. Die bonte, heerlijke wereld, die haar altoos zoo uitlokkend had toegelachen, waarvan zij altoos zooveel gehoopt en gedroomd
had, vervulde haar thans met een onoverwinnen]ken alkeer. : Dat alles echter waren slechts nevelachtige beelden, chaotische begrippen, die woest en ongeregeld door hare her- : senen stormden. Slechts ééne werktuigelijke gedachte rees tastbaar voor haar zielsoog op : „Zij was uitgestooten door de wereld. De zonde haars vaders woog als een vloek op haar hoofd!” Haar vader, dien zij zoo innig had hooggeschat; in wien zij te gelijkertijd den besten en de wijsten mensch had liefgehad — hij was voor de wereld, die zich zoo plotseling voor haar had geopend, een voorwerp van haat en verachting. En ook haar onschuldig hoofd wilde men thans met schande bedekken ! Alleen de snelste vlucht kon haar behoeden voor dit lot. Vlucht! En zij stond nog altijd in de nabijheid, ja, in de macht harer verbitterde vijanden. Hare voeten waren als verlamd en ontzeiden haar hunne dienst. Zij blikte in de richting, waarheen het licht uit de hooge, prachtige vensterbogen straalde. Daar stond de zoon der wreede vrouw, de man, dien zij bemind had met geheel de kracht harer ziel. Hij schertste en dartelde met eene bevallige jonkvrouw, terwijl zij zelve aan de felste wanhoop ten prooi was. Zij kon niet anders — zij moest hem wel veroordeelen, den onschuldig-belasterde, tegen wien alles scheen te getuigen. Hij had lichtzinnig gespeeld met haar geluk, en daar lag het thans vertrapt en vertreden aan zijne voeten, en hij stoorde er
zich niet aan! Ach, in weerwil van dat alles steeg de liefde'van ’t verleden voor haar op, en zij bad en smeekte met gevouwen handen voor den lieveling haars harten. „Ik ga, ik ga immers reeds!” gilde zij Woest.” „Ik wil zijne toekomst niet verstoren!” Als een stroom die, buiten de oevers getreden, dijken noch dammen ontziet, baande de smart haars harten zich in dien wilden wanhoopskreet een weg. Zij zag, zij hoorde niets meer. Met sombere gebaren snelde zij heen, klom over den lagen tuinmuur en was spoedig in de duisternis van den nacht verdwenen. Eenige nrnuten later werd de tuin feestelijk geïllumineerd. De lampions werden ontstoken, en raketten en sissers flikkerden met donderend geknal in de lucht. De gasten verlieten de zalen en wandelden in den zachten lenten-nacht vergenoegd door de liefelijke bosschages, onder ’t genot van de opwekkende toonen der muziek. Welke een vroolijk levensbeeld! Helaas, niemand die vermoedde, dat op deze fraaie, vreedzame plaats eerst zooeven ’t geluk eens levens was verwoest! TV
Erancisca was spoorloos verdwenen. Bossette, welke mvr. von Meiningen reeds den volgenden ochtend verslag deed,
gen bewaarde. De roem van overwinnaar werd hem dus niet betwist. Arthur had — zóó wonderlijk speelt het lot vaak met de verblinde menschenkinderen! — juist op ’t oogenblik dat Francisca ontvluchtte, Isabella eene eerlijke bekentenis afgelegd, voor zoover hem dit namelijk, in verband met de belofte aan haar vader, mogelijk was. Haar geluk was door deze bekentenis wel is waar voor immer verwoest, doch t fiere, hooghartige meisje onderdrukte standvastig de wenschen van haar stormachtig-kloppend hart, en beloofde Arthur hulp en vriendschap. Hij zou haar den volgenden dag tot Francisca voeren, tegenover wie zij beloofde als eene zuster te zullen handelen. Toen Arthur den volgenden dag op ’t punt stond, Isabella voor het tochtje af te halen, stond Rossette plotseling met een schijnheilig-bedroefd gelaat vóór hem, om hem de tijding te brengen van Francisca’s trouwelooze vlucht. Niets was zekerder, meende zij met een diepen zucht, dan dat Wartenstein haar ergens in de nabijheid hield verborgen. „Geen woord verder, ellendige bedriegster,” viel Arthur haar met woeste gebaren in de rede: „wat gij zegt is de laagste en gemeenste laster!” Als een waanzinnige snelde hij het, huis uit. „Het is niet mogelijk 1” klonk het in zijn binnenste.
verzweeg natuurlijk dat zij 't arme kind in de gelegenheid had gesteld, den tuin binnen te sluipen. Zij vermoedde de ware toedracht wel, doch om zich uit de moeilijkheid te redden, en om te gelijkertijd voldoening te geven aan hare neiging tot het booze, verklaarde zij met een satanischen grimlach, dat zij alles reeds- lang had voorzien. Zij had dan ook hare waakzaamheid verdubbeld, doch was door de list der „kleine” ten eenemale overvleugeld. Terzelfder tijd verzekerde zij stellig, dat Wartenstein, en niemand anders, de «schaker” was. „Welk een schalk is die Wartenstein,” dacht mvr. von Meiningen. „’t Had weinig gescheeld, of hij zou mij eene les in de zedelijkheid hebben toegediend! En inmiddels stond hij gereed uit eigen beweging te zondigen !” Wartenstein zelf trok, toen hij de zaak vernam, aanvankelijk een zeer verbluft gelaat; doch hij herstelde zich onmiddellijk. Hij voelde zich getroffen op zijne zwakste plek: zijne ijdelheid. Het gold hier den slag behendig te pareeren. Hij verklaarde Rossette dus vrij hoog, dat zij zich te onthouden had van inmeDgiug in zijne zaken., Hij kon toch zeker wel doen, wat hem behaagde? ! Op’t verwijt van mevr. von Meiningen echter, dat hij eigenlijk den draak met haar had gestoken, antwoordde hij met een veelbeteekenend lachje, dat er dingen waren, waarover een man van de wereld zelfs tegenover eene vriendin liefst het zwij-
„Zoo kan de menscnelijKe natuur mei negen, ai xreei de geheele wereld ’t mij in het oor, ik wil en mag het niet gelooven!” Plotseling stond Wartenstein glimlachend, trippelend van vreugde, terwijl hij de verleidelijke lok op zijn voorhoofd triomfantelijk terechtschoof, vóór hem. „Voor den duivel Arthur,” riep hij, „wat ziet ge er zonderling uit! Volkomen in de war. Wat scheelt u? Wat is er voorgevallen?” Die woorden, maar vooral de toon waarop ze werden uitgesproken, klonken Arthur onuitstaanbaar-honend in ’t oor. „Zijt ge — in uw — paviljoen geweest ?” stamelde hij met moeite. „Hm, waarde Arthur, zulke vragen pleegt een verstan- ( dig mensch niet te stellen, om de eenvoudige reden, dat men ze — niet beantwoordt.” Arthur kon zich niet bedwingen. Hij slingerde den baron zijn handschoen in ’t gelaat. „SchurK, ellendige schurk!” stamelde hij. (Wordt vervolgd.) S. K. Jz.
---

