NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den April 1871.
(Staatsblad n°. 23.) WET van den 3 den April 1871, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk eene met de gemeente Leeuwarden gesloten ruiling vanperceelen in die gemeente. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de gemeente Leeuwarden voor den aanleg van straten behoefte heeft aan een stuk Rïjksgrond bij het stationsgebouw aldaar en dat het wenschelijk is dat de Staat den eigendom verkrijge van een stuk gemeentegrond, belendende aan de Rijks hoogere burgerschool aldaar; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 29 October 1870, waarbij de Staat aan de gemeente Leeuwarden een stuk grond nabij het stationsgebouw aldaar afstaat in ruil tegen een aan de gemeente toebehoorend stuk grond, belendend aan den tuin der Rijks hoogere burgerschool, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministoriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Financien, Blusré. Uitgegeven den twaalfden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Kopij. Wij ondergeteekenden: 1°. Mr. Justus Datho Quintus , als ontvanger der registratie voor de geregtelijke en administratieve akten en der domeinen te Leeuwarden, onder voorbehoud van goedkeuring door de wet, ten deze handelende namens den Staat der Nederlanden, ingevolge magtiging van Z. E. den Minister van Financien, verleend bij missive van 29 September 1870, n°. 17, R. en D. , en medegedeeld bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden van den 19 October 1870, n°. 2012; Contractant ter eenre, en 2°. Dirk Zeper , als burgemeester der gemeente Leeuwarden, onder mede-onderteekening van Mr. Petrus Adriaxus BergSMA , als secretaris dier gemeente, handelende namens die gemeente ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van 14 April 1870, n°. 13, goedgekeurd bij besluit van Gedeputeerde Staten van Friesland, dd. 2 Junij 1870, n°. 19; Contractante ter andere zijde; Verklaren te hebben gesloten navolgende overeenkomst van ruiling: Do Staat der Nederlanden staat af aan de gemeente Leeuwarden, die in eigendom aanneemt, den llijksgrond tusschen het bestaand plein voor het stationsgebouw van den Staatsspoorweg en den voormaligen Buitensingel te Leeuwarden, geheel groot 97 aren en 80 centiaren en kadastraal bekend gemeente Leeuwarden, sectie G, n°. 3703, waarvan de laatste titel van aankomst en overschrijving bestaat in eene akte van den 25sten Maart 1862, geregistreerd te 'sGravenhage den 19den April 1862, deel 62, fol. 117, vak 6, en overgeschreven ten kantore van de hypotheken en het kadaster te Leeuwarden den 26sten April 1862, deel 433, nommer 29, fol. 64—65. De gemeente Leeuwarden 'geeft in ruil daarvoor aan den Staat der Nederlanden, die in ruil aanneemt, een stuk gemeentegrond groot 11 aren en 12 centiaren, liggende tusschen den tuin der hoogere burgerschool en de nieuwe kaai langs de gerectificeerde buitengracht, welke grond op het plan van uitlegging en verkoop, vastgesteld bij besluiten van den gemeenteraad van 14 Januarij en 6 Februarij 1869, voorkomt onder de nommers negen en twintig, dertig en een en dertig en kadastraal bekend is als sectie B, n°. 2145, groot 3 aren 76 centiaren, n°. 2146, groot 3 aren 80 centiaren, en n°. 2147, groot 3 aren 56 centiaren , bestaande van dezen grond geene titels van aankomst of hypothecaire
overschrijving, als hebbende hij sedert onheugelijke jaren aan de gemeente als bolwerk behoord. Deze ruiling geschiedt op de navolgende voorwaarden: 1°. De aanvaarding in het genot gaat in dadelijk na de kennisneming der bekrachtigingswet. 2°. Iedere partij draagt tot 1°. Januarij 1871 de grondlasten van het perceel dat zij afstaat. 3°. De aan den Staat afgestane grond moet worden gebruikt ten dienste der Rijks hoogere burgerschool te Leeuwarden, zoolang deze in het tegenwoordige gebouw is gevestigd tn geene verandering is gebragt in de tusschen den Staat en de gemeente Leeuwarden daaromtrent den i0 pcèembe r gesloten overeenkomst, geregistreerd te'sGravenhage den 11 December 1866, deel 74, fol. 43, vak 3, overgeschreven ten kantore der hypotheken te Leeuwarden den 17 December 1866, deel 516, n°. 3. 4". Wanneer ter eeniger tijd de bewuste grond mogt worden vervreemd, zijn van toepassing de voorwaarden van bouwkundigen aard, welke door den Raad der genoemde gemeente zijn vastgesteld voor de uitgifte van gronden tusschen den Staatsspoorweg en het Zaailand te Leeuwarden bij het hiervoren aangehaalde besluit van 14 Januarij 1869, n°. 26. 5°. De Staat moet den aan hem afgestanen grond van de straat afscheiden door een ijzeren hek op een steenen muurtje, volgens eene door burgemeester en wethouders goedgekeurde teekening. 6°. De gemeente verbindt zich : a. om op het door haar in ruil verkregen terrein en de aangrenzende reeds aan haar bohoorende perceelen ten haren koste te maken en te onderhouden: 1°. een straatweg met verhoogde voetpaden, in het geheel minstens dertig meters breed, van de brug genaamd «Prins Hendrik", over de nieuwe buitengracht, tot aan het buitenplein vóór het stationsgebouw te Leeuwarden; 2°. eene verbreeding der bestrating van dat plein tot op minstens vijftig meters uit en evenwijdig aan de lijn waarin de noordelijke gevel van het inspringende middenvak van het stationsgebouw ligt, aan welk verbreod plein de straatweg sub 1 genoemd zal aansluiten; b. ten haren koste de afrastering van dat plein te herstellen en in het spoor, loopende van de goederenloods bij het dok naar het stationsplein, voor zooverre de aan te leggen bestrating strekken zal, contrarails te plaatsen op de wijze als bij overwegen gebruikelijk is. 7°. De kosten, op de overeenkomst en delevering vallende, komen ten laste der contractante ter andere zijde. In dubbel geteekend te Leeuwarden den 29sten October 1870. (get.) J. D. Quintus. Dirk Zeper. (get.) P. A. Bergsma. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1871, n°. 4, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun vorzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Waalwijk, aan J. G. Ziegelaar, als 2den luitenant; bij die te Amsterdam , aan mr. F. H. van Notten , als kapitein. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Oldenzaal, tot 2den luitenant M. E. Zuydhoek, thans sergeant; bij die te Sittard, tot 1 sten luitenant M. E. Rutten, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. W. Dieteren, thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den April 1871 , n°. 1 , is aan H. Budde , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Hoogeveen. Bij Koninklijk besluit van 2 April jl. is goedgekeurd het gewijzigde reglement en daarbij belioorende tarief voor de » Onderlinge Broederschap voor ambtenaren en bedienden tot hulp voor weduwen ", opgerigt te 's Hertogenbosch den lsten April 1864. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling desKonings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei
aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring , door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1871 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1855 en 1856 zijn geboren);. b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verbaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der 1ste klasse, tien jaren te dienen.
Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Kijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurenJe welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald , waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 » i) lsten April » » » » 250 i) » lsten Maandag in September » » tweede » 200 )• » lsten April » » » » 150 » » lsten Maandag in September » » derde i> 150 )i lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hnlp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenliage, den 3den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. Do Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat dit jaar drie jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen — hetwelk in de maand Augustus zal plaats hebben — wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders , en op den lsteu Januarij van dit jaar den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt , doch mogen hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1854 of 1855. * De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone hand ; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3° de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer deievenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere , maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereisclilen voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toela ing. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen bij
het examen mededingen , moeten daartoe vóór den laatsten Julij aanstaande een verzoekschrift op zegel aan den Minister van Marine indienen. Dit verzoekschrift moet bevatten : 1 . de namen en voornamen, en den stand of het beroep der ouders; en 2°. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort ; en vergezeld gaan van : 1°. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is : 2°. diens geboorte-acte ; en 3°. eene verklaring door een bevoegd geneesheer afgegeven, dat de jongeling is gevaccineerd of de kinderpokken heeft gehad, 's Gravenhage, den llden April 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

