De leer van den rijkdom.
1. 0 De bekende Amerikaansche staathuishoudkundige Carey, c heeft den vooruitgang op het gebied der volkshuishoudkunde in dit beeld voorgesteld. Van een driehoek be- v schouwt hij de grondlijn als den primitieven toestand der maatschappij, en den top als het ideaal, waarnaar de indus- triëele volmaking streeft. Een der opstaande zijden vergelijkt hij bij de grond- { stoffen, de andere bij de ter verbruik in gereedheid ge- < brachte producten; de verwijdering dezer beide zijden wijst, j voor ieder tijdperk in de geschiedenis der menschheid aan, hoeveel inspanning de menschheid behoeft om de ruwe stof in eene voor ’t gebruik geëigenden toestand te brengen. Die verwijdering, pn ’t begin zeer groot, wordt minder, naarmate de beschaving stijgt. De top beteekendt ’t wegvallen van alle inspanning. Dit ideaal wordt alleen bereikt in luilekkerland, maar in ’t dagelijksch leven is ’tniet te bereiken. ' De mensch zal altijd tot inspanning verplicht blijven, maar hij zal iedere productie mat minder inspanning leeren afleveren, hij zal telkens meer vrucht van zijn dagtaak zien en de welvaart zal toenemen. Wie we ook zijn, rijk of arm, wij genieten meer gemakken dan onze voorouders. Uit duizenden voorbeelden één! Als men eens de geschiedenis zou vertellen van alles wat reeds beproefd is om licht te verspreiden als de zon is ondergegaan, dan zou- men daaraan geruimen tijd kunnen besteden. De edelman, die met zijn gemalin bij een flambouw ol later bij waskaarsen, de duisternis der lange winteravonden verdreef en de hutbewoner, die bij een stuk gedroogd en van hars verzadigd brandhout in den rook zat, zijn geen figuren Ier phantazie maar levensbeelden uit een niet ver verw; d verleden.
Toen .3 er een uitvinder gekomen, Argand heette iuj, £ die bracht olie bij ’t bovenste deel van een lampenpit en ^ liet door die pit lucht stroomen; nu walmde ’t licht niet 1 meer. Dat duurde eenigen tijd, totdat Carcel op den in- 1 val k , om met werktuigen als die van ’t uurwerk, de 1 oli»- nompen. Het licht werd verbeterd, maar ’t bleef i oo zijn de moderateurlampen ontstaan, die veel ,uner dan de Carcellampen, denzelfden dienst deden, 'i de moderateurlamp doordrong in hut en paleihet gaslicht bezit van de straten en winkels. 7 kwam er mededinging in de goedkoope prokunstlicht en nog goedkooper dan de moderain de petroleumlamp aan de moderateurlamp de r te betwisten. volgen op ieder vgebied de ontdekkingen elkander in verheid op, de menschelijke geest waakt altijd, en t er onophoudelijk naar om de vormen, waarin zich de arLoid voordoet, gemakkelijker en algemeener bruik-
baarder tè maken de productie is er steeds op uit om i meer, tegen minder kostende prijzen; ter consumptie aantebieden. Welke evenredigheden moet de wiskunstenaar bier opsporen? Waar de productie toeneemt zonder verlaging der prijzen van de grondstoffen, waar bovendien de arbeidsloonen booger werden, dalen een aantal manufacturen in prijs. Hoe is die prijsvermindering mogelijk? De waarde bestaat toch uit natuurlijke factoren, grondstof en arbeidsloon, en die beide factoren zijn gestegen. Plus bij plus geeft hier minus. Hoe is ’t mogelijk dat uit twee dingen die duurder worden een goedkooper product tevoorschijn gebracht kan worden? Dat zijn vragen die niet tot ’t gebied van de wiskunde, maar tot die der volkshuishoudkunde behooren. In de vorige eeuw begon' men de verschijnselen der voortbrenging ’t eerst opmerkzaam te ontleden, en zoo kwam men er dan ook toe naar de oorzaak van den rijkdom te vragen. Een geleerde, zekere doctor phil. Quesnay geheeten, antwoordde dat de rijkdom uit de aarde kwam. Eenigen tijd later trad een ander op. De Engelsche nijverheid was toen reeds zeer bloeiend en die Engelschman begreep, dat de arbeid ook een bron van rijkdom was. Hij beweerde alzoo, dat niet alleen de aarde maar ook de arbeid de rijkdommen schiep, en die bewering maakte hem tot den stichter der volkshuishoudkundige school, die van den menseb in stede van een passief een actief wezen ver; langde te vormen, een wezen in staat zich zelf rijkdom i te verwerven. Adam Smith wgrd de eerste volkshuishoud- kundige die deze wetenschap, als van zedelijken aard, zijnen aanhangers leerde kennen. Daarna trad J. Baptist Say op, om op "zijne beurt verbetering in de leer te brengen; bij scheidde de voortbrengende beginselen in aarde, kapitaal 1 pn jvrhpirl.
1 De ontleding van Say bleef lang gezag behouden, en I r de wetenschappelijke beoefening der nijverheid bracht daar i van lieverlede vereenvoudiging in. Wat toch was onder : aarde te verstaan? De grond dien wij betreden, het land i 1 waarvan onze oogsten, de zee waarvan onze visschen, de t lucht, waarvan onze windkrachten ontleend zijn? De wai- terval, die onze molens in beweging brengt, de electricie teit die onze gedachten voortplant, met één woord al die sf soort van krachten, waarvan de menseb zich ’t beheer sl beeft toegeëigend, behooren die tol de aarde of zijn ze i, ook ten deele onder ’t kapitaal te rangschikken? Of wat l- is ’t kapitaal behalve den arbeid van gisteren, die niet 3. dadelijk verbruikt, is blijven liggen tot'morgen? Wat ar)- beid is weet tegenwoordig iedereen! Vraag ’t den kleeri- maker, vraag ’t den boer! ,e Wie herinnert zich niet ’t proces van Sancho Panscha. Een wantrouwende boer kwam met het daartoe afgemeten ,r laken voor een hoofddeksel bij den kleermaker, maar wilde 1, toch weten of die kleermaker uit den lap niet een stuk b zou terughouden. Hij vroeg hem dus of bij geen twee <- kappen uit’t stuk kon leveren. „Zeker,” was ’t antwoord, „en
meer ook! Dat verwonderde den boer en nij vroeg nog wantrouwender: „En drie dan?” „Ja,” was’t antwoord. „En vier? En vijf?” „Ja, ja,” en eenige dagen later bracht de kleermaker vijf hoofddeksels voor vijf kinderpoppen bij den boer thuis en eischte zijn loon. Daar hebben weinig Neiderlandsche economisten over nagedacht.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Door bet Journal de Bruxelles en andere katholieke | dagbladen wordt thans eene toespraak meegedeeld, welke den 8sten dezer door den paus tot godgeleerden van de Romeinscbe academie is gericht. Zijne heiligheid zeide hun dank voor hunne gelukwenschen bij gelegenheid van zijn jubelfeest; en hij vervolgde nagenoeg aldus: „Ja, de Heer heeft groote dingen aan mij gedaan, hoewel ik daarbij slechts een zwak werktuig in Gods' hand was. Doch hetgeen God door mij voor de kerk en voor den heiligen stoel heeft gedaan dient wel te worden begrepen; immers er bestaat dienaangaande misverstand; er zijn lieden die, het ware begrip van mijne geringheid missende, mij tot een en reus schijnen te willen maken. Gezanten van groote mogendheden hebben niet geschroomd te zeggen dat ik door het bes! uit van het vaticaansche 'concilie, strekkende tot erkenning der onfeilbaarheid van het zichtbare hoofd der kerk, een ander persoon ben geworden en dat alzoo de in vroegeren tijd met mij gemaakte schikkingen en verdragen thans geene waarde of geldigheid meer hebben; pius IX_ van heden en pius IX van den tijd vóór het gemelde besluit zijn verschillende wezens, verschillende machten, zeggen zij, al ia ook het individu hetzelfde. „Een zeer juist antwoord op die bewering ligt in een gezegde van den waardigen bisschop van Ermeland, door hem dezer dagen toegevoegd aan iemand die over de onfeilbaarheid wilde redekavelen; hij zeide tot dien staatsminister, want dat was de bedoelde persoon: „Uw souverein was koning van Pruisen en is nu keizer van Duitschland; hij is dus een ander persoon geworden; die persoon, wien ik trouw en onderdanigheid heb beloofd, bestaat niet meer; ik ben dus van de verplichting tot trouw en onderdanigheid ontheven, en erken den Duitschen keizer niet als mijn souverein. Geeft gij deze redene: ring toe? Neen voorzeker, maar blijf u dan gelijk, en i verwerp die redenering ook wanneer zij op Pius IX wordt - toegepast.” De heer Erancisco Mendez en zes andere leden der - Portugeesche Kamer van afgevaardigden hebben eene voordracht ingediend tot verandering van de meeste be. palingen der constitutie, met instandhouding evenwel van i de erfelijke monarchie en van den godsdienst van staat. > De Kamer heeft den 16den dezer met 56 tegen 19 stemmen vergunning gegeveii tot de eerste lezing dier voordracht. Eene gewijzigde staatsbegrooting voor het dienstjaar
1871/1872 is door de regeering ingediend; het tekort is daarin verminderd tot 19,533,333 francs. Bij de Nationale Vergadering is dezer dagen door generaal du Temple en 25 andere leden een wetsvoorstel ingediend van dezen inhoud: Art. 1. In de openbare entrepots zullen de onder buitenlandscke vlag aangebrachte koopwaren weder aan de betaling van hoogere rechten dan de onder nationale vlag aangevoerde onderworpen zijn even als vroeger, zullende het bedrag van deze rechten hooger worden gesteld voor zoo ver het ontoereikend mocht worden geacht. Art. 2 De wet van 19 Mei 1866 betrekkelijk tot de handelsscheepvaart wordt bij deze afgeschaft. Art. 3 Er zal een parlementair onderzoek worden ingesteld, met het doel de scheepvaartwetten te herzien en te verbeteren derwijze, dat onze reederijen met minder moeite en kosten zullen kunnen werkzaam zijn en verder met het doel om te doen uitkomen in hoever het nuttig is, handelsverdragen met elke mogendheid te maken, overeenkomde met de krachten en behoeften des lands.” Bij dit wetsvoorstel is een toelichtende memorie gevoegd, welke het volgende inhoudt: „Onze handelsscheepvaart gaat ten onder. Welke beweegredenen en bewijsgronden ook voor of tegen de beschermende rechten mogen zijn of worden te berde gebracht, er is een onwedersprekelijk feit, nl. dat onze scheepstimmerwerven stil staan; schier alle arbeid heeft opgehouden; de werklieden in de onderscheiden bedrijven, welke tot het bouwen van schepen voor den zeehandel samenwerken, gaat buiten onze havens bestaanmiddelen zoeken. De vrachtloonen worden door de buitenlandsche handelsvaartuigen aan de onze onttrokken. Van alle kanten reizen deswege klachten op; en zal die zeer belangerijke tak onzer volksbedrijvigheid, de bron onzer stijdkrachten ter zee, behouden blijven, dan dient daarin ten spoedigste te worden voorzien. Naar alle tot onze kennis gekomen opgaven en naar de aanvankelijke uitkomsten van het ten vorige jare door het Wetgevend Ligchaam begonnen onderzoek, dagteekent het euvel van de invoering der wet van 19 Mei 1866, wier afschaffing door ons voorgesteld wordt.°
---

DE BANVLOEK DER WERELD. EEN NOVELLE UIT HET LEVEN.
r eruuiy.) ( Erancisca stond daar, of zij hare ooren niet vertrouw- 1 de. E’ke droppel bloed was uit hare wangen geweken. ] r te,” smeekte zij eindelijk, met sidderende slem, f „r aar, gij schertste zoo-even ?” „^uertsen ? Schertsen, terwijl ik innerlijk zied van toorn ! Een zoo lieve, jonge, schoone vrouw — zulk een engel ~óó te behandelen! "Voor zijn trotsche ouders heeft hij u verloochend en eveneens voor de wereld. Daarom heeft hij u hier als 't ware levendig begraven. En dat is waarlijk noe het ergste niet. Zijt gij werkelijk zijne rechtmatige Sè’ riep de jonge vrouw met zeldzame waarag moogt gij mij wel het allerminst euvel duiatte de listige slang. „Wij leven immers niet e! Heeft iemand hier te lande eene wettige 'an zoekt hij geen tweede te huwen, terwijl de . \ Meiningen heden met groote pracht zijne verlozal vieren.” -•t — dat —” Erancisca’s stem brak, en snikkend
voltooide zij: „o, God, het is niet mogelijk!” ' „Gij kunt u immers gemakkelijk van de waarheid mij- : ner' woorden overtuigen. Welk een heerlijke avond! Wilt ge een weinig, wandelen gaan? Ik voer u naar het huis des generaals; misschien kunt gij onbemerkt den tuin binnensluipen, en daar zult gij zonder moeite eene schuilplaats vinden, die u vergunt, alles nauwkeurig gade te „Goed, dat zal geschieden. Laat ons onmiddelijk gaan, lieve Rosette.” „Laat ons wachten, mevrouw. Misschien komt mijnheer Arthur nog...” „Neen, hij zal niet komen. Doch, ’t is waar. Wij moeten nog wachten.” En als een beeld van troosteloozen ellende zonk Francisca op een zetel neer. Geen geluid kwam over hare bleeke lippen. In dit ééne uur was ze een jaar verouderd. VIII. Mevrouw von Meiningen had tegenover haar echtgenoot het diepste stilzwijgen in acht genomen, omtrent de mededeelingen, haar door Rosette verstrekt. Zij vreesde [zijne drift, die alles reddeloos kon bederven. Daarenboven meende zij, dat zij kracht m overvloed bezat, om alles ten beste te leiden. Hoe zwak en zenuwteer zij zich ook steeds had voorgedaan, in waarheid bezat zij stalen zenuwen. Reeds was zij ’t met zichzelve eens, dat, in geval de zaak zich'werkelijk toedroeg, gelijk Rosette meende, geen enkel middel mocht worden versmaad om het voertuig weder in het spoor te brengen. Over deze middelen, waarvan er geen kieskeurig was te achten, dacht zij thans ernstig na, terwijl zij, reeds in volle toilet, de toebereidselen tot het feest nogmaals met scherpen blik overzag. Het moeilijkste was wel, graaf Ettingshausen te bewegen, de verloving eenigen tijd uittestellen, zonder dat ’t den schijn had, of dit verzoek van hare zijde kwam. Natuurlijk gold het slechtseen uitstel! ■ Immers, wat er ook mocht zijn geschied, hair wil al'een : besliste over de toekomst van haar zoon. Reeds kwamen de gasten. Angstig staarde mevr. von Meiningen naar de deur, waar ieder oogenblik de graaf kon verschijnen. Eindeliik vei scheen Isabella alleen.
„Lieve tante,” sprak zij, mevr. von Meiningen omhelzend, „mijn vader is een weinig ongesteld, en kan tot zijn leedwezen het feest niet hijwonen. Hij verzoekt u beleefd, daardoor geene stoornis te veroorzaken, en biedt u schriftelijk zijne ontschuldiging.”
Mevr. von Meiningen ontving uit Isabella’s hand een sierlijk briefje, en vernam daaruit des graven innig leedwezen, dat door zijne onpasselijkheid de verloving eenigen tijd moest worden uitgesteld. Een steen viel haar daardoor van ’t hart. „Dat is een gunstig voorteeken,” sprak zij. „Alles komt nu in orde!” dacht zij. Hoe weinig vermoedde zij, dat Arthur’s ontmoeting met den grijsaard, dit gunstig voorteeken had in ’t leven geroepen. Het feest begon intusschen. In eene prachtig-versierde zaal, wier vleugeldeuren uitliepen op den tuin, bewogen zich de dansende paren, onder de opwekkende accoorden sener vroolijke dansmuziek. Nog was de tuin duister. Eerst omstreeks middernacht zou de illuminatie aanvangen, en door de dichte bosschaadjes beschermd, kon dus ;ene teedere vrouwengestalte onbemerkt een der hooge boogvensters naderen, ’t Was Erancisca, in een zwartzijden mantel gehuld, welks kap haar gelaat bedekte, zoodat zij niet te herkennen was. Met behulp van Rosette was zij ’t huis binnengeslopen, en nu stond zij daar, met de hand vast op ’t kloppend hart gedrukt, als door een koude koorts aangetast, aan alle leden bevend. Zij wist dat zij zich in het huis harer schoonouders bevond — hare schoonouders, voor wie haar echtgenoot haar had verloochend. Moest zijn geheel gedrag haar door dit
feit niet in ’t ongunstigst daglicht verschijnen? En hier — hier stond haar echtgenoot zelf — haar hart trilde van onuitsprekelijke smart! — aan de zijde van een schoon, voornaam meisje, met wie hij in een levendig . gesprek was gewikkeld. Zij zag, hoe haar oog hem toe- : loeg — roet een glimlach, zoo zoet en teeder, als zij zelve den beminden man zoo vaak plag toetewerpen, en een oogenblik later vloog Arthur met zijne sehoone dame i in de wilde, onzedelijke werveling van den dansroes door j de zaal. Terwijl Erancisca met ingehouden adem het dansend paar volgde, hoorde zij plotseling dicht achter zich den ' klank eener bekende stem. Verschrikt deinsde zij en s verborg zich in een bosschaadje, dat door een tuinhuisje j aan aller blikken was onttogen. Uitgeput zonk zij op 5 eene mosbank. Zij was zoo zeer ontroerd, zoo geheel 1 buiten zich-zelve, dat alles voor haar oog in een nevel ' lag gehuld. Was het werkelijkheid wat zij aanschouwde, of slechts een bange, drukkende droom, dien zij bij de eerste stralen van ’t vroolijk daglicht zou kunnen af- i schudden? Haar geest had de kracht niet, die droeve t vraag te beantwoorden. Doch dat was ook niet noodig. ( De troostelooze werkelijkheid belastte zich in hare plaats i met de oplossing. Op nieuw klonk de bekende stem in c haar oor, en duidelijk hoorde zij de woorden:
„Neen, mevr. von Meiningen, Arthur-zelf heeft mij niets :oevertrouwd.” „Hoe kunt gij dat zeggen?” luidde ’t wederwoord. ,Hebt gij hem uwe villa niet afgestaan, opdat hij den •oman ongestoord kon vervolgen?” „Zijn roman! Ha!” „Gij zult daarover wel ’t best kunnen oordeelen, gij, le gelante edelman der residentie! Ik weet immers, dat rij ’t meisje dikwerf in ’t geheim bezoekt.” „Dat weet gij!” „Ja, doch ongelukkig is al het overige, dat ik heb rernomen, onbepaald en wankelend. Genoeg Wartenitein, ik zweer u, laat elke kleingeestige bedenkingen ter zijde. Het geldt hier ons aller welzijn. Ik ;al volkomen oprecht tot u spreken, als tot een trouw, >epfoefd huisvriend! Mijn zoon Arthur moet Isabella ron Ettingshausen huwen of — wij zijn verloren. «Die uitdrukking is ongetwijfeld overdreven, mevrouw.” „Oordeel zelf. ’t Fidei-commis, dat door den dood ran den jongen Ettingshausen op Arthur overgaat, stelt evens tot voorwaarde, dat de erfgenaam, zoo er eene lochter bestaat, deze de hand reike, of haar eene zeer anzienlijke schadeloosstelling uitkeere, zóó aanzienlijk, lat de erfenis daarbij in ’t niet zinkt. (Wordt vervolgd.) S. K. Jz.
---

