DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE UIT HET LEVEN. (Vervolg.) „Laat ons daarover niet spreken,” riep zij met hartstochtelijken haast, terwijl de verradelijke blos hare wangen nog donkerder kleurde: „Ik eerbiedig ieders vrijen wil, zelfs —” zij bracht het woord niet over de lippen, doch luider klonk het in haar hart: „zelfs zoo ’t het geluk mijns levens zou kosten.” , ^'e fijne scherpzinnigheid, welke aan edele vrouwen in beslissende oogenblikken nooit ontbreekt, had zij Arthur begrepen, en evenzeer gevoelde zij, dat zijne verklaring, ook al verwierp hij hare genegenheid, zoo min haar trots als hare liefde kon kwetsen. Weer traden haar de woorden van mevr. von Meinin- < gen voor den geest. Had zij niet al te spoedig de haar toevertrouwde roeping vergeten? Zij behoefde zich slechts i op nieuw daarachter te verschuilen, en alles liep zoo voor- < treffelijk mogelijk. „Arthur, sprak zij, terwijl zij haar weerspannig hart moedig tot gehoorzaamheid noopte: „ik wensch u een c verzoek te doen.” „Wat het ook zij,” hernam hij op den zachtsten toon;
„het zal geschieden.” „Ik verzoek u — om uw vertrouwen, Arthur.” ’tWas of een bliksemstraal over zijn gelaat flikkerde. Zij ontwaarde zijne ontroering niet>, en ging op schier fluisterenden toon voort: „Er bestaan in ’t leven donkere punten, waarop onze blik slechts weerstrevend rust; punten, die behooren uitgewischt en vergeten te worden door den steun en het medelijden van een trouwen vriend.” „Isabella!” riep hij verrast. Een oogenblik dacht hij na; daarop sprak hij, op elk woord een bijzonderen klem leggende: „Gij hebt mijn woord — ik vervul uwe bede — ik vertrouw u. Nog heden hoop ik u ’t bewijs dezer verklaring te leveren, Isabella.” ; „Ik dank u, Arthur.” „Ik hoor de stem mijner moeder,” riep Arthur plotseing- „Leef wel, Isabella, ik kan mijne moeder thans niet 1 mtmoeten.” „Niet uwe moeder komt hierheen,” hervatte zij, „maar nijn vader. Hij groette u zoo even, hij heeft u gezien: jij moogt u niet verwijderen, Arthur.” 1 Smeekend strekte zij de armen naar hem uit. s „Ik laat hem met u alleen, Arthur. Wees vriendelijk i n liefderijk jegens mijn ongelukkigen vader!” En 'haastig snelde zij voort. r „Welk een edel, voortreffelijk meisje,” riep Arthur vol g
geestdrift. „Waarachtig, in mijne gedachten heb ik haar het bitterste verwijt gedaan. Kan zij de misdaad haars vaders helpen?” Plotseling, hij wist zelf niet hoe, stond Erancisca voor zijne ziel, en treurig en verwijtend zagen hare schoone oogen hem aan. „Dat is* het,” sprak hij nadenkend. „Waarom zij de schijnbare reinheid van een bevlekten naam erven, terwijl de schijnbare smet op een onbevlekten naam mijne arme Francisca ter neer drukt?... Hoor, daar komt de grijze zondaar werkelijk. Zou ik den wensch zijner brave dochter vervullen, en hem sparen ? Schier ware ik er toe geneigd. Doch neen, dat zou een verraad zijn aan mijne echtgenote en aan Dahlheim 1” Een zacht geklop aan de deur liet zich hooren. „Binnen!” riep Arthur met vaste stem, en opende beleefd de deur. „Ik stoor u toch niet, lieve neef?” „Volstrekt niet, mijnheer de graaf,” Graaf Ettingshausen was een hoogbejaard man, zóó rejaard, dat men Isabella schier voor zijne kleindochter ;ou hebben beschouwd. Hij was in ’t oogvallend leelijk, ets waarop de jaren echter een verzachtenden invloed
hadden uitgeoefend. Overigens lag er over zijn voorkomen op dat oogenblik iets zwaarmoedigs, dat daaraan geen kwaad deed.
Men ziet u zoo zelden, waarde neef,” sprak de graaf, on” de sofa plaats nemend, „onder bloedverwanten — al te velden Doch het zon eene dwaasheid zijn, u dit toe te voeten als een verwijt. De krachtige jeugd gevoelt geene sympathie voor den grijsaard. Ik kan het zeer wel begnJ Dat’ is bij mij ’t geval niet, mijnheer de graaf,” hernam Arthur bedaard. „Ik heb mij reeds vroegtijdig eene Zeer vriendelijke voorstelling van den ouderdom gevormd, en houd ze vast.’ . Eene aangename verrassing spiegelde zich in s grijsaards trekken af. _ . ’t Is waar,” ging Arthur voort, „ik vorder daarbij, dat’ de hoogste trap van ’t physiek leven ook de kenmerken drage van de hoogste volmaaktheid. Hebt gij ooit een stil winter-landschap opmerkzaam gadegeslagen, miinheer do graaf? En zonder ’s grijsaards antwoord af te wachten, ging ^ Ik kan het nooit aanzien, zonder dat het beeld, hetwelk ik mij van den „ouden dag” ontwierp, levendig bij mii wordt. Zie, aldus stel ik ’t mij voor. Alle booze hartstochten zwijgen als uitgewoede stormen; elke smart, elk liiden schemert als een verstrooide wo k, en in matte, half brekende tinten speelt tooverachtig het licht der
herinnering aan een rechtvaardig, door geenerlei zonde bevlekt leven als de zachtsmeltende stralen der zon.” Hij zweeg en hield den blik uitvorschend op den grijsaard gelicht. Deze stond het onderzoek kalm en rus tig uit, en zeide eindelijk met een moeielijk-geveinsden grimlach: „Ik luister verrast naar u. Gij hebt een verwonderlijk talent voor ’t spreekgestoelte. Mijn „prediker zou zich niet met u kunnen meten, lieve neef!” Arthur achtte ’t gepast, hierop niets te antwoorden. Er ontstond een oogenblik zwijgens, hetwelk de graaf eindelijk afbrak. „Gij hebt veel gereisd neef?” „Ja, mijnheer de graaf.” „Zonderlinge neiging onzer tegenwoordige jeugd! Alle gemakken te ontberen, en zich onder allerlei bezwaren en vermoeienissen van de eene plaats naar de andere voort te slepen! Nut kan ’t u niet aanbrengen, en genoegen stellig nog minder. In mijn tijd maakte men op zijn hoogst een tochtje naar Londen en Parijs. „Zeker, en zoo’n voornaam leeglooper kwam even wijs terug als hij was vertrokken. Reizen daarentegen, die een waardiger doel hadden, werden overgelaten aan geleerden, inzonderheid aan natuuronderzoekers.” „Zou hij mij nu eene geleerde verhandeling gaan houden over ’t reizen?” dacht graaf Ettingshausen, terwijl hij
over eenig ander onderwerp peinsde. Doch reeds had Arthur weer ’t woord opgevat. Met zeldzame scherpte sprak hij: «Dat is thans anders geworden, mijnheer de graaf. Men vergenoegt zich niet langer met merkwaardige versteeningen op te zoeken, men streeft er tevens naar, zich bekend te maken met het levend organisme in de groote huishouding der natuur. Vooral echter het wonderlijke micocosmos, dat men mensch noemt en —menschenhart/” „o,” Hiep graaf Ettingshausen ironisch, „dat is waarlijk allerfraaist! En mag ik mij nu de bescheiden vraag ver! oorloven, of gij zelf gelukkig zijt geweest in die navor'schingen?” Arthur wierp een blik op den grijsaard, waarvoor deze iden zijne ter aarde sloeg. Daarop sprak hij: i „Ja, ik was gelukkig in mijne edele navorschingen — gelukkiger dan ik ooit had gedacht. Zoo b. v. vond ik in een eenzaam Zwitsersch dal een door een ongelooflijk noodlot geteisterd man, die mijne ernstige sympathie verwierf. De geschiedenis van dezen man vervolgt mij nog immer dag en nacht...” (Wordt vervolgd.) S. K. Jz.
---

Een algemeen volksblad.
„Tijd is geld”, zegt een Engelsch spreekwoord, en hoewel spreekwoorden niet altoos waar zijn, b. v.: „wie de dochter wil trouwen, moet naar de moeder vrijen,” „wie t onderste uit de kan wil hebben, valt de deksel op den neus,” enz.; in dat Engelsche spreekwoord vinden wij toch veel waarheid. Wie dus tijd spaart, spaart geld, en wie dus geld wil verdienen, moet veel tijd, dien hij anders zou kunnen besteden om ’t geen om hem henen gebeurt opmerkzaam gade te slaan, tot zijn eigen voordeel bezigen in eigen zaken. .Maar toch verdient veel van ’t geen om ons henen gebeurt, opmerkzaamheid, en ’t is ook wel gewenscht nu :en dan eens na te denken over wat men hooit en ziet, leest en leert. Meest iedereen weet gaarne wat er in de wereld merkwaardigs voorvalt, en het is dus natuurlijk, dat enkelen, uitgevers of schrijvers van couranten, zich sedert lang bezig houden met het verzamelen van feiten, die ze dan aan hunne medemenschen, gedrukt in den vorm van een dag- of weekblad aanbieden. Zonder tijdverlies blijft men, door ’t lezen van enkele goede couranten, op de hoogte van zijn tijd en wat men anders zelf zou behooren te onderzoeken, wordt ons nu 'emakkelijk toegankelijk gemaakt. Was nu een courant enkel maar een verzameling van feiten, dan was ’t gemakkelijk uitgemaakt of een courant al of niet waarheidlievend en ernstig samengesteld is. Maar tot die samenstelling behoort meer en T is niet ieders werk daaraan mee te werken. De oudste couranten zijn in ons land bijzonder gewild. De Oprechte Haarlemmer, het Eandelsllad als onpartijdige, de Nieuwe Rotterdammer en de Arnhemscke \ als liberalen en het Viderland en de Heraut als geavanceerd liberaal of christelijk-nationaal-gezind, zijn, behalve theologische, democratische, provinciale en stedelijke dag- * en weekbladen, de dragers van de gedachten, die de ' publieke opinie vormen. ] Hoe die couranten in ’t volksbelang werkzaam zijn, 1 op welke wijze zij streven naar vermeerdering van volks- 1 welvaart en nationaliteitsgeest, kan ieder denkend mensch s wel zelf verklaren, en wie er nog niet over nagedacht < heeft, raden wij in zijn eigen belang, er niet te ernstig over c te denken. s Wat ons betreft, wij willen opbouwen en dus trachten nog iets anders te doen dan kritiek te leveren, partijbe- £ langen te dienen of nieuws te vertellen. £ _ Een algemeen volksblad kan, uit den aard der zaak, c niet tot de politieke partij-organen behooren. Bij c de bespreking der volkshuishouding en de volksvlijt van f Nederland en andere volken, raakt men evenwel onvermijdelijk nu en dan ’t terrein van de politiek. Bij de be- t spreking der wetenschap en kunst kan men niet altoos s de grondwettige toestanden onbesproken laten. 1
Het vele goede, echter, onder den invloed der tegenwoordige grondwet tot stand gekomen, maakt het tot plicht, die grondwet te eerbiedigen, tenzij ’t zonneklaar gebleken was, dat enkele grondwettige bepalingen verouderd waren, en niet meer in overeenstemming met de eischen van ’t volksleven. Dit is ons echter niet gebleken. Evenmin het kiesrecht als ’t onderwijs, vorderen naar onze meening grondwetsherziening, en als men die voor deze of andere onderwerpen noodig acht, zullen wij ’t onzen lezers meedeelen. Zijn wij dus geen politiek orgaan, nu en dan zullen wij ons de vrijheid veroorloven, kritiek te leveren over de wijze, waarop enkele politieke partij-orgauen de sociale quaestie, „het antagonisme tusschen kapitaal en arbeid” ter sprake brengen, ook op ’t gebied der volkshuishoudkunde en der volksvlijt. Maar om niet af te dwalen, komen wij nog eens terug op onze bewering, dat het niet gemakkelijk is eene goede courant te schrijven, en dat wij, zonder pretentie, beproeven willen, met de medewerking van bekwame volksmannen, een goed volksblad te leveren. Wij hopen daarbij nimmer uit het oog te verliezen wat Bobert Mohr zegt: «Een booze geest in couranten, verontreinigt langzamer hand . geheele klassen des volks zedelijk en staatkundig, en die geest is zoo aan trekelijk, dat de publieke opinie er door verlokt wordt om al te negatief of al te positief te oordeelen over zaken en menschen. Zal onze proef gelukken? Zoo neen, dan zullen wij ’t er voor te houden hebben, dat de taak ons te zwaar was. Op hoogen toon meeningen te verkondigen en-dagelij ks op nieuw onder telkens wisselende en welgekozen woorden te herhalen dat wij ’t weten, en dat onze leze, s, alleen maar omdat wij ’t gedrukt hebben, zich hebben te buigen en te zwijgen, dat kan zeker niet tot onze taak behooren. Het is anders niet te miskennen, dat ’t driest voorop stellen vau eigen meeningen, velen, die nog niet gewoon zijn zelfstandig te denken, wel zoo sterk aantrekt, als het onderzoeken en meedeelen van verschijnselen en feiten in ’t volksleven. Het eerste is bovendien gemakkelij ker dan het laatste; met een beetje routine, een goeden stijl en wat hoovaardij, kan men oppervlakkige menschen een tijd lang blinddoeken, wil men ernstigere dingen, dan moet er dieper gegraven worden. Daarom is ’t misschien gewaagd, een algemeen volksblad te willen. Maar wie den vooruitgang wil, mag ook de pers niet als een bijzaak beschouwen, want, zwijgt men daartoe niet i gedrongen, wanneer duizende landgenooten dagelijks op onzin vergast worden, dan handelt men onredelijk en ‘ onzedelijk en dat is niet overeenkomstig onzen volks- i geest. | Die couranten, welke eene bepaalde en afgeperkte rich- i tiug hebben, kunnen zich slechts zeldzaam met die ver- i schijnselen in ’t volksleven, welke men de alledaagsche noemt, bezighouden. \
Onze taak is dus, om in de eerste plaats, alledaagsche dingen meetedeelen. Mede te werken aan de bevordering van het geluk eö de geestontwikkeling van zijn volk is, al weet men ook vooraf dat die arbeid is als een druppel aan den oceaan, een dagtaak, die steeds velen aantrekken blijft. Al houden wij ons dus bezig met alledaagsche dingen, toch zal er tegenspraak genoeg zijn tegen dat alledaagsche wanneer men in een volksblad algemeen maken wil de idee, dat men zich niet mag laten verlokken tot ’t onmiddellijk voordeel, dat de dingen aanbieden, maar trachten moet steeds meer en beter bekend te worden met alDs wat duurzaam, wezenlijk en waarachtig is. Dit willen wij beproeven, en daardoor trachten onze lezers nu en dan af te trekken van dé beslommeringen van ’t alledaagsche door met ze over dat alledaagsche te spreken en te denken. Zoo dit blad onder de menigte, bezield met die liefde, welke hen doet werken tot heil des vólks, eene welwillende opname vindt, zal allicht van lieverlede onze uitgave naderen tot het doel van ons streven, het leveren van Een algemeen Volksblad.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Le Fratigais, een conservatief en monarchaal gezind dagblad, zegt in zijn nommer van den 12den: „De heer Thiers heeft de butget-commissie zoeken te overtuigen van de noodzakelijkheid van ontzagwekkende toerustingen voor de gebeurlijkheid van eenen oorlog. Indien het plan van Thiers verwezenlijkt wordt, zullen wij minstens 140 regementen infanterie en in den regel eene effectieve getalsterkte van ruim 500,000 man hebben. Die plannen eischen van den staat nieuwe opfferingen, wier bedrag door den heer Thiers op wel honderd millioen francs in het jaar wordt gerekend. Toen hij de voordracht tot de groote geldleening indiende, vroeg hij 480 millioen aan nieuwe belastingen; hiermede, gepaard aan bezuinigingen ten bedrage van een honderdtal millioenen, hoopte hij de ontvangsten der schatkist op de hoogte der uitgaven te brengen. „Doch wat blijft er van de toen voorgedragen berekekirig over? thans nu de heer Thiers 100 millioen voor het leger is komen vragen, klimt het tekort tot 800 millioen. „Alles doet verwachten dat de discussie over de staatsbegrooting van 1872 moeielijkheden zal jnedebrengen.” Het voorstel van den prefect van het departement der üeine, om voor de stedelijke kas van Parijs eene geldleeaing van 350 millioen francs aan te gaan en eene vlot;ende schuld van hoogstens 60 millioen francs uit te ?even, is door den gemeenteraad van Parijs jl. Vrijdag, ra eene uitvoerige discussie, eenstemmig aangenomen.
De beteekenis der ontmoeting van den keizer Wilhelm met den keizer van Oostenrijk-Hongarije reikt verder dan
Duitschlands grenzen. Al is het bezoek van den keizer Wilhelm te Ischl slechts een vriendschappelijk bezoek, hetwelk de keizerlijke oom bij gelegenheid zijner badreis aan zijn keizerlijken neef en diens gezin brengt — al is de politiek geheel vreemd aan dit bezoek, gelijk immers reeds uit de afwezigheid van de eerste raadsmannen der beide monarchen blijkt, — dan is toch in het hartelijke ■ familieverkeer der doorluchtige bloedverwanten een waarborg voor hunne volken gelegen, dat naar de persoonlijke wenschen der regenten de vriendschappelijke betrekkingen tusschen hunne staten bevestigd en steeds nauwer moeten worden- en bij de. vredelievende gedeelten der bevolkingen van de twee naburige rijken zal dit met de grootste bevrediging worden opgemerkt. _ De Londensche Times zegt in zijn nommer van verleden Zaterdag: „De onderscheiden bankiers te Londen en op het vaste land van Europa, die als agenten van het gouvernement der Vereenigde Staten werkzaam zijn voor de plaatsing der nieuwe schuldbrieven ter vervanging van bestaande, welke Loogere rente dragen, hebben gisterochtend per telegraaph officieel bericht uit Washington ontvangen, dat de gelegenheid tot het bekomen van nieuwe vijf percents obligatiën voor het publiek gesloten werd en wel om reden dat het nog overige deel van de som, aan nieuwe vijf percents schuldbrieven door den secretaris der Amerikaansche schatkist aanvankelijk aan het publiek in en buiten de .Vereenigde Staten aangeboden, door eene vereeniging van Londensche bankiershuizen’en crediet-inrichtingen genomen was geworden. Dienovereenkomstig vernemen wij, dat in den loop der volgende week door het Londensche bankiershuis Jav Cooke, M’Culloch en Comp nieuwe vijf percents schuldbrieven van de Vereenigde Staten aan het publiek zullen worden aangeboden en wel tot een gezamenlijk bedrag van vijf en-zeventig millioen dollars. De secretaris der Amerikaansche schatkist, is naar verzekerd wordt, voornemens aanzienlijke hoeveelheden van de oude */ao schuldbrieven, welke hij naar de wet a pari afiossen en kwijten mag, op te zeggen en uit te delgen- dit zal waarschijnlijk geschieden bij wijze van loting op 1 September aanstaande te houden, zullende alsdan het nominale bedrag der uitgelote obligatiën op 1 December dezes jaars aan de houders betaald worden, daar de regeering volgens de wet verplicht is om obligatiën welke zij aflossen en door betaling der volle nominale waarde kwijten wil, drie maanden vooraf op te zeggen.
---

