De invloed van het water op het klimaat der landengte van Suez
. Volpn® d® weerkundige waarnemingen, is de doorgraving der landengte van Suez van grooten invloed geweest op het klimaat. De tot hiertoe onhérbergzame zandvlakten van dat gedeelte van Afrika zijn reeds zeer ten voordeele der menschheid veranderd door een Wrei.e temDe_ ratuur dan daar vroeger heerschte - Je vermeer derde regendagen, die vroeger in /ndige vlakten uiterst zeldzaam waren. 9 ö Sedert 1866 zijn dank zij de zorgvuldige belangstelling van den heer de Lesseps, in alles wat dit deel van dKnd b“»S ?e "«nemingen i» Drie meteorologische observatoria zijn langs het Suezkanaal opgericht: een te Port-Saïd, een aan de Middeliandsche-zee, een te Suez, aan de Eoode-zee. De instrumenten: barometers en thermometers, psychrometers (werktuigen ter bepaling van het in de lucht ongelost water), pluviometers (regenmeters), allen te Parus nauwkeurig bewerkt en geverifieerd, zijn door de kanaalingenieurs op de nauwkeurigste wijze geplaatst, ten einde ae zekerheid der waarnemingen te verkrijgen. Op de drie stations werden dagelijks zes waarnemingen, met tussenpozen van drie uren gedaan, van ’s mollens zes tot s avonds negen ure. Het klimaat en de verschijnselen, die er zich in voor- J doen, zijn in Egypte zeer regelmatig. (
im me, sedert 1866 geregeld voortgezette, waarnemingen blijkt ontegenzeggelijk, dat er een zichtbare, hoewel langzame verandering In deze streken in de atmospheer merkbaar is eene verandering, die geen andere oorzaak heeft dan het vormen van twee groote water-reservoirs waar die vroeger met bestonden in eene streek, die vroe- i ger, met uitzondering van enkele kleine meertjes, die door 1 de overstemming van den Nijl telken jare gevoed werden dor was. .1)16 verandering openbaart zich op verschillende ma- 1 meren. Vooreerst valt er thans meer regen dan, vol- f gens de getuigenissen van de oudste beambten der Suez- c | comPagme, vijf zes jaren vroeger; dikwerf vormt zich r langs het kanaal een dichte nevel, die, met de zich over v groote Europeesche steden dikwerf uitbreidende, nevels v wedijveren kan. . Een der kenmerkende eigenschappen van de atmosfeer h in Egypte was de in vergelijking met andere windrich- e tin gen sterk heerschende noordenwind, tengevolge waar- t< van de lucht altoos bijzonder zuiver, maar op het mid- d I den der landengte ook altoos droog was, zoodat zelfs in den winter te Ismalia nauwelijks 10 h 12 dagen eene bedekte lucht den zonneschijn belemmerde. In den zomer bleef t azuur onverstoorbaar wolkeloos. Te Suez telde ~ men gedurende de drie zomermaanden minstens 75 dagen ni
PPïPi m°0i> W6er‘ ïn ,den wintei' wal'en er zelden meer dan 2 dagen s maands bewolkt. !• er bolken af’eif ’aarL 1UCl“ diW *5™ a; p De gemiddelde warmtegraad te Suez is hooger dan te st oit-Said, en dit verklaart zich zeer natuurlijk uit de e- meer de evenachtslijn naderende ligging van Suez »p- ■“*
JJe helderheid van de lucht te Suez veroorlooft een - snelle temperatuursverlaging. Te Port-Saïd daarentegen is i de uitstraling van t zonlicht niet zoo ongestoord en ’t i temperatuursverschil daardoor geringer. 8 ken van^va^l 1 r3gt bet Jdimaat al de kenmer- ken van t vasteland, het klimaat van Port-Saïd draagt de • kenmerken van de nabijheid der zee. § i«^t2faan- Peu°evers del' Middellandsche-zee nooit : £ I,mal“ ',„T s„e1.Se'eSeld ’«i«» ; Hoewel deze waarnemingen nog niet langdurig genoeg Th Zlolt Te‘ «iS? nemen ri g‘'°0te waarschijnlijkheid aantenemen, zij het bewijs leveren, dat eene zekere tempegevoïiSVderS!w ^ .Vertneerde™g *>n regendagen het gevolg dei doorgraving van de landengte zijn zullen Hoe meer handel en nijverheid in deze onvruchtbare Afte kaansche zandwoestijnen doordringen, des te meer o-aat ook de luchtgesteldheid er veranderen. ‘ g vaifd^fSfJT? ^al.estina' en in dit land strekt zich i van den voet van den Libanon tot aan de golf van Ara- , bah, evenwijdig loopend met de Middellandfche-zee een tot^he ' mllvo16 Tahdk°rSt Uit’ looPende van den Libanon j tot het meei van Tibenas, van daar de bedding der Jor- 1 -de ! mefwïïXSj?1831™ " '* * *« W l In de Doode-zee is zij 800 ellen diep. Liet men vol b gens een onzer bekwaamste Pransche aardrijkskundigen di. Blandet, van de bergvlakte van Galilpn in qq ’ noorderlengte uit de Middellandsche-zee, bij In doom™ b ving dier bergvlakte, het water binnen, dan zou men k volgens matige berekeningen in zes jaren Palestina genoegzaam van water kunnen voorzien, om die thans ge el eeÏedeTE^31’6 Iïï“dstref ,wederom te herscheppen tot P tochten do^n 7' sleC\tS Bedóuïne« hunne zwerf- n: ten doen, zou dan de moderne beschaving haar weldadigen invloed doen gevoelen. S 3.8
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Voigens de Bohemia van Praag is de heer Clam-Martimtz m zijn laatsten onderhoud met den minister Hohenwart
tot een resultaat gekomen. De minister heeft als grond7g V001' 7* Vel'gel7 met bohème de voorwaarden aaneen genomen die in een brochure, in 1869 te Keulen verschete 2 d6ldin +g<lntemd; -De landdag z°u worden belast de P a u ljke adrajn,stl'atie, met justitie, met eereez l2 7’ T2l' .0nd1el'wjJs’ Politie en finantiën van het ra' 7dfi 7 d(l buit<mlandsche zaken, het krijgswezen, de >a- njksfinantien het ministerie van koophandel en dat van s openbare werken binnen het ressort van de rijks-vertegenAS woordiging zouden vallen. J ° Het blad beweert, dat de hoofden der Czechen met deze en concessien genoegen zouden nemen, doch alleen nog had’t 2 aanf ¥°n8n °? t6 ,kl'00ning des keizers als koning ItemdB°heme' Hohenwart had hierin toegeZ l ?peedK VTgei' verzek®rde Hohenwart in den rijksraad, ie dat hl, bereid was aan Boheme hetzelfde toe te staan als aan Galicie. Het vergelijk met Galicië bracht het zwaartet punt van den rijksraad over naar de landdagen. De veris houding van rijksraad en landdagen wordt in de Óostenïijksche staatsmachine nog verwarder en ingewikkelder dan 'g zij nu reeds was. I’ .P? Duitsch-constitutioneele bladen in Oostenrijk ziin b- uit het veld geslagen; hun eenige hoop was nog, dat het “ hohenwart met zijn Czechen-onderhandelingen zou gaan f als ZIJn voorgangen — dat er in ’t eind niets van zou • komen. De N. Freie Presse werd in beslag genomen °mdat| be| blad beweei'de dat de regeering een coup d état t met durfde, en daarom de toevlucht genomen had tot list om de grondwet te verkrachten. Dit blad maakt altijd veel leven, ditmaal echter geheel in overeenstemming met de andere liberale bladen. De slag is gevali len, de oorlog verklaard, roepen deze bladen algemeen; iaat het mimsterie-Hohenwart weten, dat liet strijd zal ■ hebben te voeren met 8 millioen Duitschers; tweederden , van den rijksraad moeten de toestemming geven tot de . verandering der grondwet, tot de invoering van het foeeralisme, en het zal de vraag zijn of de regeering, ook wanneer het de Czechen binnenhaalt in den rijksraad, het zoover zal kunnen brengen. De Prov. Corr. meldt uit Berlijn, dat de Pransche regeering heeft aangeboden het derde halve milliard reeds innenkort te betalen en dat dientengevolge reeds schikkmgen worden gemaakt, om alsdan spoedig een gedeelte van het Franscbe grondgebied te ontruimen. Ook bestaat er vooruitzicht op eene bespoedigde ontruiming van de I anjsehe forten. Het spreekt echter van zelf, dat die met zal plaats hebben voordat Frankrijk heeft voldaan aan de verplichtingen, die het tot deze bespoedig wil aangaan. 1 6 °
Het blad beschouwt de bijeenkomst der kiezers van Duitschland en Oostenrijk als een waarborg voor de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide staten, die op hare beurt ^en waarborg zijn voor den Europeeschen vrede. De Times zegt, dat het doel der reis van prins Bis-
marck is, om Oostenrijk te bewegen met Duitschland gemeene zaak te maken tegen Rumenië. . Hetzelfde blad meldt op gezag van een brief uit Berlijn, dat de Porte weigeit om de quaestie van de Rumenische spoorwegen aan de uitspraak eener conferentie te onderwerpen.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
'EEN NOVELLE IJIT HET LEVEN. (VervolgJ „Hij bekleedde eene schitterende, eervolle positie in de maatschappij, en voerde op blpeienden, mannelijken leeftijd, in zalige liefde, als echtgenoote een meisje in zijn huis, dat het hoogste geluk zijns levens zou grondvesten, terwijl het, zonder eigen schuld, juist de bron van alle ellende werd, welke hem trof. Het meisje had de hand afgewezen van een hooggeplaatst persoon, ten einde de inspraak van haar hart te kunnen volgen. De afgewezene peinsde op wraak, en voltrok die op de vreeslijkste Geene spier bewoog zich gedurende dit verhaal op ’t gelaat des grijsaards, dat schier een akelige uitdrukking ■ zou hebben aangenomen, had niet een honende trilling ’ om zijn dunne lippen gespeeld. Graaf Ettingshausen had , bhjkbaar willen grimlachen, doch het was hem niet ge- , lukt Hij was in zijn pogen slechts tot een boezen grijns 1 genaderd Zijne stem daarentegen plooide zich beter tot l iet opzet. Immers, zij getuigde van bijtenden spot, toen t le graaf, tot Arthur gericht, hervatte: „Wel, wel, lieve neef, dat klinkt waarlijk verbazend ê
romanesk!” rien^ArtW 7 % belaal’ de droevigste werkelijkheid,” nep Aithur, wiens ingehouden toorn, door ’s grijsaards gen'agn Tff 22 tha“S ZOndel' bePerking ^barstte, ,> i gij zelf zult het, eer nog dan anderen, wel willen gelooven, zoodra ik u slechts den naam des ono-elnkkistekt°nKt 2 \Zeei' W6i bekend is‘ 0f zoudt S°e uvol‘ De indruk, dien deze woorden op den grijsaard uitoe. hTdaar dt “T? b®ScbriJven- Een «ogenblik stond getroffen van >* 7 t*’ d°°r 66116 l,lotselillge beroerte gens° hief 2 422 Z,Jn61' Zlni,en is beroofd; vervolrilling dom- " 10<i^ °P> en> terwijl eene zenuwachtige logen8 en LsT 2™ ll6p' rieP hlJ vonkelende stikte stern ! he’ d°01' 0Vermaat van ‘«n schier vei„Ha, hoe veracht ik uit het diepst mijns harten deze SïïfEiSafkt* ^ ÏfonnkevnanmztebeZe8e!ft i u ïedachf de7 7 llPP65~ „de comedie was fraai 1 -elbke zakénd ef n"'aa ’ ™ 1vader' is een meester in der- , 3ehjke zaken, en gij — glJ doet uw vader eere!” Bij deze woorden naderde hij de deur, doch Arthur
versperde hem den weg. „Mijnheer de graaf,” sprak hij, „onware en onverdiende 3 beschuldigingen treffen niet dengene, wien ze worden toeqe. voegd, maar den verachteliglcen intrigant, die laag en gei meen 'genoeg is ze, tot bereiking zijner armzalige doeleinden, ■ uit U spreken 1). Bedenk dat wel, en laat af van uw ■ aantijgingen! Ik geef u mijn woord van eer, dat mijne ' °“ met alleen onbekend zijn met mijn stap, maar dat zij dien tevens streng zouden veroordeelen, zoo zij er van wisten. Zijt gij derhalve van oordeel, dat gij ’t recht hebt, vertoornd op mij te zijn, welnu, uw toorn kan w alleen treilen. Geloof echter niet, dat onedele motieven mij hebb6n .g7ld' Ik, VOnd den ramPzalige en beloofde hem zijne onschuld aan bet licht te brengen. Dit is het eenig middel*, om hem te herstellen in zijne diepgekrenkte eer Graaf Ettingshausen wierp den jonkman, in stede van eenig antwoord, een dreigenden blik toe, en scheen voor-
nemens zien te verwijderen. „Neen,” riep Arthur: „Zoo mogen wij niet scheiden. Blijf, mijnheer de graaf, en hoor mij ten einde toe. Ik nader u niet dreigend, maar smeekend, om u aan den heiligsten plicht uws levens te herinneren! o, Laat de tijd van genade, dien de hemel zelf u schonk, niet ongebruikt (1) Du Quesnay, Idéés,
passeeren! Uw hoofd is met de sneeuw der grijsheid bedekt; gij staat aan de poorten der eeuwigheid! Luister naar mij! ’t Is een kreet van gene zijde des grafs, die tot u opstijgt! Het is de stem uws overleden zoons, die uit w/ign mond het woord tot u voert! De «mjsaard wankelde. De sombere, honende trek om zijne lfppen verdween; de oogen, die nog kort te voren zijn beleediger zoo trotsch hadden gemeten, staarden ter aarde. „Mijn zoon—mijn Henn!’ mompelde hij. Arthur greep zijne hand. „Gij zijt ontsteld; uw geheele voorkomen getuigt van edele aandoening. Een onzichtbare macht delgt de laatste sporen uit van dien boozen hartstocht, die u eens verblindde, en spoort u aan datgene, wat gij eens misdreeft, te boeten. Zoudt gij nog langer wederstreven, graaf?” De grijsaard zonk op een leuningstoel neer, en bedekte ’t gelaat met de handen. Zijne borst hijgde naar lucht: hij streed een zwaren, harden strijd. Eindelijk stond hij op en stak Arthur de hand toe: „Jonkman ——zijne stem sidderde: — „ik. eiken, dat ik'overwonnen ben! Wilt gij mij thans de grootmoedigheid betoonen, welke een overwinnaar zoozeer versiert? Ik wil alles doen, wat plicht, eer en gerechtigheid van mij vorderen. Sta mij alleen toe, dat ik mijne eigen wegen
kieze. Ik kan —” de woorden konden hem schier niet over ' de lippen — „ik kan het niet verdragen, dat smaad en beleediging dit grijze hoofd bedekken; ik kan het niet ter wille van mijn kind!” Wederom dacht Arthur aan dat andere kind, welks onschuldig hoofd zooveel smaad had getorscht. Doch de smeekende, hulpeloos-klinkende toon van den gemoedelijken grijsaard miste den indruk niet op zijn hart. „De hemel zegene u wegens uw voornemen”, riep hij levendig: „Noch uwe eer, noch die uwer dochter zal ooit door mij worden aangerand. Zij zal mij heilig zijn als mijne eigene. En wat dien ongelukkige betreft, ik vertrouw op uw woord, graaf.” „Ik zal het houden, wees onbezorgd, Arthur von Meiningen! En nu,” hij stond op: „Leef wel! „Leef wel!” Arthur vergezelde den grijsaard naar de deur, en keerde vervolgens terug. „o, Mijn God,” fluisterde hij in de diepste ontroering, „ik dank u voor dit uur!” TIL Isabella vond dien dag geene gelegenheid meer, Arthur te naderen. Vreesde graaf Ettingshausen, dat de jonkman
hem tegenover zijne dochter zou verraden ? Hij hield Isa- I bella onder allerlei voorwendsels bij zich, en troonde J haar ten slotte mee naar zijne speeltafel, waar zij tot ■ middernacht moest blijven. I Den geheelen nacht peinsde de graaf, hoe hij, zonder ■ dat het bevreemding baarde, van mevr. von Meiningen een uitstel der verloving zou erlangen. Arthur had hetfl wel is waar niet verzocht, doch de graaf was ridderlijk ■ genoeg om in te zien, dat hij eerst dan in nadere fami-H liebetrekking tot Arthur kon treden, wanneer hij zijn ^ woord had gehouden. i Zonderling genoeg zou mevr. von Meiningen zich den volgenden dag, dien des feestes, in dezelfde positie*bevinden. Rosette had namelijk inmiddels nog nadere inlichtingen ingewonnen, en was van oordeel, dat hetgeen zij beoogde spoedig moest geschieden. Om Brancisca’s geluk te vernietigen, mocht zij inderdaad niet langer dralen... Arthur bezocht dien avond de villa, om Francisca, voor wie hij inmiddels zooveel had verricht, eenige oogenblikken te zien. Langen tijd was hij niet zoo vroolijk en gelukkig geweest. Zij zeide ’t hem, en smeekte hem vervolgens zoo innig, haar niet weer zoo spoedig te verlaten, dat hij haar geen weerstand bieden kon. Wordt vervolgd, S. K. Jz.
---

