BUITEMLANDSCHE POLITIEK.
De Times ontleent eene waarschuwing aan het New-Yorksche Wallstreet Journal. Dit, aan zaken van handel en aan speculatie gewijd blad zegt in zijn jongst ontvangen nommer: „Uit Nevada en andere door ontwerpers van mijn-ondernemingen uitgezóchte oorden onzes lands ontvangen wij berichten, die voor kapitalisten eene vermaning tot behoedzaamheid in zich sluiten. Naar luid daarvan zijn vele, meer of minder achtenswaardige, gelukzoekers op weg naar Londen om er een aanval op de beurs der Engelsche kapitalisten te doen. Zoo wordt er thans ophef gemaakt van zoogenaamde tinmijnen in Utah; ziehier wat ons daarvan aanvankelijk gebleken is: , „Er zijn te Washington, bij het hoofdbestuur der eedgenootschappelijke grondeigendommen, monsters van zoogenaamde tinerts uit Utah ontvangen, aan scheikundig onderzoek onderworpen en in den smeltkroes beproefd; doch er is noch bij de scheikundige ontleding noch bij de smelting eenig spoor van tin gevonden. Er is nog maar ééne bezending monsters te Washington ontvangen ; het blijft mogelijk dat andere bezendingen, die er nog worden verwacht, bevonden worden werkelijk tin te bevatten.” In een schrijven van 6 November bevestigt de Amerikaansche correspondent van den Londenschen Times het bericht van het verongelukken van drie-en dertig walvischvaarders in de Noodpool-zee. „Geen verlies van menschenlevens is daarbij te betreuren — schrijft hij — maar het is een zware slag voor het bedrijf der walvischvangst en voor de daarbij betrokkene belangen hier te lande. Onze vloot van walvischvangers was allengs afgenomen en was laastelijk verminderd tot 250 bodems, welk aantal voor vier vijfden te New-Bedfort in den staat Massachusetts, en voor het overige grootendeels te Nantucket en te San-Francisco te huis behoorden. Van die kleine vloot is nu omstreeks een zevende gedeelte verloren gegaan, en wel door eene
ramp van zeer ongemeenen aard, zooals zelden voorkomt en niet vooruit te zien was.” . Yerder meldt die berichtgever, dat de mormonen, wel verre van zich tegen het eedgenoótschappehjke gezag te verzetten, bedacht schenen op een vergelijk, strekkende om uit de klem te geraken door het afschaffen der veelwijverij voor het vervolg.
---

LEOPOLD VAN ANHALT-DESSAU.
Novelle door 11. ZEEMAN. III.
Meer dan twee jaar verwijlde de jeugdige erfvorst in ’t leger van den keurvorst, óf in Frankrijk of ia Italië. In 1697 keerde hij naar Dessau terug — helaas! te laat om nog den moederlijken zegen deelachtig te worden. — Na eene ziekte van slechts weinige uren, ontgleden de teugels aan de stervende hand der fiere vrouw, die alles, tot zelfs hare kieschheid als vrouw en haar gevoel als moeder, op ’t spel gezet en zonder winst verloren had, om haar adellijken stamboom onbesmet van burgerbloed te vrijwaren. Derdehalf jaar later vinden wij hem gehuwd met de vrouw zijner keuze, en ’t voorwerp zijner heilige reine liefde. Twee zonen had zijne Anna hem geschonken, toen hij op nieuw onder de wapenen werd geroepen. Karei II, koning van Spanje, was den Isten November 1700 nauwelijks ontslapen of de heerschzuchtige Lodewijk de XIV maakte aanspraak op den Spaanschen troon en deed den suecessie-oorlog ontbranden. Machtige legers werden door Duitschland, Engeland, en door de toen reeds fiere Nederlandsche republiek strijdvaardig gemaakt; maar ook de legers van den gevreesden Franschen koning kwamen op de been; en — mocht het jaar 1701 weinig gelegenheid tot schitterende heldenfeiten geven — des te
schooner waren de lauweren die ’t volgend jaar te plukken vielen; en wie ze plukte, de Dessauer plukte ze bloedig, talrijk en schitterend als een held, den moed zijns grootvaders Frederik Hendrik waardig; zelfs eenmaal in ’t heetste van den strijd redde hij (ofschoon in tegenspraak met de bevelen van den opperbevelhebber), de geheele krijgsmacht van den keizer aan den Neder-Rijn. Dat heldenfeit werd den keizer medegedeeld, die zich in persoon, op zijne reis naar den Rijksdag te Regensburg, naar het leger begaf. De vorst van Dessau ontving de uitnoodiging om op den middag in ’s keizers tent te komen. Op zijnen gewonen barschen toon antwoordde hij, aan het bevel te zullen gehoorzamen, en vond den keizer, staande voor de ten zijnen behoeve in gereedheid gebrachte tent, omringd door de voornaamsten uit het leger. Helmen en harnassen schitterenden in de zon, de paarden brieschten en trappelden als van ongeduld, de trommen werden geroerd en de vaandels klapperden in den wind, die nu en dan in de verte eene wolk van stof deed opgaan bij de beweging van een legercorps. „Generaal, vorst van Anhalt-Dessau,” sprak de keizer met een heldere stem, „men heeft ons bericht dat gij het zijt, die voor eenige weken door een snellen marsch, in het Guliksche dé legers van een zekeren ondergang hebt geo, ü Gij zijt een dapper man, wij zijn u dank verschuldigd’.
De aangesprokene boog zich eerbiedig, maar zweeg. De keizer ging voort. „Wij willen u een buitengewoon blijk van onze erkentelijkheid geven, en veroorlooven u, ja verzoeken u, dat blijk van dankbaarheid zelf te bepalen.” Met eene edele fierheid hief zich Leopold tot in zijne volle lengte op en sprak met die zware stem, wier klank de soldaten sidderen deed: — „Ik deed mijn plicht, heer en keizer! en geen uwer < overige generaals, die in mijne plaats niet ’t zelfde zou gedaan hebben.” „’t Zij zoo, maar welke belooning kan u aangenaam djn?” „Mijn heer en keizer,” was ’t antwoord, „vergun mij dat aan uwe keizerlijke genade afzonderlijk te mogen zeggen.” De keizer keerde zich half om en sprak: „Volg mij.” Oogenblikkelijk opende zich de kring der legerhoofden. Leopold volgde den keizer, zijnen naamgenoot, in de tent. „Spreek nu,” zei de keizer. „Uwe keizerlijke genade,” en de stem van den anders iltijd onversaagden man, die voor niemand sidderde, beefie, en meer smeekend dan gebiedend sprak hij andermaal:
„uwe iceizemjice genaüe zat weten, dat ik gehuwd en vader ben. Gehuwd en vader,” herhaalde hij. „Dat is ons bekend. Gij zijt rijksvorst gelijk wij; uw gedrag zal ik daarom niet beoordeelen, integendeel, ik
bewonder uw nauwgezette consciëntie om u door de vruchten van een „petitte histoire damour vader te aten noemen. Uwe amourette heeft u, forsche krijger! wel weten te begoochelen.” ... , , De Dessauer sidderde op dat woord, als ware hij plotseling door eene koorts aangegrepen. Zijne tanden klapperden, zijne oogen schoten vuur en met eene stem die weergalmde, donderde hij meer dan hij sprak: Bii god en mijn degen! ik heb geen verleide door den echt tot eer gebracht! Mijne gemalin was eene engelreine jonkvrouw, — op haar kleeft als vrouw en aL moeder smet noch blaam, dat bezweer ik uwe Majesteit bii mijn eerewoord!” ,, ... Uw woord is mij genoeg, heer rijksvorst! Maar zeg mij dan nu eens oprecht, hoe zijt gij zéé ingetogen ^geworden? Men zegt zelfs dat gij een vroom paan zijt. „Uwe Majesteit vergeve mij, ik ben niet vroom, maar ik ben vrijmetselaar, en de leer der vrijmetselarij heeft mij geleerd mij zelven te leeren kennen mijne driften te beheerschen en nooit iets te doen waardoor t goddelijke in den mensch onteerd wordt — in een woord bij, en n alles zóó te handelen dat men voor God en menschen een vrij geweten behoudt.” Gii zut vrijmetselaar,” was de langgerekte en met nadruk gedane vraag, des keizers, „’t Zij zoo, maar ik bid u, wat heeft zulks gemeen met uwe, naar men zegt, zoo schoone gemalin?”
Leopold naderde den keizer, boog zich op de rechter knie, ontgespte zich het harnas, en haalde diep onder den wapenrok een paar witte vrouwenhandschoenen voor den dag. Tranen vloeiden uit zijne oogen, wellicht de eersten die hij in ’t harnas geschreid had, en met diep geroerde borst antwoordde hij: „In het oogenblik mijner aanneming als vrijmetselaar gaf men mij dit paar handschoenen, met de ernstige vermaning, ze eenmaal rein en vlekkeloos als een teeken van leen rein en vlekkeloos hart, te geven aan haar die ik ’t liefst op aarde had. Die belofte heb ik heilig gehouden; die handschoenen hebben mij in de uren der verzoeking gewaarschuwd, — en bij de verleiding der wereld nog herinnerd, dat ik mensch was en mijn hart en geweten moest rein en vlekkeloos houden voor haar die ik ’t liefste had.” „Welnu, wat wilt gij dan?” vroeg de keizer diep geroerd. . . „Dat mijne gemalin Anna Louise Pose met hare en mijne twee zonen, beiden na onze echtverbintenis zonder smet en zonder verdenking geboren, in den rijksvorstelijken stand worden opgenomen!” „Is dat alles wat gij begeert, vorst van Dessau? ’t Zal geschieden — maar God is mijn getuige, zoo ik geen keizer van Duitshland ware, zou ik vrijmetselaar zijn, en met de wolven in den schaapskooi gemeene zaa^iaken.” De keizer nam zijn vorige plaats weêr in, en wenkte
de aanzienlijke omstanders nader te komen. Hij deed den vorst van Dessau tegenover hen staan en zeide met plechtigen nadruk: „Willende aan onzen getrouwen rijksvorst, den landheer van Anhalt-Dessau, een blijk van erkentenis zijner roemrijke diensten geven, verklaren wij, keizer van het heilige Roomsche rijk, plechtig in ’t openbaar, dat de gemalin van onzen getrouwen rijksvorst Leopold van Anhalt-Dessau van dit oogenblik af, in den rijksvorstelijken stand is verheven, opgenomen en iugelijfd, benevens hare twee zonen, en voorts alle zonen en dochteren, uit haar huwelijk met genoemden onzen rijksvorst van Anhalt-Dessau nog te ontspruiten. De open brieven daarvan zullen door onzen rijkskanselier worden uitgevaardigd. Aldus is onze keizerlijke wil.” Op een wenk van den keizer werden de trommen geroerd, de vaandels, gezwaaid, en Leopold, den keizer naderende, vatte de hand van zijn opperheer, kuste haar, en de handschoenen, hem eenmaal voor zijn gemalin geschonken, onder zijn harnas bergende, sprak hij luide met een trillende stem: „Zij zijn rein en onbesmet; zóó zullen mijne zonen ze ten erfdeel krijgen!” (Slot).
---

HET VEREENIGINGSLEVEN.
i. ' Niet in enkele, maar in alle beschaafde landen der wereld, en sterker naar mate de beschaving toeneemt, vereenigen zich de individuen tot gezellig verkeer en gemeenschappelijk handelen. Vooral onder de arbeidende klasse openbaart zich ’t vereenigingsleven, en naarmate dat toeneemt vermeerdert de beweging, die daardoor aan ’t leven van een geheel volk wordt meegedeeld. De beweging, uit ’t vereenigen ontspruitend, wordt bij de werklieden, die er met hart en ziel aan deelnemen, onderhouden door het verlangen: le grooter aandeel van de maatschappelijke rijkdommen en van de levensmiddelen, die de natuur oplevert, te verwerven; 2e behalve het stoffelijk ook ’t verstandelijk te kort komen te doen ophouden, door zich eene betere plaats in de samenleving te veroveren. Naar mate de vereenigingen zich meer een zuiver liefdadig, een speciaal omschreven, of een verstandelijk doel voor oogen stellen, is uit den aard der zake hare werkkring verschillend en niets is minder gepast en schadelijker voor ’t vereenigingsleven dan dit; dat: let wel (niet de vijanden van de arbeidende klasse) maar de tot die klasse behoorende voorstanders elkander veroordeelen omdat zij niet altoos met elkander langs denzelfden weg en door dezelfde middelen trachten hun doel „eene hetere plaats in de samenleving” te bereiken. Zoo veroordeelen de voorstanders van lijdelijk verzet bij onrechtmatige belooning van arbeid (werkstakers), de voorstanders van ruw geweld (communalisten), en beiden worden weer veroordeeld door de mutualisten en collectivisten, voorstanders van politieke en sociale hervormingen langs geleidelijken weg. Even als bij alle jeugdige krachten, en dat is ook het vereenigingsleven, dat in de tegenwoordige vormen nog nauwelijks 25 jaren door ,de wereld verspreid werkzaam is, heerscht dus ook bij deze kracht nog veel verwarring! Aan de voorstanders de plicht die verwarring zooveel mogenlijk te doen ophoudeD. Niet door te vechten en elkander te verdringen, maar door te werken komt de menschheid voorwaarts! Zij die ’t vereenigingsleven niet goed kennen, hebben ’t somwijlen bestempeld te zijn ’t opkomen van den 4n stand. Maar daar bestaan althans in Nederland in dien zin geen standen meer. Wij spreken nog wel eens van armen en rijken en middelstand, maar in de volkshuishouding zijn de grenzen tusschen die verdeelingen zoo weinig nauwkeurig afgeperkt, dat zoo men in deze zin standen bedoelde, men een bijna even groot aantal standen als individuën zou aan te wijzen hebben. De aanleiding tot, en de verklaring van het woord vierde stand, vinden wij in den tiers-état of derden stand;
die in 1789 door de omwenteling in Frankrijk tot bestaan en ontwikkeling gekomen is. In den tijd van hec leenstelsel hadden de rechten van het volk weinig te beteekenen. Men noemde toen de groote menigte, de derde stand, tegenover den adel en de geestelijkheid met hunne vele voorrechten en privilegiën. Het hoofdondwerp van de geschiedenis der moderne beschaving bestaat in de worsteling van dien derden stand om uit den toestand van dienstbaarheid en onderdrukking tot burgerlijke vrijheid en staatkundige rechten te geraken. In ’t begin der veertiende eeuw riep Filips IV, koning van Frankrijk, algemeene staten bijeen, waarin, behalve de adel en de geestelijkheid, ook stedelijke corporatiën vertegenwoordigd werden. Maar de invloed van de afgevaardigden des volks bleef steeds gering wegens hunne afhankelijkheid van hunne land- en beschermheeren. Zelden werden de belangen van ’t volk behandeld, doorgaans alleen die van den vorst, die geld noodig had voor een oorlog of voor zijne hofhouding. Men beraadslaagde en zoo stonden adel en geestelijkheid altoos tegenover het volk als twee tegen één. In de vergadering moesten de afgevaardigden van den derden stand zich allerlei vernederingen laten welgevallen, b. v. buiten de afsluiting blijven, waarbinnen de adel en de geestelijkheid met den koning gezeten waren, en in knielende houding de koninklijke voorstellen aanhooren. Na 1614 lieten de koningen van Frankrijk de generale staten eenvoudig te huis. Wilden zij eene belasting heffen, dan vroegen zij goedkeuring van een raad van notabelen. Het volk was van alle staatsbestuur uitgestooten, terwijl het hof met den adel en de geestelijkheid de vruchten van den arbeid des volks in weelde en overdaad verteerde. Deze misbruiken ondermijnden de oude staats-regeling meer en meer; de geldmiddelen van ’t rijk waren in een ellendigen toestand, zoodat koning Lodewijk XVI genpodzaakt was om in 1789 de algemeene staten, nadat zij in 175 jaren geen vergadering gehouden hadden, te zamen te roepen, om over den finantiëelen nood . van het rijk te beraadslagen. ' De met voeten getreden derde stand werd daar ook vertegenwoordigd. Hoeveel macht zou hij daar kunnen uitoefenen? Hij was te veel vooruitgegaan in kennis en ontwikkeling om er mede tevreden te zijn, dat hij een speelbal werd van de overmacht der afgevaardigden van den adel en de geestelijkheid. De stem van ’t verbitterde volk noodzaakte het hof om de burger-afgevaardigden in dubbel getal zamen te roepen, zoodat zij in aantal met de gezamenlijke afgevaardigde^ van den adel en de geestelijkheid gelijk stonden. Er werden wel pogingen gedaan v'an de zijde der bevoorrechte standen om de stemming in de vergadering, niet hoofdelijk, maar naar de drie standen te doen plaats grijpen, in welk geval de derde stanertegenover den adel
en de geestelijkheid altijd het onderspit had moeten delven; maar de afgevaardigden van ’t volk stonden pal voor de verdediging hunner rechten; zij vonden bijval bij vele leden van den adel en der geestelijkheid zelve. De beroemde Sièyes sprak de overtuiging van ’t volk uit, toen hij op zijne bekende vraag: wat is de derde stand? ten antwoord gaf: de der de stand is alles. De derde stand constitueerde zich als nationale vergadering en zwoer, dat hij niet zou uiteengaan, vóórdat hij aan Frankrijk eene nieuwe staats-regeling zou gegeven hebben. Dit was de aanvang der groote Fransehe revolutie, dat gewichtig feit in de wereldgeschiedenis, waardoor de privilegiën der oude standen afgeschaft en de algemeene rechten van den mensch hersteld zijn. De derde stand heeft dus eene gewichtige rol gespeeld.
---

