HET VEREENIGINGSLEVEN.
Eeeds meermalen waarschuwden wij tegen het gevaar, dat er voor de middenklassen der nijvere bevolking en voor de werklieden gelegen is in ’t najagen van droombeelden, op politiek gebied. Op dat gebied is inderdaad voor die klassen der maatschappij bij lange na niet zooveel der belangstelling waardig aantewijzen, als op ’t gebied van ’t vereenigingsleven. Census-verlaging, uitbreiding der kiesbevoegdheid, en andere politieke leuzen, ze beteekenen inderdaad voor de werklieden en de kleine burgerij luttel weinig, vergeleken bij de behoeften aan betere verhoudingen tusschen productie en consumptie. In deze verbetering te brengen, ziedaar ’t grootste doel, waarnaar aller streven in ’t vereenigingsleven ’t allereerst behoort te zijn ggricht. Wanneer de vereenigingen zich die roeping levendig bewust worden, en door daden toonen dat zij met ijver en kracht samenwerken ter bevordering der maatschappelijke hervormingen, welke haar eigen toestand en dien harer leden verbeteren moet, dan zal daaruit als van zelf verhoogd politiek leven te voorschijn treden, en vóórdat ’t vereenigingsleven zich volkomen onder ons ontwik keld heeft, is alle geloof aan vooruitgang in politiek leven bij de menigte mirage of begoocheling. In dit opzicht kunnen wij, Nederlanders, veel van onze naburen leeren; de oeconomische toestand van ons volk is in vele opzichten achterlijk, zoo wij dien vergelijken met dien van Duitschers en Engelschen. Terwijl deze volken zich meer en meer losmaken van de banden der overlevering, om hunne huishouding overeenkomstig de beginselen der wetenschap te hervormen, gebruik mhkend van de vele gegevens, welke de nieuwere tijd ter beschikking der maatschappij stelde, worden ten onzent die beginselen valsch voorgesteld, niet begrepen of ondergeschikt geacht aan instinctmatige indrukken van droomende oeconomisten en gezellige priesters, die op hoogen toon de oeconomie veroordeelen, omdat zij door den mond van droomers verklaard, eene afzichtelijke gestalte aanneemt. Wil men ’t bewijs? Voorbeelden zijn er bij duizenden; uit velen slechts enkelen. Er wordt gesproken van besparing en crediet; droome i rige oeconomisten begrijpen niet hoe ’t mogelijk is, dat i de werkman lust hebben zou om in Nederland te doen wat hij in Duitschland reeds deed, en beschuldigen hem i van zucht tot roof en plundering, terwijl de man zacht 1 als ’t lam bij de priesters, die gezellig genoeg zijn om c met den werkman te praten, zich beklaagt over de onnoozel- i heid cf de lafhartigheid van die droomerige oeconomisten i die hem ten onrechte beschuldigen en slechts ’t bewijs v leveren dat zij, om welke reden dan ook, een steen in r stede van een hart in den boezem voelen zoo dikwerf er sprake is van de verbetering der lotsbedeeling van de min- c dere volksklasse, lntusschen komen met al dat gezeur even weinig de werklieden als de overige volksklassen vooruit, ii terwijl, zoo degenen die van ’t vereenigingsleven de d
vruchten kunnen plukken, zich gedroegen naar de voorbeelden hun m den vreemde gesteld, de vereeniginger voor spaar- en voorschotbanken van jaar tot jaar zouden toenemen, en de handwerksman en klein-neringdoende al zeer spoechg eene macht in ’t maatschappelijk leven, ook in Nederland vormen zou. De werklieden hebben bij ons te lande nog veelal de dwaze gewoonte om ’t geld geringschattend te bespreken; toch zijn zij verplicht bij allen arbeid van geld gebruik te maken en zonder geld kunnen zij evenmin als iemand in de samenleving zich gemakkelijk en vrij bewegen. Liat nu de lieden die geld bezitten (kapitalisten) niet genegen zijn aan den eersten den besten werkman of vereen-ging van werklieden geschenken in geld aan te bieden, zulks wordt dikwerf opgelepeld als een grief tegen ’t geld; maar is er wel een dolzinniger dwaalbegrip denkbaar dan dit, dat men den werkman dienst bewijst door hem aalmoesen uit e reiken, schenkingen te doen? Maar wanneer een vereeniging van werklieden door besparing zich eene zekere geldsom verzamelt, en onder verwaarborging dier som, voor risico aan voorschotten verbonden, geld 'ter leen vraagt voor productieven arbeid, b. v. H bouwen van arbeiderswoningen, ’t vestigen van productieve vereenigingen, dan i1 eene dergelijke vereeniging die gespaard heeft er zeker van zijn crediet te vinden op de geldmarkt. ..recht heeft dan ook de Duitsche werkman in’t vereenigingfiJeven vooral *t element der besparing hoo^ gewaardeerd. r ° 05 Het gevolg diei waardeering van een zoo hoogst noodigen grondslag van de ontwikkeling der productieve krachten m t vereenigingsleven is geweest, dat de voorschotbanken in Huitschhind tot de meest verspreide en meest ontwikkelde van alle vereenigingen zijn gevormd. Wij roepen dus a en, die t vereenigiogNleven bevorderen door hurine deelneming toe: Richt spaarkassen op, want daardoor en daardoor alleen zult ge vooruitkomen! Door t vestigen van spaarkassen zijn de Duitschers in iveinige jaren tot de uitgebreide voorschotbanken gesomen, welke thans aan honderd duizend werklieden werk mrschafïen en in 1870 bij een omzet van over de 200 mihoen thaler nog geen 0.05% van de verleende credieten lan verlies opleverden. v . Bij kleine maandelijksche bijdragen van weinige stuivers 1 -orint men van lieverlede den grondslag voor een aanleg■apitaal, dat van lieverlede toeneemt, ook door de rente ue t afwerpt, en die elk der inschrijvers ten goede komt ( aar gelang der meerdere of mindere hoegrootheid zijner i nschrijving Wordt dan uit die spaarpenningen later een oorschotbank gevormd, dan stelt men in Duitschland tot • Bgel: .. . k le. Slechts zij die spaarden kunnen uit de voorschotbank c rediet trekken. 2e. Alle handelingen van de voorschotbank zijn geheel ^ ïgencht volgens bankiersgeb. uik, zoodat de geldschieters oor de bank, evengoed als deze door de credietrekkende v
leden, worden schadeloos gesteld door rente volgens koers, zoowel als bestuurders en beambten door behoorlijke belooning. ’ • 3j ' ?at. “i1?? steeds door kleine st°Hingen zich aandeel in de bank blijven verzekeren, waardoor ’t eigen kapitaal der bank steeds toeneemt. * 4e. Dat bovendien een reservekas als eigendom der bank gevormd wordt uit entreegelden en winstaandeel der leden. \ 5e. Dat alle vreemd kapitaal, door de bank benoodi^d wordt opgenomen tegen solidairen borg vaii de leden der vereeniging. 6e. Dat het getal der deelhebbers onbeperkt en de deelname vrij is, en open staat voor allen, die met de statuten der vereeniging genoegen nemen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Bonapartisten blijven nog altijd even vol ho >p dat hun partij de macht weder in handen zal krijgen • Ue geruchten over het houden van een volksstemming zijn langzamerhand verstomd, maar worden door hen weder o „gewekt, en wel in een vorm, dat de dagbladen opnieuw verleid worden dm hun kolommen voor deze polemiek te openen; er zullen namelijk petities worden gericht aan de Nationale Vergadering, waarin op een plebiscit zal worden aangedrongen. De vraag daarbij gesteld zou thans met meer zijn: Bourbon, Bonaparte of republiek, maar monarchie of republiek, en de kiezer zou tegelijk worden uitgenoodigd den naam van den president der lepubBelc ot van den monarch op het stembiljet in te vullen) Wanneer de Bouapartistische agenten dan voorat' het laad doorgaan om overal rond te strooien: republiekstaatgebjk met voortdurende revolutie; monarchie is orde, rust veiligheid, en de monarch die hiervoor het best heeft weten te zorgen, is Napoleon, dan zou men niet weini* lans van slagen hebben. ° De Frausche bladen verzekeren, dat bet plan van s pausen komst in Erankrijk wel degelijk heeft bes'aan, naar later weer is opgegeven; men geloofde te Parijs zoo -ast aan de waarheid van ’s pausen plan, dat er over geproken werd om een escader naar Civita Vecchia te zenlen en een corvet, de Gaulois, zoo gemakkelijk mo<mlijk oor den ouden man in te richten. ° Als eene économie des bouts de chandelles kan hei plan les ministers van oorlog, van de militare muziek af te ichanen, worden aangemeikt.
Le liales-Uwen, nabij Dudley, is een uitgebreide steenol en laag gevonden door zekeren heer Uawes, die er edurende zeven jaar naar heeft doen zoeken, en aan die noerzoekingen 240,000 gld. heeft ten koste gelegd 1 De gevonden laag is 4,27 meters dik en ligt ongeveer si meters onder de oppervlakte der aarde. Ie Norwich heeft zich eene republikeinsche club »eormd. De leden hebben nieti tegen de koningin als
vrouw, maar willen alleen den monarchalen regeenngsvorm vervangen zien door een gemeenbestelijke. Zekere vrouw, genaamd Tranter, is door den rechter van Newbury veroordeeld tot vijf jaren dwangarbeid, wegens het uitoefenen van het bedrijf van door kaartleggen, en koffiedik te kijken en dergelijke, verloren goederen erug te vinden.
---

LEOPOLD VAN ANHALT-DESSAU.
Novelle door H. ZEEMAN. I.
Wat is ’t koud en kil in dat prachtige vertrek Oranienbaum / En toch schiet de morgenzon have stra en door de hooge vensters, zoo kunstig met gouden en fluweelen draperiën behangen; en toch vallen die stralen op den fraai gebonden bijbel, die daar op een prachtig gebeeldhonwden lezenaar ligt — en toch, — hoe kan ’t kil en koud zijn in die rijke zaal? daar zit imme'-s eene vrouw zóó effen, zóó bedaard, zóó statig; zij schijnt zelfs nog zooevtn gelezen te hebben in dat woord ten leven, en dan — de koesterende stralen der zon, de bezielende gloed eeuer vrouw en de verkwikkende geest van ’t woord des Allerhoogsten; — hoe, ’t^zou koud zijn? — En toch — in die zaal zoo overdadig aan pracht en aan weelde, in die zaal waar die vrouw, die moeder zelfs, zich ophoudt en een wijl haar vrome lezing heeft gestaakt, om te denken en te peinzen aan en over haar eenigen zoon, — in die zaal is ’t zóó koud als ’t marmer dat haar omringt, zóó koud als ’t kristal dat haar beschijnt. Wie zij is? — Hare houding ,en kleedij zijn zoo achtbaar; — dat rouwgewaad, dat in breede plooien langs haar gestalte golft en van zulke kostbare stof is saampesteld, alles bewijst dat zij tot den hoogste tl stand inde maatschappij behoort; alles bewijs dat zij met gemaakte eenvoudigheid natuurlijken vorstentrots te aanschouwen geeft. Wie zij is. Het is Henriette Gatharina, oudste dochter van den minzamen stadhouder Erederik Hendrik, de trotsche vrouw weduwe van Johan George — den tweeden hertog van Anhalt-Dessau. Zij is meer dan 6J. jaar oud, doch die trotsche gestalte, dat fiere, zelfs vc tpletterende van haar oogopslag, beiden bewijzen, dat zij den waren adel des har ten van haren vader niet in erfrecht bekomen heeft Het bloed van hare hoogmoedige moe Ier Amalia van So!m< n ir 6 hooghartigheid van hare, grootmoeder, Louisa de Golligny, schijnt haar bltoed of in haar bloed geboren j te zijn. Ontbrak er nog iets aan om haar te doen ge onven dat God op aarde en in den hemel een scherpe ïjn heeft getrokken tusschen den adel en deu burger, haar huwelijk met den trotse!en hertog van Anhalt had haar geloof bevestigd dat*: adellijk bloed edeler, en geheel ander bloea dan dat van den burger of van den lijfeigene is. is de houding en de Kl iedij van die hoogadelijke vrouw achtbaar, ook haar taal is indrukwekkend; zacht en langzaam spreekt zij, maar met eene vastheid die tegenspiaak afsnijdt; waar zij hare lippen opende, gevoelde men hare meerderheid, en zonder gebiedend te willen |
schijnen, was zij het door den indruk harer persoonlijkheid Zij heeft in ’t vroege morgenuur Jicht 'en raad gezocht in dat heilige boek dat voor haar ligt; — maar te veigeefs, zij had hare lezing gestaakt en zat nadenkend te peinzen. Dat boek toch sprak van liefde en liefde alleen; — dat boek zweeg van adeldom en stamboom, van blazoen en kwartieren; dat boek noemde alle meiischen geschapen naar Gods beeld en van goddelijken oorsprong; — dat boek beval den naasten lief te hebben als zich zei ven; — in den naasten den broeder te zien van één geslacht; —- dat boek spreekt v,.n „zelfbeoefemng en zelfkennis; — „och wat!” zij heeft zich zelve genoeg beoefend, zij kent zich zelve als vorstin van Dessau door God geschapen om te heerschen over duizenden van minderwaarde en minder rechten dan zij; dat is genoeg dat boek leert: voor God zijn allen gelijk; deugd alleen adelt. Neen dat is zóó niet, dat zal zóó niet; dat mag haar zoon, de 17jarige hertog gelooven — een dwaze knaap die te veel reroostrantsche lessen aan het hof van haren neef heeft ingezogtn — en nu —- ’t is om razend te worden, maar ils een gevolg van die dwaze leer die haren edelen vader L)
1 stervend beval de edele stadhonder Erederik Hendrik zijnen zoon Villem II aan de zorg der Alyemeene staten en bezigde de woorden"Dat hy zich uere beheerschen, dat hij zich zelven vooral leere kennen ”
als het eenigste gebrek dat hij bezat, bezielde — nu waarachtig verliefd is op de dochter van een aphotheker uit Dessau, en dreigen durft als hij eerlang mondig, en als regeerend hertog zal gehuldigd zijn, — die gemeene burgerdeern te zullen huwen, om haar tot zijne gemalin te verheffen; — maar dat zal immers in der eeuwigheid niet geschieden! — Geeft de bijbel haar geen licht en geen recht — zij zal recht doen; liever ziet zij hem nog heden, of later, naar ’t adellijke graf dragen, dan den vlekkeloozen stamboom van Oranje en Dessau bezoedeld te zien door loten van gemeen bloed. — Wat is ’t koud en kil in die prachtige zaal! de geest des adeldoms heeft al wat koestert, al wat liefheeft, al wat leeft, zelfs de heiligste moederliefde in ’t moederhart, uitgedoofd! Zij schelde. — „Verzoek,” zoo werd ’t woord tot den kamerdienaar gericht, „verzoek den erfvorst dat hij bij ons kome, wij willen hem spreken.” De jeugdige hertog verscheen. Een lang onderhoud tusschen moeder en zoon heeft plaats gehad. — Daar schijnen harde woorden te zijn gebezigd, ten minste de jongeling, die wel iets van zijnen edelen grootvader Frederik Hendrik in gestalte en houding heeft, schijnt te beven; een gloeiend rood bedekt zijn gelaat, en een uitval schijnt op zijn tong gereed te zijn, bij welken de eerbied, dien hij zijner hoogadellijke moeder verschuldigd is, groot gevaar kan loopen. Zien wij iets van ’t gesprek op te vangen, dat reeds een hoogen toon heeft aangenomen. „Zeg, erforst van Anhalt-Dessau, wien het bloed van den edelsten adel door de aderen stroomt, voegt het u eene betrekking aan te knoopen met de dochter van een uwer onderdanen? — Zeg — voegt het u, de dochter van een burger, wellicht v3Js een lijfeigene van een uwer voorvaders, te willen huwen? Heeft die vuile deern u zóó betooverd? Welnu, als gij eenmaal regeerend hertog zijt, laat zij dan uw bijzit zijn! maar nimmer —nimmer iets meer.” „Moeder! heb ik u niet bij \ïod in den hemel bezworen, dat Anna rein is, ja! zoo rein als de engelen Gods van welke in den bijbel gesproker wordt! Vervloekt zal ik zijn tot in den diepsten afgrond eer ik ooit één onreine gedachte omtrent haar zal koesteren! Bij God! zij zal voor mij niet zijn, wat die Brabantsche jonkvrouw van Kleef voor uwen oom Maurits van Oranje, was !” „Maar gij, een rijksvorst van d?n hoogsten adel, gij — de erfgenaam van een staat waa, ijver uw vader eervol geregeerd heeft, gij — gij zult u zoo diep wegwerpen en verschoppen, en in mij hoonen ’t doorluchtige huis van Oranje — gij een rijksvorst en zij 4- kan ’t minder— zij eene (
apotheekersdochter!” Die vaste zeventienjarige geest wordt scherp, ja, zelfs sarkastisch. „Ja, Mevrouw! ik een rijksvorst en zij een apothekersdochter, of nog minder zoo gij ’t wilt, de dochter van een vroegeren valkenier, als ’t u lust, doch zoo is ’t, — en zoo zal ’t blijven,, — zij en niemand anders dan zij.” De gemoedsaandoeningen schijnen zich te wisselen. De fiere vrouw schijnt bedaarder, — de jongeling meer opgewonden. „Lieveling! spaar u zelven, spaar, uwe moeder!” „Anna wordt mijne gemalin, en niemand anders.” „En als nu het verdriet uwe moeder ten grave sleept ?” „Dan? — Dan zal? .... — Dan zal mijn volk in mijne gemalin eene nieuwe vorstin hebben.” Dat is te veel! Te veel zelfs voor eene vorstin die verklaard heeft, dat de stem des bloeds een gril is, dat de adel boven de stem des bloeds is verheven. „Uit mijne oogen, monster ! Weg met u 1” En prijselijk dat hij gaat; de onadelijke bijbel had wellicht in aanraking kunnen komen met dat jeugdige adellijke hoofd. Wat is ’t koud en kil, — wat is ’t stormachtig in die prachtige zaal! I
---

