BELASTING-HERVORMING.
in. 2e. De heffing der invoerrechten kon geschieden op eene wijze, dat de fraude zoo niet geheel dan toch grootendeels te fnuiken was. Aan de menigvuldige ontduikingen en knoeierijen, welke thans door vele invoerders en op hun naam handelende personen gepleegd worden, kon den kop worden ingedrukt. Het speculeeren van enkele personen op de schatkist en het benadeelen van eerlijke kooplieden en fabriekanten door frauduleuze handelingen van concurrenten, dat toch zeker niet door den wetgever bedoeld wordt, kon ophouden. De wetgever is voorzeker uitgegaan van het denkbeeld, om de invoerrechten zooveel mogelijk op een zuiveren grondslag te heffen. Thans geschiedt die heffing zóó, dat bijna alle artikelen naar de waarde belast zijn met 5%. ^Die artikelen werpen hoogstens 3% af, en indien het ongelukkig stelsel, bij de wet van 1862 aangenomen, om namenlijk meest alle goederen naar de waarde te belasten niet bestond, en de 5% in verhouding op het gewicht werd overgebracht, zou minstens de 2%, die thans voor de schatkist te loor gaan, haar ten deel vallen. Het gewicht zal altoos de zekerste maatstaf voor ’t invoerrecht blijven. Bij ’t tegenwoordig stelsel mocht ’t rijk van al zijn ambtenaren wel professors of duizendkunstenaars kunnen maken (iets dat nu eenmaal niet raogelijk is) om zich van goede rechtheffing te verzekeren. Wanneer daarentegen ’t gewicht tot grondslag is genomen, behoeft men slechts eerlijke ambtenaren te hebben, die bij warenkennis eenige algemeene handels-kennis bezitten, en een helderen blik hebben om in voorkomende gevallen zelfstandig te kunnen handelen. De onderscheidene koopwaren op ’t eerste gezicht te onderscheiden, is bij lange na niet zooveel eischen, als ze op ’t eerste gezicht naar de waarde te taxeeren. Het Handelsblad zal hiertegen wellicht aanvoeren, wat reeds vroeger door anderen is gezegd: dat het zeer moeielijk is de goederen naar het gewicht te tarifiëeren. Wij zullen hiertegen aan voeren, dat de meeste landen van Europa sedert ruim 60 jaren begrepen hebben, dat de
ware grondslag ooit voor de nijverheid is, den invoer naar ’t gewicht te belasten. Wil men voorbeelden: het tolverbond, Frankrijk, België en Zwitserland doen ’t zóó. De Pruisische wetgeving is in dit opzicht een sprekend voorbeeld. De grondwet zegt daar, dat de tarieven telken drie jaren herzien zullen worden, en toch blijft de wet om zoo te zeggen sedert 30 jaren, althans in de hoofdpunten onveranderd. Haar onze bescheidene meening ligt dan ook in dezen grondslag-, het inkomend recht te heffen naar de maatstaf van het gewicht, de bevordering van ’s rijks inkomsten, de eerlijkheid van den ambtenaar, de zedelijkheid der kooplieden en de stoffelijke welvaart van de nijvere klasse. 3. Hoewel bij de wet van 1862 de uitgaande rechten van het slachtvee zijn afgeschaft, terwijl die rechten bij ’t vorig tarief niet noemenswaardig waren, wierp toch dat vroeger klein recht eene aanzienlijke som aan de schatkist af. Werd dus bij eene herziening van het tarief, het slachtvee wederom op den uitvoer met een matig recht belast b. v.: Stieren, ossen, koeien, vaarsen met f 2.— per stuk, kalveren 50 ct. p. s., varkens 25 ct. p. s., schapen 20 ct. p. s. lammeren 10 ct. p. s., dan zou dat uitvoerrecht gevoegelijk als aequivalent kunnen dienen voor de afschaffing van den accijns op het geslacht, en daarin zou niet de minste onbillijkheid bestaan, want: ad primo, het schoonste beste, zwaartste vee wordt naar de Engelsche markten gezonden, en nooit op speculatie, maar altijd op order per telegram, ten einde zeker te zijn dat de markt niet overvoerd wordt en er dus hooge prijzen te bedingen zijn, ad secundo, het uitvoerrecht zou geen noemenswaard^ verschil in de prijzen op de buitenlandsche markt veroorzaken. Door de afschaffing van den accijns op ’t vleesch hier te i lande daarentegen, zou dat voedingsmiddel voor de verbruikers althans, iets goedkooper worden, en de fraude die thans bestaat, door die afschaffing verdwijnen. Minstens /s der opbrengst wordt tegenwoordig toch ontdoken, aan- 1 gezien het toezicht op de fraude luttel is. . Op ''den uitvoer van slachtvee kan men behoorlijk con- i i . èr. : 1
trole houden, de ondervinding heeft dit genoegzaam bewezen, en er zijn dan ook al zeer weinig formaliteiten bij noodig. Het ligten van uitvoerdocumenten en het noodige toezicht bij de inlading in stoombooten aan de zeezijde en bij de inladingsplaatsen bij uitvoer aan de landzijde, is vcor de administratie niet moeielijk. Zeker is dat toezicht evenmin bezwaarlijk, als dat op de uitvoer van lompen, die ook bij uitvoer|belast zijn, en waarvan de rechten nog al beduidend zijn. Wordt de billijkheid van ’t uitvoerrecht op de lompen niet betwist, omdat die strekken moet tot bescherming onzer papiernijverheid, evenmin kan men op goede gronden de billijkheid der afschaffing van den accijns op het geslacht en de heffing van een matig uitvoerrecht op slachtvee betwisten, omdat die strekken moeten tot instandhouding der spierkracht van de werkende klasse. . den handel zal daardoor niet de geringste belemme:ing ontstaan; de landbouw zal er niet onder lijden; de schatkist zal er door gebaat worden; de fraude op dat niddel vernietigd zijn, en op het algemeen zal de maatregel een gunstigen invloed uitoefenen. Met de drie door ons aangevoerde wijzigingen in ons beastingstelsel, zou ter tegemoetkoming aan de behoefte der ichatkist bij de beoogde afschaffing van ’t patent, de accijns )p de zeep, bieren en azijnen grootelijks het evenwicht ïersteld zijn. Wil men dan daarna bezuinigingen ter zijde stellen, tot 1 Ie bescherming van Indische belangen besluiten, Indië | erlijk en rechtvaardig door de krachten van het moeder- I and vooruithelpen, dan is niets gemakkelijker dan tot de i nvoering van een inkomsten-belasting over te gaan, doch < oo men die ooit invoere, men doe ’t dan op andere en \ lillijker grondslagen dan in de voorgedragen wet thans < pgenomen zijn.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
in de stad JNew-York hebben de republikeinsche partij en het naar verbetering strevende deel der democratische partij de handen ineen geslagen en de macht van den Tammany-club [dat zijn die democraten welke te NewYork met hun aanhang de stedelijke kas jaren lang hebben geplunderd] geheel gebroken, eene meerderheid van zes-en-twintig duizend stemmen voor hunne candidaten verkregen, en al de candidaten van den gemelden club doen schipbreuk lijden met uitzondering van den heer Tweed; deze is tot lid van den senaat des staats herkozen met eene meerderheid van twaalf duizend stemmen, dat is vijftien honderd minder dan hij vroeger op zich vereenigd had. r Op het boven staande bericht laat de Times deze aanmerkingen volgen: „De heden ontvangen tijdingen uit New-York zijn verblijdend, niet alleen voor alle eerlijke lieden en alle vrienden der Vereenigde Staten, maar ook voor de voorstanders van vrije staatsinstellingen alom ter wereld. Indien de publieke opinie te New-York, bekend geworden zijnde met de handelingen van den Tammany-club, evenwel in sluimering ware gebleven, of indien zij, eindelijk wakker geworden zijnde, in de hoogst liberale staatsinstellingen geen middel tot stuiting van ! [het euvel had gevonden, dan zou een voorstander van i onbeperkt vorstengezag de vraag hebben mogen doen, • wat er voor de wezenlijke belangen des volks met zelf- ’ beheer te winnen is, en of er onder de heerschappij van ' een dictator grover misbruiken zouden kunnen in- ' sluipen en stand houden, dan te New-York jaren lang ongestoord hebben voortgeduurd. De Madndsche corresp. van den Eondenschen Times zegt i in een schrijven' van jl. Vrijdag : „Hoewel het ministerie < Malcampo, en bepaaldelijk de minister van finantiën Angulo, ' bij hunne optreding niet eens dachten aan het heffen ! eener belasting van de onderdanen van anderen staten die j aan Spanje vertrouwen geschonken en geld geleend hebben, 1 blijft het ministerie evenwel bij dat dwaze denkbeeld, het- 1 welk het denkelijk is ingeblazen door de hier gevestigde c en meer of minder openlijk werkzame bankiers en make- c laars, die doorgaans door het bestuur der Spaansche schat- i kist worden te hulp geroepen wanneer het in nijpenden t nood verKeert, en die alsdan onverwijld doch tegen woe- I kei lente met voorschotten te hulp plegen te komen, en s zich door zulke meestal heimelijke en in allen gevalle t onedele speculatiën verrijken ten koste van het algemeen, n
„Die bankiers, makelaars of, juister gezegd, die beunhazen zagen een einde aan hun bedrijf gemaakt toen de vorige finantie-minister Ruiz Gomez den staat het recht tot het belasten zijner schuldeischers als zoodanig openlijk ontzegde, zich rechtstreeks tot het Europeesche publiek wendde met eene aanvraag om geld te leen te bekomen, en een zeer gunstig antwoord op dat beroep ontving. Toen was aan de beunhazen alhier het vooruitzicht op woekerwinst ten koste der Spaanschejschatkist benomen ; en daardoor zijn zij denkelijk genoopt geworden om aan Malcampo en Angulo, beiden gansch onkundig in finantiëele zaken, het denkbeeld eener belasting op de coupons der buitenlandsche staatsschuld in te blazen. „Doch nu dat denkbeeld eenmaal, op welke wijze dan ook, ingang bij het kabinet heeft gevonden, wordt heter als in verblinding vastgehouden; evenwel bestaat {er, naar heden wordt verzekerd, geen voornemen bij het ministerie Malcampo om de algemeene coupons-belasting tot eene kabinets-quaestie te maken; indien deze belasting door de Kamer van Afgevaardigden wordt verworpen, zal alleen de finantie-minister, de heer Angulo, zijn ontslag bekomen.” Het is bekend dat de hoofdstad van het Britsche rijk een regelmatig en doelmatig gemeentebestuur mist, dat de City, of oud-Londen, alsmede de onderscheiden vlekken en voorsteden, welke zich in den loop der tijden rondom de oude stad hebben gevormd, ieder afzonderlijke en slechts ten deele uit volkskeuze voortkomende besturen hebben. Londen in het volle genot van het zelfbeheer te brengen onder de leiding van één regelmatig en uit den schoot der bevolking voortkomend bestuur, was sedert jaren een voornaam punt op de lijst der onderwerpen welke de zorg van de Britsche staatsmannen rischen. Een man die zich deze gelegenheid in het belang fijner Londensche medeïngezetenen bijzonder heeft aangetrokkén, de heer James Beal, heeft zich dezer dagen ;ot den minister van binnenlandsche zaken gewend met sen verzoek om eene wet dienaangaande in de volgende jarlementszitting voor te dragen. De minister heeftdaar>p in een te Londen openbaar gemaakt schrijven het mlgende geantwoord: „De regeering van het plaatselijk bestuur der hoofdtad is door *Hare Majesteits gouvernement zorgvuldig iverwogen; doch lettende op den grooten omvang der aak en op den tijd die vereischt zou worden om eene eet tot regeling daarvan bij het Parlement tot stand te irengen, heeft het (met leedwezen moet ik u dit berichen) gemeend zulk eene wet niet te kunnen opnemen nder die welke het in de volgende parlements-zitting zal oordragen.”
---

BUITENLAND.
GBOOTBRITTANJE. De Times bericht, dat de ontvangsten der Suezkanaalmaatschappij van 1 Januarij jl. tot October 7,736,000 francs hebben bedragen, tegenover 4,446,000 fr. in de eerste negen maanden van het jaar 1870; doch het blad voegt daarbij, dat het bedrag dier ontvangsten twee malen zoo groot zal moeten worden, zoo de maatschappij in staat zal zijn om de kosten van onderhoud, en exploitatie des kanaals alsmede den interest der door de maatschappij opgenomen géiden te betalen. FRANKRIJK. De Parijsche Siècle, een hoofdorgaan van het meer gematigde deel der republikeinsch-gezinde partij, zegt onder dagteekening van 10 November: „In de kringen van volksafgevaardigden te Versailles wordt, volgens de geruchten, zeer ernstig aan eene hervorming der kieswet gedacht; de zaak wordt er druk besproken; er wordt over beraadslaagd; zelfs worden er ontwerpen opgesttld. Naar het schijnt zou de bedoeling daarbij zijn een breidel aan te leggen aan het algemeen stemrecht, hetwelk de stoutheid heeft van meer en meer den rug toe te keeren aan de koningsgezinden van elke kleur. De verbittering deswegens is overal onder de legitimisten groot; als het zoo voortgaat met de uitoefening van het algemeene stemrecht, zullen zij weldra het politieke tooneel hebben te verlaten en naar de afzondering van hunne kasteelen
noeren terugkeeren, een vooruitzicht hetwelk gansch niet
naar hun smaak is; en alzoo zeggen zij bij zich zei- k ven • wil het algemeene stemrecht ons eene les geven, z dan'zullen wij het de wet stellen! Doch wat is er in het iaar 1850 gebeurd toen de zoogenoemde conseivati- z ven onder de republiek deu wilder natie binnen leidam- 1 men besloten meenden te hebben? [Iet blees datzij den, we„ voor den coup d’état en voor het keizerrijk hadden t gebaand; en de legen de democratie gerichte slag trof het volk, de volksvrijheid, den openbaren vrede. t Het officiëele dagblad van het Fransche gouvernement s behelst in zijn nommer van Dinsdag de volgende mededeelingen, beide gericht tegen Bonapartistische dagbladen, ] die beweerden dat het republikeinse!» gouvernement van , Frankrijk in November 1870 eene gelegenheid tot verkrijgen van minder harde vredesvoorwaarden heelt la- , ten voorbijgaan, en dat het sedert het herstel des vredes de zorg voor de gezondheid der soldaten veronacht“dert eenigen tijd twisten de dagbladen vrij levendig over de ontmoeting, die m de eerstellagen van °VL“ 1870 te Billancourt tusschen de heeren ilneis, Jules Favre en Ducrot heeft plaats gehad. De feiten, verhaald door personen die niet bij die ontmoeting tegenwooidi tvaren, zijn in een verschillend en in meer of minder juist licht gesteld. Nu is het bekend dat de drie hoofdpersonen der ontmoeting van Billancourt zeer onlangs getuigenis hebben afgelegd voor de commissie van enquête8 die door de Nationale Vergadering uit haai midden is benoemd om de handelingen des bewinds van Nationale Verdediging en de na 4 beptember 1870 voor gevallen gebeurtenissen na te gaan De openbaarmaking ?an de Getuigenissen der heeren Thiers, Jules Favre en Ducrot kan niet lang meer uitblijven. De bekendmaking van de ware toedracht der feilen dient afgewacht te worden alvorens ze tot een onderwerp van discussie te maken ; dan eerst zal er met volle kennis van zaken kunnen worden geoordeeld; thans is er gevaar van valsche oi althans twijfelachtige verhalen en van ongegronde oordeelvellingen. belgie
De werkstaking der Gentsche stoomtuigmakeis, waar- d van in de laatste weken zoo herhaaldelijk spiaak was, is Woendag jl: geëindigd en liet werk in a de fabrieken e hervat üJ zaak zelf, hoe belangrijk ook, was weinig d belangwekkend, omdat zij bleef, wat zij van den eerstea z dag af geweest was: de werklieden eischten hervormingen, deS wefkbazen weigerden en ieder bleet bij zijn eerste meening. Zoodat de laatste stap, dien het geschil gedaan heeft, ook de eel-ste noemenswaardige is. In deze tijden van zoeken en rondtasten naar oplossingen van werkersvragen, kan het misschien eenig be- ( ïngopleveren eens terug te zien op I» geschil da hier komt af te loopen, met omdat die afloop bijzondei leerlijk is, maar omdat hij eene bijdrage te meer is tot de sociale geschiedenis onzer dagen. s Gent telt ongeveer 1500 mechaniekwerkers, we c tuurlijk behooren tot de meest ontwikkelde klas dei a - ( beideïs Er is voor hen gewoonliik ruim zooveel werk als zb' afdoen kunnen, zoodat het overwerk ook vee meei dan elders gevraagd wordt. Het is moeielijk juist op te geven wat die werklieden winnen, e?btel schijnt 4 frs het maximum van hun loon te zijn, iets doorgaat voor eene hooge daghuur. Als liet maximum niet Giooger is, dan begrijpt men allicht, .aat wie beneden het maximum valt ook'slechts een goeden middelmati™ S voor z‘jn w«k ontvangt. Daarbj tont »«ng.' merkt dat ten minste voor sommige werkhuizen de pnj zen jarenlang onveranderd waren gebleven. Een werkman klaagde dalmijn loon sedert 30 jaren met verhoogd was l\G vijf weken geleden ontstond de werkstaking, de eisch der werklieden was verhooging van x0 pCt. op het dagwerk, en bepaling, dat het nachtwerk ten b uie zou aanvangen; ditVnachtwerk zou dan, zooals nu en vïoegeï betaald worden met eene verhooging van vijftig ten honderd. De werkbazen stelden voor de verhooging van 10 pCt op het dagwerk toe te staan, maar he nacht“rlTsUEs, »o J bet placht, ten 10 ure te laten aa De11 werklieden berustten niet in dit aanbod en lieten j den arbeid staan. Zij gedroegen zich zoo rustig mogelijk; eene enkele maal gingen zij bij hoopen hunne makkeis, die met hen niet wilden samenspannen, zien binnentreden in de werkhuizen; eenige wandelingen m massa dooi de stad werden gehouden, maar zonder wanordelijkheid. Zij verklaarden8 daarbij, iets wat hun ten onrechte verweten woidt ÏS niets gemeens hadden met de Internationale, noch “t ï„e on.Sag.pla.-n, dat het hun «Heen te doen "i-S'iSïIÜ» w*. * r: eenomeu het weck niet op eens overal, maai beinteling? fn elke fabriek te staken. Maar dit voorkwamen de fabrikanten • van den oogenblik dat bij een hunner het werk j fre=taakt dankten de anderen ook hunne gasten af. Sm heV echter met in broodsgebrek te brengen, werd hun toegestaan drie uren per dag te werken. Aan de werklieden die hun werk gestaakt hadden en hun boekje vroegen om buiten de stad naar werk te zoeken, werd dit geweigerd, om reden dat zij de acht dagen, die tusschen het opzeg gen en het verlaten des werks moeten verloopen, met geduurde de toestand weken en weken voort, de on defstand uit hunne bus of uit de kas der werklieden var denzelfden steel, waren schraal en meer dan een wakst»
;ev moet kou en honger geleden, en vrouw en kinderen ,ien lijden hebben. , „ , De burgemeester onzer stad, graaf de Kerchove, even;eer geacht bij het volk als bij de gegoede klas, trachtte ïerhaalde malen te vergeefs een vergelijk tot stand te irengen tusschen de twee partijen, mJar beiden bleven in ïun eerste besluit volbarden. De nood moet eindelijk den werkman gedwongen hebjen toe te geven, want de nu aangenomen voorwaarden staan veel dichter bij die der bazen, dan bij die der werkieden. Echter zijn zij niet geheel, wat eerst de werkstakers aangeboden was. Men is nu overeengekomen, dat ie normale werktijd per dag fien uren zal duren, welke betaald zullen worden met 10 pCt. verhooging op den ouden prijs, terwijl het den bazen zal vrijstaan bovendien voor denzelfden prijs nog 2 uren meer te. doen werken. Boven deze twaalf uren echter onverschillig wanneer zij eindigen, begint het nachtwerk. ... . 1P De werkman verkrijgt dus, dat hij nooit- meer dan twaalf uren gewonen arbeid zal doen, vooraleer den buitergewonen arbeid aan te vangen, terwijl vroeger niets belette dat hij zijn nachtwerk eerst begon na 15 uren dagwerk. Wel is waar wordt er geschreven, dat de bazen dit van den beginne af zoo verstonden, maar geen bewijs wordt aangehaald tot staving dezer bewering. De geheele strijd is dus van huishoudehjken of huishoudkundigen aard geweeét en gebleven; van den kant der werklieden vraag naar meer loon voor gelijken arbeid, of naar meer vrijen tijd met gelijk loon. Een wel natuurlijke wensch! ...... Van den kant der bazen de even natuurlijke neiging om dien eisch in zoo gering mogelijke mate in te willi gen. Een vraagstuk van kas en keuken, of van bestaan of niet-bestaan onzer tegenwoordige maatschappelijke inrichting, al naardat men min of meer hartstochtelijk ot voorzichtig te werk gaat. . Zoo inderdaad de werklieden in het tegenwsordige geschil het onderspit moesten delven, gebeurt dit natuurlijk niet zonder eenigen wrevel. Zondag laatstleden werd de boven aangeduide overeenkomst gesloten tusschen 2J werklieden, als afgevaardigden voor allen optredende en den burgemeester in betrekking staande met de bazen. Ben tafereel van geestdrift volgde op bet sluiten van den viede, elke werkman wilde en moest de hand drukken van gi aal de Kerchove, die zich van zijnen kant zijne bemoeiingen zeker niet te beklagen had. Bij de hervatting des werks echter outbraken vele ar helders. Men verzekert mij, dat in de aan zienlijkste de, fabrieken van de 450 gisterenmorgen slecht 80 werklieden opgekomen waren. Velen zijn reeds naar den vreemd, vertrokken, waar misschien het leven duurder, maar zeke, het werkloon hooger is. ZWITSERLAND. De nationale Baad heeft met groote meerderheid vai stemmen het voorstel van zijne commissie, betreffende d ■ centralisatie van het Zwitsersche krijgswezen, m hande: " der eedgenootsebappelijke regeeving aangenomen.
---

