BELASTING-HERVORMING.
deW T'Ch tus,S^hen de r'jks-uitgaven en de midnnler fiP gr°nds ?g?n te vestigen, schijnt door vele onzer finantieele specialiteiten op staatkundig gebied, als Sn t°bbr d tRp°/den besch°uwd. In de laatstejaren zijn de belastingplichtigen zoo gewoon geraakt aan eret belastingstelsel dat bijna ieder tegenwoordig gelooft aan do stelselloosheid van ’t geheel Toch is ons be astmgstdsd minder slecht dan vele partijmannen ons willen doen gelooven, toch zou met geringe inspanning r -t gron(|slag te verkrijgen zijn. Eene eerste ver” Welt d?rrt0e 18 ecftef het terziJde stellen van allen parti geest, die evenwel altoos voedsel vinden zal, zoolang! kiesbevoegdheid en verkiesbaarheid der vertegenwoordiging ste selke ,JW J 'JVen 7aD de 8rondslagen van ’t belasting8 of veil -Wanlleer d? regeermg telkens door verhooging agmg eener belasting, een vermindering of vermeerderingvan verkiesbaarheid of kiesgerechtigdheid kan te voorschijn roepen mag men dergelijke belasting niet anders qualificeeren dan als een partij-werktuig, geenszins als een noodwendigen factor in een systeem, dat bij stabiliteit der grondslagen tevens strekt tot rechtvaardige en billijke veideelmg der lasten, tot bevordering der regelmaatJin heffimr “lddele" enf eerhjlcheid bij de ambtenaren, tot ver- i heffing der moraliteit bij het volk, tot vermeerdering van den i welstand van handel en nnverhp.irJ
net verwondert ons dan ook geenszins dat in de volks vertegenwoordiging stemmen zijn opgegaan ten betooge dat t thans aanhangig wetsontwerp eener inkomstenbelas, ting geenszins voldoet aan de eischen eener goede inkomsten belasting, dat daaraan geen breede opvatting van onzen volkshuishoudkundigen toestand ten grondslag ligt. Het is niet voldoende een paar belastingen afteschaffen en in plaats aarvan eene belasting op de inkomsten intevoeren, om geleid tï- :°[den -als de man van genoegzaam finantiëel bele d, ter vo voering eener zoo grootsche taak als de hervorvan het belastingwezen is. Bij de finantieele beschouwingen, voorkomende in het IÏüTgt r g(' '' Kawer d« voorgemelde staatsbegroting, was het eene eerste, algemeene bedenking dat die begrooting met een tekort op8 de ge wone middelen sluit van / 1,233,809.29, en dat dit striidig is met de bepaling van art. 119 der grondwet, volgens welke bij de vaststelling der rijksuitgaveu de middelen tot dekking worden aangewezen. Het is waar, de minister van finantiën rekent, blijkens het gezegde op bladz. 6 zijner rede, bij eventuëele invoering der voorgeP dragen inkomstenbelasting, op eene verhooging der middelen met ƒ 1,752,800, waardoor het bedoelde fekort meer dan aangevuld zou zijn; maar het ging dan toch “ie aan om zoolang het lot van het bedoelde wets-ontwerp niet is beslist, de opbrengst, die uit de inkomstenbelaSP ting zou kunnen worden verkregen, onder de middelen te rangschikken. In de schatting van sommige volksvertegenwoordigers was dit bezwaar onoverkomelijk.
| 7 oals thans de begrooting is ingericht, beweerde men, o een . TiT”8, den SchiJn’ ^ * minister daar ont^taa om°H J °rt T mim 12 ton he^ doen ontstaau, m de invoering der mcome-tax te wettteen. -Cr waien leden, die, indien het tot zulk een maatregel omen moest, de noodzakelijkheid daarvan op eene fetootr Eén^r a?oende w?jze hadden ~ui?eenzett£ "Z ,°pVattlng del' ^ak, eene flinke bins ten 8 fhed ?T1Zen finantiëelen toestand, die het betnleT?male ^0?'dt gem‘st’ had tot grondslag van moeten s&ten ““ inkomstenbelastiug noodzakelifk is,
met diel^hS' middelen in Nederland is’ vergeleken zichten l 61 f V01Ige jaren, althans in sommige opzichten, lager dan noodig scheen. Het totaal-ciifer deTmhLM Bemge gouds Jager dan de opbrengst ter dif'v2J00\\et i0°pe?de J'aar’ zooals * -inismLnw’ g hLet 8ezei?de op bladz. 3 zijner rede “ooial hii “l°gen SCkatten' Voor het volgende jaar mag op die taillïï- griigen t0eStfd van Knropa, althans ruPim 13 to .n he k lTDlng deF gewone “iddelen van minister onl" 1 g°,U ge’'ekeud worden’ waarvan de “ene der Z ’ 5 fWaagt- Is dns, vroeg men in het ll afdeellngen’, het blekende tekort van 12 ton laats van nn'1WT jtlljk? Wal'e het niet beter, in lemen af te U Vel'bo°glng van belasting te baat te emen, af te wachten of de elasticiteit der middelen niei
in i ,— WXOOMU1M3U uer 11110061611 niet m m het geraamde tekort zal voorzien? s- wetsontZ,w! ^jkt duideliJk’ dat wij dus bij dit S e denken Pf de inkomstenbelasting niet behoeven te v e, denken aan systematische belasting-hervorming en dat er i- tot het verkrijgen van rechtvaardife en billijk?’verdeeld het ^® ytluSen D'ets anders et, bdS. v„«3‘ i al. d?”r,4",tZ°Wdnet f ! ti4“hent,e"“k'le d,g.,bIa‘1'” d'“' d»S» »•« belas- h, . iïf ’t een en aarpziDg fer voorgestelde inkomstenbelas- w i “ as. l ■ vanW2Zin ïsVt' d' ^ SchriJven in het Handelsblad F< ' en, Oct. jl. omtrent de hervorming van ons ti< • dataSernefgenlhkheaf gel6Z?’ Z°U men kunnen vermoeden de uat er eigenlijk aan geen hervorming, of liever gezegd aan on ?egt evenwel" degsT °nS belastingstelsel i»te denkel Nu rit artikel • Met • kllJver m den invang van zijn eerste an werk o.' ”M! nieuwe regelen moet men zeer omzichtig te mi rantaSand0trotgvelffjke Tijziging Van het bestaa'd' •“ dnnkt Tk ‘ j yel'betenng komen.” Op dien gondslag lijk daan 1°? da‘ " al tamellJk veel kan worden gel 2 daan, maai dan zouden wij juist eenige dier middelen Zee bezigen.6 SChnjVel' 111 ’t Handelsblad verwerpt, willen de Onder de belastingen, die behooren te worden afge- gt de / énn0em| . ‘ Hcmdelsblad de patentbelasting, die L fra; de »f Ph mP blel'en,en az,jnen; minder noodig, zegt het » ove de afschaffing van de belasting op het geslacht, wjt voói Z
n, die van het patent moet de schatkist reeds 3i milHner, ... ™, 2 » ll.oe„ voo, de beid. .ndereo d„s d,„" o„Z n er nie“we belastingen moeten ingevoerd worden en die zouden j °P Sybj^matige wijze moeten worden verdeeld- dat is niet i Sd’e|l“,,,k “ ‘ d« belasting is oot',1 “Tohl WJ Ziin’} meer eens met die kamerleden welke bewerenie wn”] r' af?°tnde her!01'ming van het belasting.wezen le woidt beoogd behoort in de eerste plaats de hefifng van n het personeel, die thans op zulk eene oneigenaardige b, wijze plaats vindt, anders te worden geregel i'Ss mag daaibij, om niets anders te noemen de thans ï onregelmatige heffing der grondbelasting, althans wat de - gebouwde eigendommen betreft, niet uit het oog woeden r veiloren. Toen in het vorig jaar de algemeen? nieuwe t wet op de grondbelasting werd vastgesteld, die de des wege bestaande verordeningen codificeerde, gaf de toema’ ge van finantiën te kennen, dat dit een ee,“te , stap was tot herziening van de belastbare opbrengst der ; geduwdei eigendommen. Vooral als het er L aankomt om de blijvende inkomsten der schatkist te'Terhoogen’ : mag die herziening niet op den achtergrond blijven 8 Zoo veel is zeker, dat de Kamer geene nieuwe iasten aan de natie kan opleggen, als zij het geldelijk bedrag boven de gewone uitgaven vereischt, en üat dien nieuwe?’ last mede moet rechtvaardigen, niet kan overzien veZlJ “ TU I geva W?rden bij de aanneming der voorgestelde inkomsten-belasting. In een volgend a.tikel zullm wij aantoonen, dat er inderdaad andere middelen aante wijzen zijn, dan thans voorgesteld worden ! Dl IITTMI Aiir\— —
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK
g -i-niwjvnc, ruLI | ItK " van de £ " 4°“denr-d,er br™krs‘ S'Ple“b«r 1SÏ0 be&oWeÏL \ verzamelingen van oudheden. He Voorzitter, de hoogSr t Vuchow, opende de zittinor met epnp ® . - volgende wordt ontleend: Duitschland magTSuwd worden als de wieg van antropologische sfudffin, sinds fiZT’ B rel9geZel ra,n-,C°0k’ de aandacht heefï’geves’ ïgd ®P den ooijpronkelijken staat van den mensch gsinds i de wijsgeer Herder zijne gedachten over de natuur en de ontwikkeling des menschen deed kennen, sedert Sötameung en Blumenbach, als natuuronderzoeker, vooral de anthropologie behandelden. Naast de ethnologisch-anat0 mische en de philosofische richting in de anthr^oLfsché £ - n,0e£?def de voorzitter ook de richting der verge lijkende taalwetenschap, die door Bood en Hnm.r. 1T gegrondvest, en do, U Dnitseh kon Tol—J Zeei was het te hopen, dat de taalwetenschap Szich 2et de natuurwetenschap beter leefde verdragen dan Z? a het geval is Nadft de pdM„a,„,ogL gen o vei liet ontstaan des menschen, had wederlegd is de viaag over den ouderdom van het menscheliik neslacht over de ontwikkeling van den mensch uit lageren bestaats: vorm, over de rassen fln llllnno 3 _ i -V ®
vorm, over de rassen en hunne veranderlijkheid of zelf-
standigheid op clen voorgrond getreden en wel met zoodanige kracht, dat zij eene revolutie in ons geestelijk leven dreigt tot stand te brengen. De Duitsche wetenschap heeft daarbij eene af wachtende houding aangenomen en zich onthouden van de revolutionaire handelingen, die elders op dat gebied werden gepleegd. Tegeu de leer der afstamming van den mensch van den aap hebben zich in Duitschland luide stemmen doen hooren, en dat niet alleen van de vromen, die er door geërgerd werden, maar ook van de geleerden, die zoolang de „Oeraap’ niet gevonden is, in de geheele leer niet anders kunnen zien dan een postulaat van speculatieve natuurbeschouwing. Wel is waar kan men even moeielijk den Adam der bijbelsche overlevering aannemen, want de boeken van Mozes leveren geene voldoende vergoeding voor het bestaande gebrek aan ervaring. Men wil den overgang aannemen van den aap tot mensch, en men is nog niet eens in staat, om den overgang te doen zien van het eene menschenras in het andere. Ook de theorie van Darwin leidt tot het stelsel van ééne gemeenschappelijke afstamming, maar men heeft nog niet gezien dat een zwart ras uit een blank of omgekeerd is ontstaan. Men kan nog niet andersdoen, dan dat men de bestaande volken herleidt tot onderscheidene rassen, en vóór alle dingen is het noodig, dat men hier zich alleen door feiten laat leiden. Daarom dient eene anthropologische vereeniging alles bijeen te brengen, wat op de ontwikkeling der rassen betrekking heeft, en dat wel zonder veel verzuim, omdat wij in een tijd leven, waarin de volken veranderen, door de macht der steeds veldwinnende beschaving waarin volken verdwijnen, gelijk nog niet vele jaren geleden de laatste Tasmanier gestorven is. Onze tijd moet zorgen aan de nakomelingschap betere inlichting na te laten, dan de Romeinen dat aan de hunne hebben gedaan.
---

IS net wenscnelijk dat de werklieden aandeel heb ben in de winsten, die een zaak oplevert?
Ziedaar een vraagstuk, dat gedurende de laatste jarei dT ÏÏÏÏ8- ?unt, vuu Pverweging is geweest, zoowelJvoo de staathuishoudkundigen van naam, als voor allen di< een.gszms belang stellen in de arbeiders-quaestie. Een punt wel waardig in ernstige overweging geno S5JÏ ““ di““”B»nd= een^beflifsend Ook ik wensch over deze quaestie eenige beschouwin «JTfiïïTitffi ™gu ^ * 'mU‘S vm -U? *5. ”e‘ .teMhuisbondknnde te rade gaan en vrage», hoe „ ..genl'jk bet dagloon, hot .erfrl&T h“ I™. Ü fT °ntstsan> en daarmede de vraag, naar w^lks voldoende beantwoordiDg hier getracht wordt, in verband vis?! 7 drn Z°?den W1J sl('chts het verband van den visscher, die schuit en netten had, en van den andere
dle hnmviinjhf visscben behulpzaam was, waarvoor dez< een derde deel van de vangst ontving, terwijl de eersD als loon voor zijn arbeid, ook een derde ded benevem het andere derde deel, als vergoeding voor zijn schuit er jR tRn’ zlJn kapitaal ontving, behoeven na te gaan, om 3e viaag ontkennend te beantwoorden. De oude visscher toch had zoowel recht op vergoeding oor zijn moeite, als op de rente voor zijn kapiteaT dat tond^en Tt 8ebmik 3an waardevei'mindenng bloo ‘ e.n ,welks aanwezen, m den vorm van schuit en S van Z T voo^aarde voor het welslaen van de onderneming was. De jonge visscher kreeg dus, in het derde gedeelte an de vangst, een billijke en rechtvaardige bdooning oor den arbeid, welken hij aanbracht. 8 Was nusoms den eenen tijd de vangst voordeelig, den "« ’i faS by bitter slecht, reden waarom hij dan ms overvloed en dan weer gebrek had. aed hfiU ?'Zekel'en toestand een e>ude te maken, vanlA t ’ °“ DIet meer een derde deel van aar ifderin °ü ange"7 betzlJ deze goed of slechts was, aar ledeien dag zooveel te ontvangen, als men be^
kenen kon, dat het derde deel der vangst, over een zeker getal jaren berekend, gemiddeld lederen dag bedragen had - een voorstel dat ten doel had om hem (al wasfet dat ihlJ °P g6eu buitengewoon goede kanzen meer kon rekenen) voor gebrek te vrijwaren, en zoodoende Ü V“‘ ‘,aS'li-ib'h t. Ziedaar, zegt Bastiat, het ontstaan der loonen, gebazeeid op waaidering der diensten. Mijns insziens is tegen deze beschouwing niets in het midden te brengen, de arbeidgever, die zijn kaffitaal dat is zijn fabrieken zijn werktuigen, zijn grondstef aïes aan brengt wat ot het drijven der zaak^oodil is en daarbij nog zijn kunde en vlijt aanwendt, om de zaak een ^ewenscht doel te doen bereiken, geeft aan den arbeider Jls rechtmatig aandeel in de winst een zeker aandee van ie opbrengst der zaak, als vergoeding voor zijn aamre irachten arbeid, maar ook de arbeider kan niet wachfen ot het sluiten van de jaarlijksche balans moet dnnken’ wonenJ enz., en vraagt daarom l8 dadellJ.k VeLrg°edlng V00r volbrachten arbeid, en
r ’ “ YUU1 KIJu Destaan te verkrijgen,
reeds dadelijk de kansen op de schouders van den Kapitalist en stelt zich met zijn dagloon tevreden. Of de zaak winst of verlies oplevert, of de moeite, die de werkgever aanwendt, beloond wordt of niet, of het kapitaal, waarmee een zaak gedreven wordt, veel of weinig rendeert, daarnaar vraagt de arbeider met; hij wendt zijn kennis en krachten, volgens de voorafgemaakte overeenkomst, aan, ontvangt zijn loon en acht zich verder van alle verantwoording ontslagen. Houdt men nu streng aan dezen regel vast, alsook aan de bepaling, dat de hoogte van het loon door de wet van vraag en aanbod bepaald^ wordt, daar toch iedere arbeider zijn dienstwerk niet aanvaardt, dan na eene overeenkomst omtrent de vergoeding voor zijne aan te brengen arbeid gesloten te hebben, dan zou men de gansche quaestie opgelost kunnen achten door die wet van vraag en aanbod te laten werken, en de zaken alzoo hun geregelden gang te laten gaan. Hoewel het nu niet te ontkennen is, dat de wet vraag en aanbod, zijn invloed op de hoogte van het loon doel gevoelen, durf ik toch staande houden, dat die invloed ondergeschikt is aan andere invloeden, en te beweren
dat zij, die den toestand der arbeidende Klasse door cue wet geheel geregeld meenen te zien, in dwaling verkeeren. Wat toch wordt men in den regel in de maatschappij gewaar? Als er slapte in den arbeid is wordt dan het loon verminderd? Gewoonlijk niet, maar wel de werktijd, of de werkkracht, d. w. z. men verkort het getal uren; in welke dagelijks gewerkt wordt, of men dankt werklieden af. Somwijlen, wanneer een onderneming zich niet kan staande houden, wordt wel eens het loon van den arbeider ingekrompen, maar zulke gevallen behooren tot de uitzonderingen. ...... , . In den prijs van ieder handels-artikei zijn gedurig grootere of kleinere fluctuatiën waar te nemen, slechte of goede oogsten, oorlog of vrede, vermeerderd of verminderd verbruik, oefenen voortdurend invloed uit op de prijzen der voortbrengselen van landbouw en nijverheid. Op de loonen echter zijn die invloeden somtijds wel, maar in den regel niet, waar te nemen. Gewoonlijk vaart de werkgever wel, zonder dat de werklieden er beter door worden, of gaat hij ten gronde, zonder dat de werklieden er schaden bij lijden, voor dat zij worden afgedankt, en dan lijden zij meer door werke-
oosheid, dan door vermindering van loon voor venchtten ubeid. Wat is dan de oorzaak waardoor de arbeider gedrukt vordt? Wat houdt dan het peil van het loon beneden de vervulling van zijn bescheiden wenscheu, en niet ingeleelde behoeften? . De wet van vraag en aanbod? Willekeur? Gewoonte? Yan alles wat; ieder dezer zaken heeft eenigen schuld lan den slechten of min gunstigen toestand, waarin de irbeidende klasse verkeert. De losse werkman, de eigenlijke daghuurder, zal soms, hoewel noode, zijn arbeid presenteeren voor minder dan het gewoon daggeld, en zoodoende oorzaak worden, dat zijn medearbeider in het loon beknibbeld wordt; maar zal daarin toch spoedig de uiterste grens bereikt hebben, daar hij toch nog liever ellende lijdt in ledigheid, dan arbeidende, en het meerendeel eerder het werk laat staan, dan zich zijn loon ie doen onthouden.
---

