Één of twee?
In bet voorloopig verslag yan de Tweede Kamer over bet ontwerp tot delging van tien millioen gulden schuld wordt gezegd, dat die door Indië afgeworpen som niet aan Indië behoort, maar aan de gemeenschappelijke schatkist, daar Nederland en Indië één zijn. Deze stelling wordt verdedigd met een beroep op ons staatsrecht Indien dit staatsrecht werkelijk bestaat, is het een schandelijk onrecht, dat hoe eerder hoe liever behoort vervangen te worden door het bétere Britsche staatsrecht, dat geen enkel pond sterling uit Indië wil heffen voor eigen voordeel. Nederland en Indië heeten altijd éen, als wij verlangen te nemen, maar zij heeten twee, als wij behooren te geven. Zoo gaat het met het onderwijs (want in Indië wordt voor meer dan twintig millioen bijna alle. arme inboorlingen slechts eene som van driehonderd duizend gulden door den staat te goed gedaan), met spoorwegen, bruggen, kanalen, havenwerken, lichttorens (vergelijk eens de ontwikkelde lengte der kust daar en hier), justitie, politie en gevangenissen, enz. Zoo ging hel ook met de drukpers-vrijheid. De minister Mijer, de vader van het „gewrocht der duisternis,” begreep, bij het ontwerp van de Indische drukpersverordenmg, dat, zoolang wij den Oosterling blijven bestelen, het niet aan ieder man, wiens geweten daardoor geërgerd wordt vrij mag staan de regeering te beschuldigen van roof en diefstal. Zooveel openhartigheid zou schade doen aan „het 'prestige, den zedelijken invloed” van den dief. Wat komieke samenvoeging van woorden! Wat verwarring van zedelijkheidsbegrippen! En toch meenen die dieven, wat zij zeggen. Zij lachen er niet bij. De minister begreep terecht, dat Nederland en Indië twee zijn, en wilde dus, dat alle daar ingevoerde drukwerken onderworpen zouden zijn aan censuur. Maar toen luidden de moederlandscbe boekhandelaren de alarmklok. Met zulk eene bepaling — zeiden zij — viel het onmogelijk „zaken" te doen met Indië. Elk daarheen gezonden drukwerk kon dan te Batavia in beslag worden genomen. Wie zou zich daaraan willen wagen ? De Nederlandsche boekhandel zou minder bloeien, dus minder opbrengen aan de schatkist. De drukpers zou daar minder vrij zijn dan hier. En de drukpers is het bolwerk aller vrijheden, het zinnebeeld der beschaving, de „koningin der aarde”, enz. Ook de zoo nauwe (lees: knellende) band tusschen moederland en kolonie zou losser worden. Vooral het argument van dien hand weegt bij onze batig-slot-staatslieden altijd zwaar. De minister Mijer begreep nu beter, dat Nederland en Indië een zijn en zag af van de censuur. Elke aanranding van de regeering was geoorloofd, mits zij haren weg nam over Singapoer. Die ellendige wip-politiek, dat balanceeren en koorddansen blijft nog altijd het karakter van onze koloniale staatkunde en daaraan wordt Indië opgeofferd. Sinds veertien jaren bederft zij het karakter van ons volk, bijna al onze volksvertegenwoordigers, onze publicisten en ons :
bestuur. Zij maakt ons veracht in den vreemde. Daaraan moet een einde komen. Eén van beiden: Of Nederland en Indië zijn een, en dan zijn zij het zoowel bij het geven als bij het nemen; dan moet gij niet driehonderd duizend gulden, maar millioenen in het jaar besteden voor onderwijs; dan moet gij daar spoorwegnetten aanleggen zoowel als hier, die honderden millioenen, zullen kosten; dan moet gij daar niet langer het volk prijs geven aan de kans van hongersnood door het vloeiings-kanalen te onthouden; dan moet gij een sterke, behoorlijk bezoldigde politie in het leven roepen; dan moet gij niet meer duiden, dat aangeklaagden in de volgepropte gevangenissen sterven door gebrek aan lucht, enz. Maar daarvoor zijt gij te arm of te oneerlijk. Welnu, dan moeten Nederland en Indië twee zijn; dan behoort het geld, door de overzeesche bezittingen opgebracht in het belang van die bezittingen te worden uitgegeven. Want in Nederland is bijna niemand die het werkelijk goed met Indië meent. Wie daar een vriend van de Javanen was, wordt hier hun verrader. Uit het oog, uit het hart, misschien werkte ook daar vrees voor eigen hagje. Hoe het zij, Indië ondervindt maar al te zeer de waarheid, dat wie niet vertegenwoordigd wordt ook niet beschermd wordt. Onze vindingrijkheid deelt in het lot van onze meeste goede eigenschappen; zij is deerlijk achteruitgegaan. Zoo wij dus niets beters weten te bedenken dan wat de Engelschen hebben, laat ons hen dan navolgen, wel te verstaan in hunne beginselen, niet in de ruwe toepassing. Onze vormen zijn beter. In Britsch-Indië zegt de overheerscher tot den overheerschte: „Schelm! jouw arbeid is vrij”, en in Nederlandsch-Indiè: „Vriendje! jij moet werken voor mij”. Voortaan moet ons regeer-stelsel voor den inlander beduiden : „Vriend! uw arbeid is vrij!” 26 Dec- R. v. E.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
xieuen zaï ae president der Transche republiek met al zijn ministers zijn opwachting komen maken bij den president der Nationale Vergadering, de vertegenwoordigster van de souvereiniteit des volks, en op den len Januari zal Thiers dan op het paleis de 1’Elysée te Parijs de gewone felicitaties ontvangen van de officiëele wereld en als souverein optreden. Daarmee, zou men kunnen meenen, is een der gewichtigste quaesties van Erankrijks hervorming opgelost. De schikking zal de rechterzijde ergeren; de receptie te Parijs immers schijnt een vooruitloopen op de beslissing van de Nationale Vergadering over het voorstel tot verhuizing naar Parijs. De Duitschers hebben met hun keizer aan het hoofd i druk Kerstfeest gehouden, opgevroolijkt of somber gestemd door de herinneringen aan Kerstmis van het vo- :
nge jaar, toen het geheele leger nog in Frankrijk stond. De Zwitsersche Nationale raad, nog altijd vergaderende over het ontwerp tot herziening der grondwet, heeft drie dagen gewijd aan de school-quaestie. Ook hier trad het beginsel op den voorgrond: zal men de onderwijsregeling meer centiaiiseeren, of haar evenals vroeger meer overlaten aan de cantonnale regeeringen? Het artikel van de oude grondwet luidt: „De bond is bevoegd een universiteit en een polytechnische school op te richten”. De commissie voor de grondwetsherziening had twee voorstellen ingediend, een der meerderen een der minderheid. De meerderheid wilde zich bepalen tot een weinig belangrijke aanvulling van het oude artikel en de bevoegdheid uitstrekken ook tot de oprichting van andere inrichtingen van hooger onderwijs, terwijl de minderheid ook het lager onderwijs tot de bevoegdheid van de centrale regeering wilde brengen. De minderheid stelde de volgende aanvulling van het artikel voor: „Het lager ondermijs is verplichtend en kosteloos. Het mag aan geen godsdienstige orden worden opgedragen. De bond kan wettelijke bepalingeh maken over het minimum van eischen bij het lager onderwijs”. Bij de eindstemming moest het voorstel van de minderheid voor dat der meerderheid met 59 tegen 41 stemmen wijken. Langdurig zijn eveneens de beraadslagingen geweest over het zoogenaamde jezuïeten-artikel. In de bestaande bondswet luidt dit artikel: „De orde der jezuïeten en de met haar verbonden vereenigingen mogen nergens in Zwitserland worden opgenomen”. De commissie stelde voor het artikel aldus aan te vullen: „en het is den leden van die orde verboden in de kerk of in de school werkzaam te zijn. De oprichting en herstelling van opgeheven kloosters is verboden”. Zegesser van Lucern stelde, bij aanneming van het artikel voor een bijvoeging, dus luidende: „evenzoo mag de vrij metselaarsorde nergens in Zwitserland een loge opnchten en wordt het lidmaatschap van die orde voor onverenigbaar verklaard met elke staatsbetrekking”. Eindelijk werd het voorstel over de vrijmetselaars in stemming gebracht; slechts 5 verklaarden er zich voor; het vooistel om het oude artikel te behouden werd eveneens verworpen en het voorstel der commissie met groote meeraerheid aangenomen.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. van R°ssel is na&r het protestantsche kerkhof te Nimes overgebracht; alleen enkele vertrouwde vrienden waren bij die plechtigheid toegelaten; de vader van Rosset had geen kracht genoeg haar bij te wonen; de predikant Bardier heeft een lijkrede uitgesproken. De juweelen van de Apollo-gallerij in het Louvre ziin
zooais men weet, gered geworden. Zij waren verborgen
achter een muur op de tweede verdieping van het gedeelte, onder Frans I gebouwd, over de salie Henri en den salon des Sept Cheminées, eene plaats waar de op- : standelingen dagelijks honderden malen voorbij kwamen, er niet aan denkende, dat zij zoo dicht in de nabijheid > waren van 50 millioenen frcs. De eere der verberging komt toe aan den graaf Clément de Ris en diens employés, welke laatsten meer dan eens met den dood be- 1 dreigd zijn, om de bergplaats aan te wijzen. Insgelijks is door de zorg van den heer Boyer het voornaamste van het paleis te Fontainebleau geborgen : fewoiden en daaronder de onschatbare voorraad van ostbare wijnen. Dit verklaart het gerucht, dat de Franschen zelf het Ïaleis geplunderd hadden, want de toestand waarin de 'ruisen het vonden, moest wel doen denken aan zoo iets. GROOT-BIIITTANJE. De afscheiding tusschen de clubs van Bradlaugh en Odger en de Internationale neemt bij den dag toe. In de Internationale zelf is eene scheuring ontstaan, die weder verschillende werklieden-vereeuigingen van dat lichaam zal doen afvallen, en het, voor zooveel Engeland betreft, een groot gedeelte van zijn gevreesden invloed ontnemen. Een der groote redenen daarvan is, hoe vreemd het ook klinke, de antipathie tusschen het Duitsche en Fransche element. Na den ondergang der commune zijn, zooals men weet, vele Fransche corypheën der democratie naar Londen overgestoken, die tot de Internationale behoorden. Terwijl nu het Germaansche element in den persoon van Karl Marx in den centralen raad den boventoon voert, is het nieuwe Romaansche element daartegen langzamerhand in verzet gekomen, Het is zelfs zeer mogelijk dat het tot eene formeele afscheiding der Fransche sectiën zal komen. De voornaamste klacht van deze laatsten is, dat de Londensche algemeene raad onder aanvoering van Karl Marx zich bijna uitsluitend wijdt aan de sociale quaesties, en daardoor de politiek geheel vernalatigt. Volgens de Fransche volksmenners nu moet de inwerking op het eene gebied met die op het andere noodzakelijk hand aan hand gaan omj tot een gewenscht resultaat te geraken. Op eene vergadering nu hebben de Fransche sectiën kort en bondig voorgesteld, Karl Marx af te zetten, onder bedreiging dat zij zich anders tot een afzonderlijke vereeniging zouden vormen. Het ging op die vergadering zeer heftig toe. Marx werd door een der redenaars verklaard voor een spion en handlanger van Bismarck, waarop de beleedigde Duitscher de vrijheid nam, zijn aanklager voor een Judas uit te schelden. Men dreigde elkander met vuisten en schold elkaar vreeselijk uit, doch kwam ten slotte niet tot eene beslissing. In eene andere vergadering beschuldigden Bradlaugh en Marx elkaar wederkeerig, agenten van Napoleon III te zijn. De eerste zou daarvoor volgens den laatste, zelfs kort geleden een reis naar Parijs gemaakt hebben. Dergelijke scènes bewijzen, dat zij, die zich opwerpen om de werklieden der geheele wereld en ten slotte de gansche maatschappij tot ééne broederschap te vereenigen, voor deze schoone taak vooreerst in de verte nog niet berekend zijn. , In de vorige week had te Londen een eigenaardig congres plaats, namelijk van sigarenmakers uit verscheidene landen van Europa, Engeland, Duitschland, België, Holland, enz. Er werden verscheidene onderwerpen be' sproken, zooals verkrijging van hooger loon, wering van den arbeid van vrouw en kinderen uit het vak enz. Ten slotte hebben de heeren afgevaardigden, die ten getale van 26 tegenwoordig waren, besloten eene centrale commissie op te richten.
---

Indische toestanden.
De Europeanen, wier middelen niet toelieten eene Europeesche vrouw te nemen, konden hun kinderen geen fortuin nalaten, om hun leven in fatsoenlijken lediggang door te brengen, noch kapitaal, om eene zaak van handel, landbouw of industrie te beginnen. Van de karige middelen van onderwijs, die er in Indië aanwezig zijn, was zooveel mogelijk partij getrokken; doch dat alles beperkte zich tot wat lezen, schrijven en rekenen. Klerk worden op de bureau’s van het gouvernement bleef daardoor het eenige vooruitzicht van de inlandsche kinderen. Zij moeten zich grootendeels vergenoegen met een tractement van ƒ 15 tot ƒ 100 ’s maands, zijn slecht gehuisvest, slecht gevoed en, ofschoon meestal fatsoenlijk, karig gekleed. Zij trouwen onderling of nemen inlandsche vrouwen, die dan trachten door het verkoopen van gebak en bloemen of door naaiwerk er wat bij te verdienen. Indien aan ’t beroep van landbouwer niet die schandelijke heeren- en cultuurdiensten verbonden waren ge- i weest; indien het hun mogelijk ware geweest zich een i stukje grond te koopen, om dat met hun inlandsche bloed- j en aanverwanten te bouwen, dan zou men reeds lang, j
tot in de diepste binnenlanden, eene nijvere klasse hebben zien ontstaan, die de eerste vruchten van Europeesche beschaving onder de inlanders verspreid zou hebben, en de band, die er tusschen Holland en Java bestaat, zou niet zoo broos en vermolmd zijn geworden. Vooral voor gepasporteerde militairen zou dit een uitkomst zijn geweest. Men vindt er vele oppassende menseken onder, die niet ongeschikt zijn in de tropische gewesten hun brood te verdienen, en die hun kennis van landbouw of een in Europa geleerd ambacht nuttig aangewend konden hebben, om in de binnenlanden voor zich en voor hun vrouw en kinderen een eerlijk middel van bestaan te zoeken. Maar dat alles is niet mogelijk, zoolang er onder scheid wordt gemaakt tusschen Europeanen en inlanders eD gedeeltelijke slavernij aan het lot der laatsten blijft kleven. En zelfs, al wordt dat onderscheid opgeheven, hoeveel jaren zullen er verloopen, voordat men de maatschappelijke kwaal, die uit dien toestand geboren is, zal hebben genezen! Met de verbetering van den maatschappelijken toestand der inlanders moet gepaard gaan onderwijs. Thans is de inlandsche bevolking nagenoeg geheel van dat voor- i recht verstoken. In de geheele residentie Bezoekie, be- i slaande eene oppervlakte van 20 uren gaans van Oost j
naar West en 20 uren gaans wan het Noorden tot het Zuiden, bestaat slechts ééne school voor Hollandsche kinderen en ééne school voor inlanders. Als een inlander thans wat wil leeren, moet hij les nemen bij een priester of een inlandschen schrijver. Dat is de toestand waarin het land verkeert, dat thans reeds drie eeuwen onder ons bestuur is. Zeg niet, dat de inlanders te lui en te dom zijn om te leeren ! De meesten zijn even vatbaar voor ontwikkeling als de Singaleezem Drie eeuwen heeft ... v.'j * dat er trotsch op is de bakermat te zijn van vrijheid en ontwikkeling in Europa en in Amerika, eene kolonie bestuurd, vruchtbaar als Java, met eene zachtmoedige bevolking, die vatbaar is voor ontwikkeling en beschavmg, en nog heerscht daar slavernij en armoede De Negers in Amerika hebben Engelsch. de Mexikanen en Beruanen Spaansch geleerd, maar de Javaan moet van onderwijs verstoken blijven; de Javaan mag de zegeningen van wetenschappelijke ontwikkeling niet deelichtig worden; want hij moet slaaf blijven en werken voor het rijke Holland. Is dat een toestand die mag olijven bestaan? . En is ook dit een toestand die nog langer mag voortiuren, dat gij op de hoofdplaatsen, ten behoeve der Eu■opeesche ingezetenen, eene geregelde politie hebt geor-
'amseeia en ae binnenlanden geheel aan hun lot hebt
overgelaten ? * , , , ,, , Belast uwe ambtenaren, die gij tot nog toe als blankofficieren gebruikt hebt voor heerendiensten en dwangcultuur, met het organiseeren van eene politie, waardoor gij de personen en goederen kunt beschermen van hen, die zooveel offers aan Nederland gebracht hebben, en rust niet, voordat overal op Java eene veiligheid heerscht, even groot als die, welke gij in Holland geniet. Wij hebben het ongeluk geboren te zijn in eene maatschappij, waarin de kracht, die men vroeger geloof noemde, bijna geheel verlamd is. Teen er in eene eeuw van duisternis slechts ééne ster aan den hemel blonk om het menschdom tot leidster te strekken op het moeielijke levenspad; toen wist een ieder dat dit licht Gods licht was, hetwelk Israël moest leiden door de woestijn. De schemering der wetenschap breidde zich uit over de aarde en verlichtte het terrein, waarover het menschdom zich had voortbewogen: kuilen en hindernissen openbaarden zich, die bij het licht der morgenster onzichtbaar waren gebleven. Tegelijkertijd taande het licht dier ster, en taande tevens het geloof, dat zij de richting had aangegeven, waar de zon zou opgaan. De geheele oosterkim is verlicht! Wie zal ons het pad aanwijzen, dat wij moeten betreden? Daar staat het menschdom en is het spoor bijster.
„Het geloof is geweken, de twijfelzucht gekomen. Het kwaad is in overvloed aanwezig en neemt nog toe, maar niemand heeft geloof genoeg om het te bestrijden, het te verbeteren, te beginnen met zijne eigene verbetering.’'’ Wat blijft ons thans over? „De vijf onverzadigde zinnen zullen blijven,” zegt Thomas Garlyle, „de zesde onverzadelijke zin (de ijdelheid), de geheele demonische natuur des menschen zal blijven losgelaten, om regel- en teugelloos in den blinde te woeden, zelve wild, maar met alle werktuigen en wapenen der beschaving toegerust: een schouwspel nieuw in de geschiedenis. Wie kan zijn weg vinden door den chaos, waarin de hedendaagsche maatschappij vervallen is? „Priester- en koningschap,” roept nog eene kleine partij, „moeten haar regeeren!” „Wij zien, waartoe gij ons gebracht hebt, is het antwoord. „Egoïsme moet de eenige drijfveer zijn. Laissez aller, laissez faire! Leve de vrijheid. Het egoïsme drijft de rijken tot de afzichtelijkste uitspattingen. Wat zal men er tegen doen! Ook dat schijnt eene behoefte voor de maatschappij te zijn; want al wat bestaat is het gevolg van oorzaken. Maar ook de armen, door gebrek of wangunst gedreven, rukken de banden van het plichtgevoel los. Werkstakingen, Internationale, fenians, commune, gepaard met dronkenschap, liederlijkheid, moord en brandstichting,
verontrusten de maatsenappij. moei iiei ook uaarinee zijn leve de vrijheid! Laissez aller, laissez faire ? Verre van dien! Vrijheid mag niet ontaarden in losbandigheid. Egoïsme kan de eenige drijfveer der maatschappij niet zijn; het moet beheerscht worden door plichtgevoel, door het gevoel dat den mensch bezielt, als hij weet, dat hij een werktuig is in de hand van den God der waarheid. Zie waartoe het egoïsme — het georganiseerde recht van den sterkste — de wereld heeft gebracht! Tot slavernij, gebrek, misbruik van sterken drank of opium en alle daardoor ontstaande misdrijven aan den eenen, tot lediggang, overprikkeld zinnelijk genot, ontzenuwing, prostitutie aan den anderen kant. Le pouvoir déprave ceux qui l’ exercent, zegt Say. No^ altijd kan men den machthebbenden in den staat toeroepen : „Kaïn, wat hebt gij met uwen broeder gedaan ?” en zal men van een man als Schaffle daarop ten antwoord krijgen: „In den vorm van koffie en suiker, worden in Europa groote hoeveelheden zwart menschenvleesch verslonden.” (Wordt vervolgd). \
---

