BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het belangrijkste bericht van den dag is, dat de her tog van Aumale en de prins van Joinville j.1. Dinsdai zittjng hebben genomen in de Nationale Vergadering Bij het openen der vergadering verschenen zij te zamel in de zaal en namen plaats in het linker-centrum. Nie mand verzette zich hiertegen; niemand had trouwens hei lecht, dit te doen De prinsen zijn gewone afgevaardigden, wier geloofsbrieven zijn goedgekeurd. 8 8 Het Journal des Débats wenscht de prinsen van OrPuf e!‘-mede’ dat ziJ de zitting van de wetgv verg. hebben bijgewoond, daar zij zoodoende een eind hebben gemaakt aan een ongeregelden toestand, die dooi mets gerechtvaardigd werd. — De Siècle is van gevoeverbintenis! P1'mSen SleCht gellouden hebben aan hun Voigens den Temps meenen de Orleansche prinsen te recht, dat hunne overeenkomst met den heer Thiers, om zich buiten de Kamer te houden, niet langer van kracht is. De verbintenis, die hun als voorwaarde was opgelegd was eigenlijk, als men ’tgoed beschouwt, ongerijmd Zij kon hoogstens alleen als tijdelijken maatregel voo een zeer beperkten tijd gelden. Het gouvernement toch ÏÏen^Fnk6 ^ algemeen stemrecht wetten te stellen. Enkel eene nieuwe uitzonderingswet zou de prinsen yan de Kamer hebben kunnen uitsluiten. Maar al erkent men, dat de verbintenis wettig en deugdelijk gesloten was, dan nog is zij thans voor goed verballen tengevolge van de aanneming der motie-Bivet, waarbij de heer Thiers ophield „hoofd van het uitvoerend gezag” te zijn en „president der republiek” geworden is Immers door die motie heeft een der Contractanten opgehouden te bestaan. De heer Thiers toch heeft niet als pnvaat-persoon, met als eenvoudig burger, den prinsen de bekende yoorwaarde opgelegd. Hij handel als hoofd van het uitvoerend gezag, die als zoodanig te allen tijde door de Kamer ontslagen kon worden. Heeft hij destijds, in t belang des lands, de prinsen uit de Kamer rerwqderd willen houden, de toestand is thans gamch inders: voor het zonderlinge expediënt, dat toen tfbaat (rerd genomen, bestaan tegenwoordig geen redenen meer
---

BUITENLAND.
GBOOT-BRITTANJE. Er heerscht thans eene bepaalde reactie ten voordeele der aloude instellingen van Engeland, waartegen onlangs nog met zooyeel ijver en bijval gestreden werd De leidJs van deze partij hebben het te Beading ondervonden, waar Pdfr’, ln. P]aatst,van ZIJn gewonen triomf, eene nederlaag leed door het besluit der democraten, dat zij het behoud van den prins van Wallis wenschtem J De aartsdeken Demson heeft zijn naam in bat
aer uxiortscbe umversiteit doen schrappen, daar hij secte-
loos is geworden. Hij zegt, dat de gewetensvrijheid op de school eene uitvinding des duivels is. De Internationale, welke gedurende de ziekte van den prins van Wallis niets van zich heeft doen hooren, is voornemens een reeks van vlugschriften te laten drukken en bij vele duizenden exempl. onder het publiek te verspreiden „tot voorlichting van het volk”. Zij zullen verschijnen onder den titel „Yoices of the People”, en een bijdrage van het voormalig lid der Parijsche commune, Clément, getiteld „The free Reds and the true Blues zal de reeks openen. Clément begint met een bloedrooden aanval op de bezitters „die zich mesten ten koste van het volk” en die „veel erger zijn dan de zwijnen, in zoover deze hunne mesting in den vorm van spek teruggeven, terwijl gene zich in weelde en genot baden en sterven te midden van het volk, dat als ellendige honden omkomt.” Dit ongelukkig volk van dienst te zijn, is het doel van het geschrift van Clément, hetwelk aan het volk in zijne ledige uren moet worden voorgelezen door eerlijke mannen, niet door huichelaars! Dit geschrift zal hun leeren, „dat allen die lijden en ongelukkig zijn, moeten opstaan, want zij vormen verreweg de meerderheid, en wanneer zij bijeen staan en alles wat hun in den weg staat wilden omverdansen, dan zal alles als een ei voor hen uiteenspatten.” Het bloote omverdansen is hier wel niet letterlijk bedoeld, maar de schrijver heeft waarschijnlijk, met het oog op het strafwetboek, geene passender uitdrukking gebruikt. Dit geschrift, dat in denzelfden stijl is vervat als waarvan de aangehaalde zinsneden blijk geven, moet voortaan de volksbijbel worden, tot beschaving van het volk, aan hetwelk véór alles de leer moet gepredikt worden, „dat de rooden de lammeren, de blauwen de wolven op deze aarde zijn!” FRANKRIJK. De algemeene tentoonstelling voor nijverheid, welke dit jaar te Lyon zou gehouden worden, zoo de omstandigheden zulks niet belet hadden, zal 10 Mei 1872 worden geopend. ITALIË. De Romeinsche vrouwen zijn bezig gelden bijeen te brengen, ten einde te Rome voor Garibaldi, nog bij diens leven, een standbeeld op te richten. DUITSCHL AND. Op Kroll’s theater, te Berlijn, wordt met schitterend succes opgevoerd een militair drama: „De oorlog in Frankrijk”. In het laatste tooneel wordt de wapenstilstand gesloten. De personen van von Bismarck en Jules Favre zijn uitmuntend goed nagebootst. Zoodra von Bismarck de beide acten geteekend heeft, neemt Jules Favre er een van, uitroepende: „Een Duitsch keizer voor altijd!” Hierna valt het scherm en vangt een applaudissement aan, dat je hooren en zien vergaat. RUSLAND. Overeenkomstig de nieuwe bepalingen op den militairen dienst is bekend gemaakt, dat het stellen van remplacanten voortaan niet meer zal worden toegelaten. Slechts tot 1 Mei 1872 zullen nog plaatsvervangers worden aangenomen. Als maatregel van overgang is vastgesteld, dat de roeraten der lichting van 1872 zich kunnen loskoopen voor eene som van 800 roebels, waarvan 100 roebels zullen worden gestort in het fonds voor colonisatie van afgedankte, of met onbepaald verlof naar huis gezonden militairen, terwijl de overige 700 roebels zullen besteed worden tot aanwerving van vrijwilligers ter vervulling der plaatsen van losgekochte recruten. Yan de geregelde turnoefeningen, die bij de Russische armee zijn ingevoerd, wordt zeer ijverig gebruik gemaakt. Er zal nu te St.-Petersburg eene inrichting worden geopend tot opleiding van militaire onderwijzers in de gymnastiek.
---

Indische toestanden,
Overal op Bali vindt men goed onderhouden wegen, gehee beantwoordende aan het doel, waarvoor zij zijn aangelegd. Van nagenoeg elk stukje grond, dat geïrrigeeid kan worden, is sawah (nat rijstveld) gemaakt. Alle ïnlandsche cultures, zoowel de rijstcultuur als die van tabak en andere tweede gewassen, zijn er op veel hooger tiap dan op Java; de netheid in het bewerken der velden en de behandeling van den oogst, welke men nog hiei en daar op Java bij ouderwetsche menschen aantreft vindt men op Bali overal. Vruchtboomen van allerlei soort aanschouwt men allerwegen. De veeteelt staat er op zulk een hoogen trap, dat jaarlijks duizenden stuks ïunderen naar Java worden uitgevoerd. Varkens en allerlei soort van pluimgedierte zijn er in overvloed voorhanden. Kleine industrieën, als het bakken van potten, het smeden van wapens, worden door zeer velen beoefend! lot diep in de binnenlanden vindt men Chineezen, die zich, evenals op Java, in kampongs vereenigd hebben, en daar voldoende bescherming voor hun personen en goederen schijnen te gemeten.
Het volk is beter gevoed en daardoor krachtiger dan de Javanen; daarvan kunnen onze militairen getuigen die de verschillende expeditiën hebben medegemaakt ^ • ■ V° k uJne ,ona/hankelijfcheid liefheeft, hebben die expeditien yoldoende bewezen. Alles wat men op Bali tbd' °?enStraf- ,hetgeen de beer fransen van de Putte, dens h'j m.mster van koloniën was, beweerde, „dat het i,«Ttl fSSSè es‘“ot aI,iid •**bet"» De kracht van Bali zit in zijne democratische instellingen: alles wordt er tot stand gebracht door onderlindie3wiiCv 6‘ A|lle,welLken van algemeen nut worden op die wijze aangelegd. Yan de duizelingwekkende hooge dammen en prachtige waterleidingen af, tot de eenvoudige yisschersschuit, is alles het werk van onderlinge asstum‘e' A 68 geschiedt buiten bemoeiing van ht4 beDie toestand bestond vdór de invoering van den Islam en de daarop gevolgde westerse he overheersching, ook machtig i minan Van Boto Moedor en Panataran, de P a ;ng1 waterwerken, waarvan men de overblijfselen nog in de diepe bosschen aantreft, getuigen van hetgeen Java eenmaal geweest is. De democratische instellingen zijn door den Islam en ons nageaapt-Fransch systeem
Van centralisatie vermeld, en daarvoor in de plaats ziet men mets dan armoede, verval, lusteloosheid en bergen met inkt beklad papier, die, met stof bedekt, op de bureau s liggen te vermolmen, om tot voedsel te verstrek' ken itan de witte mieren. Neen! het slechtste Europeesche bestuur is niet beter dan het beste ïnlandsche! Dat bewijzen ook die streken ;e"0g“rep kOTtell"gs ons gezag zijn onderworpen,’ zooals de Padangsche bovenlanden en de Lampongsche districten. Men vindt daar goede woningen, een krachtig volk en een welvaart, die men te vergeefs in de binnenlanden van Java zal zoeken. Men trachte ddar te beseffen wat men heeft omvereeworpen en zie naar de middelen om tot wederopbouwing van hetgeen men op zoo roekelooze wijze, met louter schraapzuchtige bedoelingen, heeft afgebroken. °°k de d™"gcultuur kan niet langer blijven bestaan. De koffie-cultuur schaffe men af d«r waar het voordeel dat het gouvernement er van trekt, ongeëvenredigd klei! heeft115 da“ het nadeel dat de bevolking bij die cultuur heelt I). Van de nog bestaande goede tuinen heffe men
; ge,nnge geldelijke opoffering, welke het gouvernement zich daarvoor getroost, zal weldra ruimschoots vergoed
de landrente en geve de bevolking vrije beschikking over het product. In die streken, waar de koffie-cultuur, onder de bestaande omstandigheden, reeds volkscultuur is geworden, zooals in het Tengersche gebergte, zal zij ook zonder dwang blijven bestaan en een rijke bron van inkomsten blijven, zoowel voor het gouvernement als voor de bevolking. Ook de suiker-cultuur kan door middel van vrije overeenkomst met de bevolking worden gedreven. Een paar bloeiende particuliere suikerfabrieken leveren daarvan het bewijs. Indien de belangen, welke de suikerriet-plantende bevolking, de fabrikanten en het gouvernement bij de instandhouding dier cultuur hebben, op een billijke wijze met elkander in overeenstemming worden gebracht, dan zal ook die cultuur onder een stelsel van gelijkheid voor alle rassen blijven bestaan. Bosch-reglement. — Zooals boven is aangetoond, moet het Bosch-reglement met een tweeledig doel gewijzigd worden: lo. om te voorzien in de behoefte aan bouwmateriaal, zoowel voor inlanders als Europeanen; 2o. om worden door de meerdere directe en indirecte voordeelen, die het ten gevolge van de verhoogde welvaart van de bevolking zal kunnen trekken.
ontginningen te bevorderen in plaats van ze tegen te gaan. Dat de staat zich eigenaar verklaart van alle djattiebosschen is billijk. Door wie die bosschen zijn aangelegd is thans geheel onbekend; niemand kan daarop thans eenige aanspraken doen gelden. Het gouvernement behoort echter af te zien van verdere pogingen om nieuwe djattie-bosschen aan te leggen. De pogingen daartoe tot nog toe aangewend zijn alleen dan geslaagd, als er voldoende dwangmiddelen waren aangewend. Vrijwillige aanplant van djattie, onder toezicht van de bosch-ambtenaren, is eenvoudig nonsens. De quaestie is niet of de staat djattie-bosschen bezit, maar of er voldoende bosschen aanwezig zijn, om op den duur in de behoefte aan hout te voorzien, onverschillig wie de eigenaren dier bosschen zijn. Men moet de djattie-cultuur aanmoedigen door te verklaren, dat alle djattie-hout, dat door de inlandsche bevolking op hare velden zal worden aangeplant, haar onvervreemdbaar eigendom zal zijn. Men zal dan onder de leiding van verstandige ambtenaren bij het binnenlandsch bestuur weldra zien, dat de droge rijstvelden, in plaats van verlaten te worden, evenals in de oud-boud-dhistische tijden met djattie worden beplant. Men verwachte echter geen resultaten zoolang men niet alle bescherming van Europeanen ooven ïniHuueis uccu aigrai/um». het gouvernement het vertrouwen bij de inlanders herwinnen, dat het thans ten eenenmale verloren heeft. De wildhout-bosschen moeten uit een drieledig oogpunt worden beschouwd: als hout-bosschen, als braakliggende gronden en als bosschen wier behoud voor het klimaat noodzakelijk is. In plaatsen, waar geen djattie-hout voorhanden is, zal het noodzakelijk zijn eene voldoende uitgestrektheid boschgrond af te zonderen om te kunnen voorzien in de behoefte aan bouwmateriaal, tot tijd en wijle de inlandsche bevolking, door aanplant van djattie- of andere houtsoorten op verlaten droge rijstvelden, in die behoefte zal hebben voorzien. De andere, in de vlakte gelegen bosschen, beschouwe men als braakliggende gronden en men bevordere de ontginning dier bosschen op aannemelijke voorwaarden, die voor Europeanen en inlanders gelijk moeten zijn. Yooral die boschgronden die in vroeger tijden sawah-velden zijn geweest, of in vervolg van tijd sawah’s kunnen worden, moeten met de meeste vrijgevigheid worden afgestaan. (Wordt vervolgd.)
---

Advertentie
Zij, die zich met 1 Januari a. s. op ’t Alge-
meen volksblad voor Nederland aöonneeren, ont. vangen het blad tot dien datum gratis. va abonneert zich bij alle boekhandelaren en 'postdirecteuren voor drie maanden a / 1. 75 fr. p. vp. door ’tgeheele Rijk. i-f1*..;. : . ; ■ ___... ‘
---

De halfslachtigheid van onze koloniale „radicalen”.
Alvorens op te treden als uw medewerker, iets over ^ iot compliment in uw nummer van 14 dezer, dat mij een gullen lach ontlokt heeft en dat mij aanbeveelt als minister van openbare werken. Zoo deze betrekking Ik iuUJ, °°/t weld aangeboden, waarvoor echter weinig kans m “ei-taat, zou ik zeggen: Velen komen daartoe veel eer■ Jen" Sti'ehjeefUlg' N°emen W'j slechts den eel'sten van De zedelijke ziekte, die onzen staatkundigen toestand! ondermijnt, is, om het zachtste woord te bezigen, half' a\jchtigheid. Bijna geen enkel goed beginsel wordt moedig, logisch, consequent toegepast. Ik zou kunnen wijzen op den ambtseed en de opvoeding in „christelijke” deugden tegenover scheiding tusschen staat en kerk) op den census en het staatssubsidie voor opleiding tot enkele ,-paalde beroepen (zooals van technologen, te Delft) tenen*°'J1 ^ voor de we*, enz., maar wensch voor ’t vooge&bhk -slechts te spreken over het hinken in onze ko^en^batig^slot ^ °P tWee gedacbteu: mensclilievendheid Sainte-Beuve schreef eens: „Ik twist niet met de geoovige f Zoo antwoord ook ik niet aan de behoudslui, /,e trouwhartig meenen, dat wij de Javanen mogen uit-zuigen. Het zijn met de heidenen — heeft men dikwijls , ’K" ~~a dle meeste kwaad aan het christendom , heblen gedaan. Zoo wordt Java ook niet het meest be- , nadeeid door een Saaymans Vader c. s., maar door de li- , beialen, en inzonderheid door de pseudo-radicalen. Deze bastaard-soorl is van Januari 1866 tot Mei van dat jaar aan het bewind geweest. Hare optreding kon slechts reden van bestaan hebben, zoo zij het batig slot, de gedwongene suiker- en koffiecultuur en de heerendien- I sten in Indie had afgeschaft. Maar niets van dat alles. Z,j verklaarde: „wij vinden dat alles zoo mooi niet, maar wij kunnen het niet missen.” Enkelen zullen dit vergoelijkt hebben met de veront- i, schuldigmg van van Hall, dat de pseudo-radicalen vroeger S nooit den „binnenkant van de portefeuilles gezien hadden, ofschoon de heer van Bosse toch niet van gisteren i< was. Maar zie! den lsten Januari daarop volgende trad^h;eie/n z°P, a7S redacteuren van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indie en begonnen harder dan vroeger
uit te varen tegen het „exploitatie-stelsel” en scholden den heer Ihorbecke periodiek uit voor duisterling, afvallige, boozen geest van Indië en verrader. In Juni 1869 verklaarden zij in hun orgaan, dat voor persoonlijke aanvallen de geheele redactie verantwoordelijk was Een voorstel van den minister de Waal tot verandering van het batig slot in eene afloopende bijdrage werd door de Kamer verworpen ou den vorm”. „In beginsel ben ik er met tegen”, zeide de heer Blusse'. Sinds een klein jaar is de heer van Bosse, oud-redacteur van het Tijdschrift voor Nederlandsch-Indië minister van koloniën, in het kabinet Thorbecke, en de heer BW minister van finantiën. Yan hunne vorige beginselen hoort men echter niets. Dezer dagen weïd door de Tweede Kamer beraadslaagd over de begrooting van „kolomen met een begrooting van cijfers, maar van „beginselen”. J ’ Maar helaas! een ander redacteur van het genoemde Tijdschrift beroemde er zich op, dat de „liberalen” in korten tijd honderd vier en-twintig millioen aan een arm volk hadden afgeperst om moederlandsche spoorwegen aan te leggen en in den „finantiëelen nood” te voorzien. Hij meende ook te moeten herinneren aan de door hem als minister afgelegde belofte, niet aan de gedwongene teelt ?nmSTk.er CIl k°ffie ‘,e zullen raken’ Het was hetzelfde stichtelijke schouwspel als in vorige jaren, de oude strijd tusschen de twee partijen, met welke saus de Javanen gegeten moesten worden, met tarbot-saus of eene andere- ! op welke manier zij het best geplukt werden: op conser- , vatieve of op „vrijzinnige”. v <
nen rihllT Z TfT-- nefrgezien °P den rechtschapen Uhlenbeck, omdat hij schroomvallig en trouw aan beginselen is, maar ook andere afwezigen moesten het ontgelden. De ongelukkige toestand van Indië werd gewelf T i sPeculatie-zucht van de Europeanen aldaar. T^?rdpt “ dan ,blJ ‘°®val m>nd«' gespeculeerd in BritschIndie? Maar daar heerscht vrije beschikking over den eigendom, ook over dien van de handen, daar belemmeren geene heerendiensten de nijverheid, daar wordt het land met opgeofferd aan een batig slot voor het moederland, daar hinkt men met op twee gedachten Alphonse Karr zeide in 1848 tot Lamartine: „Zoodra popukL.™™;,” w gesDmn‘i”* 1oop‘ Wees gerust, mijnheer Fransen van de Putte! De Rotterdammers zullen u herkiezen. deZveriSedrï?and ^ nimmermeer verontwaardigen tegen | De echte radicaal Eugène Despois schreef deze maand Str.en?e ,f?aar rechtvaardige beoordeeling van Sainte-Beuve s houding onder het tweede keizerrijk: . ’’^e ^Med gaat henen!” zeide eens een doctrinair. Er is nog een ander gevoel, dat gevaar loopt te verdwijnen: de minachting. Men heeft het afgesleten.” J 14 Dec. 1871. 8. E. W. Boorda van Eysinga.
---

