NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den April 1871.
(Staatsblad n°. 25.) WET van den 'iden April 1871, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandsdien verkoop van strooken grond en parallelwegen langs den Staatsspoorweg in de gemeenten Roermond en St. Odilienberg aan jhr. F. B. H. Michiels van Kessenich te Roermond. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat jhr. F. B. H. Michiels van Kessenich , te Roermond, den eigendom wenscht te verkrijgen van eenige strooken grond, op kleine uitzonderingen na, liggende tusschen zijne eigendomm'en en den Staatsspoorweg in de gemeenten Roermond en St. Odilienberg; dat die strooken door hunne gedaante en ligging voor anderen geene waarde hebben en dus de onderhandsche verkoop aan hem in het belang van den Staat is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n a . 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 27 October 1870, waarbij de Staat aan jhr. Frans Bernard Hubert Michiels van Kessenich , te Roermond , eenige strooken grond langs den Staatsspoorweg in de gemeenten Roermond en St. Odilienberg verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Geseven te 's Gravenhage, den 3den April 1871. WILLE M. De Minister van Financien, Blussé. Uitgegeven den twaalfden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. kopij. De ondergeteekenden mr. Victor Fkanciscus Hubertus Mertz, ontvanger der registratie en domeinen te Roermond, onder voorbehoud van de goedkeuring der wetgevende magt handelende namens don Staat, krachtens aanschrijving van den heer directeur der registratie en domeinen te Maastricht, dd. 24 October 1870, n°. 2946, gegrond opeen brief van Zijne Excellentie den Minister van Financien van 26 September 1870, n°. 18, ter eenre, en jhr. mr. Frans Bernard Hubert Michiels van Kessenich, grondeigenaar, wonende op het huis Hattem bij Roermond, contractant ter andere zijde, hebben de navolgende overeenkomst gesloten : De Staat verkoopt voor de som van twee duizend drie honderd tachtig gulden (f 2380) aan den contractant ter andere zijde, die voor die som in koop aanneemt, de navolgende aan den Staat toebehoorende ten oosten en ten westen langs den Staatsspoorweg in de gemeenten Roermond en St. Odilienberg gelegen strooken gronds met eene geele en, voor zoo ver zij tot parallelweg dienen, met eene oranje kleur aangewezen op de door beide partijen gewaarmerkte kaart, gehecht aan het voor den verkooper bestemd exemplaar dezer akte, als : 1°. eene strook weiland ten westen van den spoorweg in de gemeente Roermond, beginnende langs den aangenomen as op 14 en een halve meter uit het buitenvlak van het zuidelijk landhoofd der brug over de Roer tot aan den weg onder de doorlaatbrug, groot twee aren drie en twintig centiaren, bij het kadaster bekend als gedeelte van n°. 1293 der sectie C; 2°. eene strook weiland ten oosten van den spoorweg, beginnende langs den aangenomen as op vier meter uit het buitenvlak van het zuidelijk landhoofd der brug over de Roer tot aan den weg onder de doorlaatbrug, groot drie aren zes en dertig centiaren, bij het kadaster bekend als gedeelte van n°. 1293 der sectie C; 3°. eene strook bouwland ten westen van den spoorweg in de gemeente Roermond, beginnende aan den zuidelijken teen van den zuidelijken leidijk langs de doorlaat voor de Roer tot aan den als n°. 1284 en 1093 van sectie O gekadastreerden weg tegenover het kasteel
Hattem, groot vijf aren vijftig centiaren, bij het kadaster bekend als gedeelte van n°. 1282 der sectie C; 4°. eene strook bouwland, zich uitstrekkende als de vorige ten oosten van den spoorweg, groot negen aren acht en tachtig centiaren, kadastraal bekend als gedeelte van n°. 1282 der sectie C; 5°. eene strook bouwland ten westen van den spoorweg in de gemeente Roermond tusschen den onder n°. 3 genoemden en den daarop volgenden overweg, groot acht aren zeven en tachtig centiaren, kadastraal bekend al3 gedeelte van n". 1282 der sectie C; 6°. eene strook bouwland ten oosten van den spoorweg en zich uitstrekkende als de vorige, groot negen aren zes centiaren, kadastraal bekend als gedeelte van n°. 1282 der sectie C; 7°. eene strook bouwland ten westen van den spoorweg in de gemeenten Roermond en St. Odilienberg, beginnende aan den teen van den zuidelijksten der onder nommer vijf en zes genoemde overwegen en eindigende aan den overweg bij het wachtershuisje n°. 48, groot zestien aren zestien centiaren, bij het kadaster bekend als gedeelte van n°. 1313 der sectie C der gemeente Roermond en een gedeelte van n°. 422 van sectie A der gemeente St. Odilienberg; 8°. eene strook bouwland ten oosten van den spoorweg, zich uitstrekkende als de vorige, groot negentien aren twee en veertig centiaren , bij het kadaster bekend als gedeelte van n°. 1313 van sectie C der gemeente Roermond en een gedeelte van n°. 422 van sectie A der gemeente St. Odilienberg; o ' # 9°. eene strook bouwland ten westen van den spoorweg in de gemeenten Roermond en St. Odilienberg tusschen het verlengde der oostelijke grens van het perceel sectie C, n°. 1333, der gemeente Roermond en den weg van Herten naar St. Odilienberg, groot twee en twintig aren acht en zeventig centiaren, bij het kadaster bekend als gedeelte van sectie C, n°. 1334, der gemeente Roermond, en een gedeelte van sectie A. n°. 415, der gemeente St. Odilienberg; 10°. eene strook bouwland ten oosten van den spoorweg in de gemeenten Roermond en St. Odilienberg, beginnende bij het erf van het wachtershuisje n°. 48 en den daar langs liggenden overweg en eindigende bij den weg van Herten naar St. Odilienberg met een parellehveg langs een deel dezer strook, te zamen groot een en veertig aren vier en vijftig centiaren, bij het kadaster bekend als gedeelte van sectie C, n°. 1267, 1334 en het nommer 1258, der gemeente Roermond en van Sectie A, n°. 414 en een gedeelte van n°. 415, der gemeente St Odilienberg. Deze verkoop en koop heeft plaats onder de navolgende voorwaarden: 1°. De Staat behoudt zich het regt om den verkochten grond té betreden voor het onderhoud van de levende heggen, die hij op den bij de wet bepaalden afstand van de grens mogt plaatsen. 2°. De kooper treedt in het genot der gekochte gronden op den dag der goedkeuring dezer overeenkomst. Hij aanvaardt ze in den toestand waarin zij zich bevinden en met alle daarbij behoorende heerschende en lijdende erfdienstbaarheden, zonder dat een van beide partijen aansprakelijk is wegens onjuiste opgaaf der grootte. 3° De kooper kan geene andere bewijzen van eigendom vorderen dan oen dubbel van deze akte, welke hem bij de betaling van den koopprijs zal worden uitgereikt, voorzien van kwitantie. 4°. De koopprijs moet betaald worden ten kantore van den voornoemden ontvanger binnen dertig dagen na de afkondiging der wet, die den verkoop goedkeurt. 5°. De grondbelasting der gekochte perceelen over het loopende jaar wordt door den Staat gedragen. 6°. Al de kosten van dezen verkoop, daaronder begrepen die van opmeting, schatting, enz., zoomede die der levering, moeten door den kooper op de eerste aanvraag ten kantore van meergenoemden ontvanger voldaan worden. De gronden zijn door den Staat aangekocht, die in de gemeente Roermond, sectie C, nos. 1293, 1282. en 1258, bij onderhandsche koopakte van 18 Julij 1862, overgeschreven den 4den October 1862 in deel 197, n°. 8; sectie C, n°. 1267, bij voormelde akte en bij onderhandsche akte van 26 Maart 1862, overgeschreven den 5den September 1862 in deel 195, n°. 23; sectie C, n°. 1313, bij onderhandsche akte van 12 Februarij 1863, overgeschreven den 7den April 1863 in deel 202, n°. 58, en sectie C, n°. 1334, bij onderhandsche akte van 31 Augustus 1863, overgeschreven den 19den September 1863 in deel 210, n c . 38, en die in de gemeente St. Odilienberg, bij onderhandsche akte van 18 Julij 1862, overgeschreven den 4den October 1862 in deel 197, n°. 7. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Roermond den zeven en twintigsten October 1800 zeventig. [Get.) V. Mertz. (Get.) F. Michiels van Kessenich, Yoor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
■(Staatsblad rr. 26.) WET van den 3 den April 1871, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van een stuk grond van den Staatsspoorweg langs het stationsterrein in de gemeente Groningen aan H. Doornbosch aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat een aan het stationsterrein van den Staatsspoorweg te Groningen belendend stukje grond door verschillende eigenaren van aangrenzende perceelen in koop is gevraagd; dat H. Doornbosch er den hoogsten prijs voor heeft geboden en dat de verkoop voor dien prijs in het belang van den Staat is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van vijftien December 1870, waarbij de Staat aan H. Doornbosch te Groningen een stukje grond, belendende aan het stationsterrein te Groningen , verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den April 1871. WILLE M. l)e Minister van Financien , Bi.ussé. Uitgegeven den twaalfden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. kopij De ondergeteekende Johannes van Sonsbeeck , ontvanger der registratie en domeinen te Groningen, handelende namens den Staat, daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen te Leeuwarden, dd. 5 December 1870, n°. 2454, gegrond op de missive van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd. 30 November 1870, n°. 13, verklaart, onder voorbehoud van bekrachtiging bij de wet, voor den prijs van zes honderd vijf en twintig gulden (f 625) te hebben verkocht aan den heer Harmannus Doorsbosch , koopman te Groningen, die door mede-onderteekening erkent onder dat voorbehoud gekocht te hebben: Een stukje Rijksgrond, groot ongeveer drie aren, behoorende tot het stationsterrein, gelegen buiten de Heerenpoort te Groningen, bij het kadaster dier gemeente bekend, als uitmakende een gedeelte van sectie C, n°. 1700, op de aangehechte en door partijen gewaarmerkte kaart met eene roode arcering aangewezen, en gelegen ten noorden aan het kad. perceel sectie C, n°. 1536, ten oosten aan het erf van den kooper en het perceel sectie C, n°. 1699, en ten westen aan den toegangsweg naar het station. De grond is den Staat aangekomen bij akte van den 19den April 1864, goedgekeurd 30 Mei 1864, geregistreerd in duplo gratis te 's Gravenhage den 3den Junij 1864, deel 67, folio 35 verso, vak 8, vier bladen, geen renvooi. De ontvanger (geteekend) J. C. van de Watering , en overgeschreven ten kantore van hypotheken te Groningen den 8sten Junij 1864, deel 257, n°. 1. Dd verkoop heett plaats onder de navolgende voorwaarden: 1°. Ten behoeve van de vestingwerken te Groningen en meer speciaal ten behoeve van den hoofdwal aldaar, wordt het verkochte perceel belast met do erfdienstbaarheid van daarop niet te mogen bouwen of' houtgowas planten. 2°. De afrastering tussclien het verkochte en den spoorweg moet door den kooper, langs de kruin van de aanliggende glooijing, volgens aanwijzing en op gelijke wijze als de aangrenzende afrasteringen, worden gemaakt..Het onderhoud van deze afrastering blijft ten laste van het Kijk of van den spoorweg. 3°. De afrasteringen en schatting tusschen het verkochte perceelen de belendende perceelen, kad. gemeente Groningen, sectie C,n°. 1699, 1536, en den weg naar het station, voor zoovere die thans ten laste van het Rijk zijn, moeten voortaan door den kooper worden onderhouden. 4". De kooper moet den koopprijs en de kosten, daaronder die der levering, betalen ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Groningen , binnen dertig dagen na de afkondiging van de wet die den verkoop bekrachtigt. 5°. Na die bekrachtiging kan het verkochte dadelijk aanvaard worden. 6°. De grondbelasting over het loopende jaar wordt door don Staat betaald. Aldus in dubbel onderteekend te Groningen den vijftienden December 1870. (get.) van Sonsbeeck. (get.) H. Doornbosch. Yoor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1871 , n°. 4, is aan Th. G. Kortenhorst, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Weesp, en voorts benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Eindhoven D. J. Aertnijs. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1871, n°. 5, is met ingang vaD Mei aanstaande benoemd tot schoolopziener in het zesde schooldistrict van Zuidholland dr. C. J. Vaillant.
Bij Koninklijk besluit van 19 April 1871, n°. 7, is F. C. Andreae herbenoemd als burgemeester der gemeente Leeuwarderadeel. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1871, n°. 9, is aan H. W. Middendorp, med. doctor te Groningen , verleend de titel van lector in de geneeskunde aan de hoogeschool aldaar. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1871, n°. 11, is aan rar. A. G.J. baron Taets van Amerongen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als luitenant-kolonel der dienstdoende schutterij te Utrecht, ondor betuiging van Zr. Ms. dank wegens zijne betoonde vaderlandsliefde om in de buitengewone omstandigheden van het vorig jaar die betrekking op nieuw op zich te nemen, en met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijn rang verbonden, voortdurend te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1871, n°. 12, is J. Essor jr., op zijn verzoek , eervol ontslagen uit zijne betrekking van leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Assen. Bij Koninklijk besluit van 19 April 1871, n°. 13, is aan H. P. Hink Meienbrink , majoor commandant der dienstdoende schutterij te Alkmaar, vergunning verleend tot het dragen van de eeresabel, hem door onderofficieren en korporaals van die schutterij geschonken. Bij Koninklijk besluit van 18 April 1871 , n°. 22 , is benoemd tot burgemeester van Loenen, Loenersloot en Ruwiel A. C. Th. Gevers Leuven. Bij Koninklijk bjsluit van 19 April 1871, n°. 23, zijn herbenoemd.' tot burgemeester van Stad- en Ambt-Vollenhove A. J. ten Cate, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Deventer mr. H. R. van Marle, en tot burgemeester van Schayk C. Lorskens. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18don April 1871, n°. 6, is aan F. Salie vergund zijne notariele standplaats van de gemeente Nieuwleusen over te brengen naar de gemeenfe Hasselt., Bij Koninklijk besluit van den 18den April 1871, n°. 15, is bepaald dat, bij wijziging van Zijner Majesteits besluit van den 5den te voren, n°. 21, de kapitein ter zee W. C. Klis, in stede van den kapitein ter zee P. van der Velden Erdbrink , als lid deel zal uithiaken van de in dat besluit bedoelde commissie tot het afnemen van het examen voor den rang van 2den luitenant bij het corps mariniers in dit jaar.
MINISTERIE VA IV MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dal te Amsterdam, in de maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal te Amsterdam in verband met hot onderwijs aldaar aan het Athenaeum Illustre gegeven wordende, wenschen te worden opgeleid tot Officieren van Gezondheid bij de Zeemagt. Do toelating heeft slechts eenmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren; zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voosden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine; indien de adspirant, hoewel niet ongenegen om ook hetzij voor de dienst hier te lande dan wel voor die in de koloniën in aanmerking te komen, niettemin aan de marine de voorkeur geeft, behoort dit duidelijk in het verzoekschrift vermeld te worden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. Het verzoekschrift moet inhouden den naam, de woon- en geboorteplaats van vader en moeder, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1". van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het getal plaatsen wordt bepaald op twaalf. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand: b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch. Hoogduitsch en Engelsch, in het Nederlandsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald voreischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspirauten bijzonder in aanmerking komen; d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken, leer der evenredigheden, reeksen on logarithmen enz); ' e. stelkunde (tot en met de vierkants-vergelijkingen); f- de meetkunst, bijv. regto lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrio; g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken, die des vaderlands meer in bijzonderheden); h. de aardrijkskunde, in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen. De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Minister van Marine op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen.
De adspiranten worden vóór liet examen geneeskundig onderzocht door officieren van gezondheid, daartoe door den inspecteur van de geneeskundige dienst bij de landmagt te bestemmen, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten ^ene toelagö van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijjsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren voor de aanstaande officieren van gezondheid. De ouders of voogden van jongelieden , die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens traagheid of slecht gedrag wordt •ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige dienst der zeemagt stilzwijgend om na zijne benoeming tot officier van gezondheid het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen, moeten -voor eene Commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2 de klasse voorgedragen. Ter voorkoming van misrekening en teleurstelling wordt reeds nu aan ouders en voogden berigt, dat voor de toelating in 1872 en volgende jaren wordt gevorderd: a. geschiktheid tot de militaire dienst: b. de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige oxamens, volgens art. 4 der wet van 1 Julij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche en Hoogduitsch? talen , en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Ingoval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engel■sclie taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis on aardrijkskunde , en zullen alsdan alleen zij in aanmerking komen tot eene plaatsing, die blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. 's Gravenhage, den 18den Maart 1871. De Minister van Marine, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEJÏ. Telegrafie. Met ingang van der. lsten Mei aanstaande wordt te Oostmahorn ee n Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland wordt het eenvormig tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. Omtrent de tariven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen de noodige inlichtingen aan het genoemde kantoor te bekomen zijn. Te Soebang op het eiland Java is een kantoor van den NederlandschIndischen Gouvernementstelegraaf geopend. 's Gravenhage, don 19den April 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

