FRANKRIJK.
.au uci ueioemue uorauurset van Koningin Mathilda (elfde eeuw), dat te Bayeux bewaard wordt, zal door den Engelschman Cundall eene lithographie op de halve grootte van ’t origineèl vervaardigd worden, waarop elke steek en stop van het werk zal voorkomen. De plaat,
waarvan slechts enkele exemplaren zullen uitgegeven worden, zal eene breedte hebben van 66,665 meter en een hoogte van 0,483. Van de hand van Emile de Girardin is bij Pion te Parijs een nieuw werk verschenen, getiteld: Du droit de punir, waaraan hij 10 jaren gewerkt heeft en dat te beschouwen is als een uitgebreid vervolg van Beccari a s beroemd : Dei delitti et delle pene.
---

Indische toestanden,
Men heeft tot nog toe, als er sprake was van ontginning van woeste gronden,.te veel het oog gehad op ontginning op groote schaal, door middel van Europeesche kapitaal, en weinig acht geslagen op de minder gegoede Europeesche en inlandsche kinderen. Het lot der laatsten vooral is beklagenswaard. De godvruchtige Hollanders hebben tot nogtoe het bestaan dier vrij aanzienlijke klasse van menschen nagenoeg geïgnoreeid. — En toch waren hunne in Indië gevestigde landgenooten de vaders van die uitgestooten schepsels. Men heeft hen behandeld als kinderen der ontucht. Er staat geschreden, dat God de schuld der vaderen straft op de kinderen tot het derde en vierde geslacht; maar de Hollanders zijn verder gegaan: zij straffen tot in tien en meer geslachten. gt ,.,Was dan de schuld dier vaderen zóó groot? Is het tjjr iven der Hollanders hier te lande dan zóó vlekkeloos, „c ,at zij zich het recht kunnen aanmatigen, zulk een streng oordeel uit te spreken over hun landgenooten in Indië? Een Europeaan, die in de verdere binnenlanden woont, kan niet met eene Europeesche, welopgevoede vrouw
trouwen. Als ambtenaar heb ik gewoond in een bamboezen huis, bestaande uit twee kamertjes, een voorgalerij en een hokje voor dispens. Mijn meubilair bestond in een rieten stoel, een kleine ronde tafel, twee eigengemaakte bamboezen rustbanken, waarvan de eene voor bed en de andere voor tafel diende, en een kast. Ik was twee dagreizen verwijderd van de hoofplaats, waar in geval van ziekte, geneeskundige hulp te bekomen was. De reis derwaarts moest te voet gedaan worden. Vergezeld van 4 inlanders, waarvan 2 mijn kleêren en 2 mijn eten (bestaande in droge rijst, gedroogd vleesch en gezouten eieren) droegen, en een politie-oppasser, ging ik dan ’s morgens om 6 uur van huis en kwam om 8 uur aan een moeras, waarvan het water gemiddeld een voet diep was, maar mij ook van tijd tot tijd aan de borst kwam. Om 12 uur kwam ik aan een plekje, waar het bosch minder moerassig was, en nuttigde dèAr met mijn gevolg het middagmaal. Om één uur ging ik weder op marsch, altijd door dezelfde moerassige bosschen; om 4 uur werd het bosch droog en een uur daarna kwam ik aan een kampong, waar ik kon overnachten. Na gebaad en mij van een paar dozijn bosch-bloedzuigers ontdaan te hebben, werd ik daar onthaald op droge rijst en een gepofte kip, alles bevochtigd met een kop koffie, waarvoor ik
alles uitgezonderd de melk, had meêgebracht, welk laatste artikel in die streken onbekend is. Daarna ging ik eenige, zaken bespreken en dan ter ruste op een niet al te zuidelijken bultzak, zonder gordijnen om mij tegen de muskieten te beschermen. Om die te verjagen werd het huis berookt. Den volgenden dag had ik weder denzelfden afstand, circa 8 ure gaans, door het bosch af te leggen, maar dan niet door zulk moerassig terrein Verbeeld u dat ik toen getrouwd ware geweest. Een man kan zich met zulk een lot tevreden stellen: hij heeft zijn werk en kan het overige vaa zijn tijd met lezen door-brengen; als hij ziek wordt, redt hij zich zelf of gaat dood, al naar het uitkomt. Eene vrouw, die gewoon is aan gezellig verkeer en in comfort, ja, in weelde is groot gebracht, wat moet haar lot in zulke streken zijn, vooral in geval van ziekte, waaraan een vrouw in de tropische gewesten nog meer dan een man onderhevig is? Kan men het dan iemand zoo euvel duiden, dat hij een inlandsche vrouw neemt om zijn huishouden te besturen en J? z’®kte op te passen, en moeten de kinderen, die hij bij die vrouw verwekt, zoo hard gestraft worden, voor hetgeen hun vader misdaan heeft? Want het lot der inlandsche kinderen is droevig.
---

DUITSCHLAND.
BÜITE NL AN D.
Als een proefhoudend en tevens weinig kostend behoedsmiddel tegen houtbederf, geeft dr. Dingler, in zijn lolytechmsch Journal aan, het te verzadigen met een sterken pekel. Het aldus bereide hout is uitermate goed geschikt voor het bouwen en ’t stutten van mijnen. Odo Bussel is de eerste gezant, die bij den Duitscheukeizer is geaccrediteerd, waardoor Engeland zich den voorrang onder de diplomaten, bij het hof te Berlijn, heeft verzekerd, volgens het dienaangaande bepaalde op t Weener congres. Voorheen werd om dien voorrang getwist, en zoo is ’teens gebeurd, dat de vrónw van den Franschen gezant te s Hage,. door die des Engelschen voorbij gereden zijnde, eene gunstige gelegenheid waarnam, om uit haar rijtuig te stijgen en hare mededingster klappen in ’t gezicht te geven.
---

Hoe geraakt men het best tot het algemeen stemrecht ?
Eigenlijk zou de vraag vooraf moeten gaan, of algemeen stemrecht wenschelijk is. ; De heer Giinst blijkt, ook volgens het laatste no. van ge Toekomst, op die vraag te antwoorden: vooreerst niet. „Ofschoon wij persoonlijk, zegt hij, groote voorstanders zijn van het „algemeen stemrecht”, en daarvan den heilrijken invloed in Zwitserland hebben ondervonden, zouden wij het in het belang der zaak, die wij voorstaan niet raadzaam achten, om al te zeer op het „algemeen stemrecht” aan te dringen. Het feit reeds, dat de conservatieven het algemeen stemrecht thans dienstbaar wenschen te maken tot bereiking van hunne plannen, alsmede de voor den vooruitgang nadeelige gevolgen, welke de invoering van het «algemeen stemrecht” in de hervormde klerk gehad heeft, moesten, dunkt ons, eenigszins tot nadenken stemmen. Evenals de natuur in haar eeuwig ontwikkelingsproces geen sprongen maakt, moeten ook wij, bij onze hervormingsplannen, zooveel mogelijk daarvoor trachten te zorgen, dat elke nieuwe toestand, dien men i-enscht in het leven te roepen, behoorlijk voorbereid zij. )e - meeste omwentelingen — de geschiedenis leert het bjis immers op bijna elke bladzijde — hebben dairop Schipbreuk geleden, dat men toestanden in het leven riep, die in het geheel niet, of slechts gedeeltelijk, voorbereid waren. Men zorge toch in de eerste plaats dat het volk den waren toestand leere kennen, en dit kan niet anders geschieden, dan door de verspreiding van nuttige kennis onder het volk. Het is ook om die reden dat wij art. 3 in ons program hebben opgenomen, en wij zullen het er in laten, totdat men ons overtuige, dat wij in deze zaak verkeerd gezien hebben.” Ook wij willen niet op dit oogenblik en zonder eenige : beperking het letterlijk opgevat algemeen stemrecht. 1 Maar — en hierin verschillen wij van den heer Gunst I van meening, en tevens meenen wij, dat dit het beste ' middel is ter verkrijging op den duur van het algemeen ^ stemrecht — wij willen de uitoefening van het kiesrecht * binden aan de voorwaarde, dat men de bekwaamheden bezit die een goed lager onderwijs geven en behooren te geven. Uitbreiding van het kiesrecht, door verlaging van den s census, zou, met uitzondering wellicht der grootere ste- ( den, dezelfde gevaren meebrengen waarop de heer Günst ' wijst, en terecht wijst, als hij zich tegen algemeen stemrecht, nu in te voeren, verklaart. i Wij spraken van goed lager onderwijs, want wij weten dat er in dit opzicht veel, zeer veel te verbeteren en te ^ hervormen valt. Schoolplichtigheid wordt ook gevorderd v en kosteloosheid van onderwijs, zal men rechtvaardig zijn tegenover de talrijkste klasse der maatschappij. Het moet op den duur een ieders eigen schuld zijn, als hij onbevoegd is op meerderjarigen leeftijd het stemrecht uit te e oefenen. Hier is nu de gelegenheid niet na te gaan hoe s
het lager onderwijs te verbeteren is, hoe ook de eerste beginselen van staathuishoudkunde en de eenvoudigste notiën onzer staatsinstellingen daar moeten worden onderwezen, enz. Wat wij voorstellen is dit: Op veertienjarigen leeftijd worde ieder in staat gesteld een examen af te leggen en een diploma te bekomen, ten blijke van met vrucht genoten lager onderwijs. Zoo iemand zal, meerderjarig geworden, onverschillig of hij, al of niet, personeele belasting betaalt stemrecht hebben. (Iets dergelijks is ook de bedoeling der wetten, die Jules Simon hoopt in te voeren.) Na eenige jaren alzoo, zal, als van zelf, het getal kiezers toenemen en in ’t eind het kiesrecht zoo goed als algemeen zijn. Als overgangsmaatregel kan men vaststellen, dat thans ieder meerderjarige, die lust heeft zich aan kiesexamen te onderwerpen en dit met goed gevolg aflegt, zal mogen stemmen. De bijzonderheden overigens van ons plan doen in dezen stand der zaak weinig af; dit plan om te smeden ineen of meer wetsontwerpen is van latere zorg. Het moest eerst duidelijk wezen dat ons denkbeeld veel bijval vindt. En de grondwet.... Ja, juist die grondwet, die remschoen, de band waarmee het Nederlandsche volk zich zelve gebonden heeft en zóó dat het dien hoogst moeilijk losmaken kan. Daar behoort energie toe en die energie is, ook ten gevolge van dien band gering, al te gering. Vooreerst alzoo is noodig: herziening der grondwet, en dit niet alleen om het kiesrecht, maar om menige andere reden. Blijven wij echter bij ons onderwerp. De geest die in zake kiesrecht, de grondwet ademt is geheel tegenstrijdig met de beginselen die wij belijden. B. v. In de steden, d. ï. daar waar ontegenzeggelijk het intellectueele vermogen des menschen het meest ontwikkeld is, is de census hoog; ten platten lande, waar de domme hoop zich leiden laat door geestelijken en derg. is de census laag. Dus juist indersom als het zou moeten wezen, als de grondwetgever iooveel mogelijk aan ontwikkelde menschen het kiesrecht lad willen opdragen. En toch mag de eenige reden, waarom men aan volwasien menschen het kiesrecht onthoudt slechts deze wezen, lat zij niet kiezen kunnen uithoofde hunner geringe ontvikkeling. Zich omkoopen laten, zich drijven laten is immers niet net kiezen identisch. Met den heer Günst zijn alzoo ook wij niet voor dalelijk algemeen stemrecht, maar voor uitbreiding. Doch willen die uitbreiding op meer rationeele wijze. r** ■ ■ 1 mm. m m m - _ “
---

BUITENLANDSCH POLITIEK.
I>e l^ransche Nationale Vergadering heeft zich Vrijdag en Zaterdag beziggehouden met de belasting op de inkomsten. Wij deelen hieronder het verslag der beide zittingen
! mede, waarin ook het rapport der commissie voorkomt. i De vergadering is verdeeld niet alleen over de zaak zelf, • maar nog meer over de wijze van toepassing; de commissie wil de heffing der belasting beperken, terwijl anderen haar algemeen wenschen te zien ingevoerd met-een matig recht. In de zitting van heden — want de afgevaardigden zijn thuis geen Kerstmis gaan vieren — zal de regeering waarschijnlijk' bij monde van Thiers, een laatste poging doen om de «inkomstenbelasting te verbannen, ’t Is mogelijk, dat haar dit gelukt, voornamelijk omdat de voorstanders over het hoe der belasting het niet erns zijn. Het scheidsgerecht voor de Alabama-quaestie heeft zich, gelijk de Bernsche officiëele Bund bericht, den löden dezer te Genève geconstitueerd. Het voorzitterschap werd aan den Italiaanschen gevolmagtigde, graaf Sclopis, opgedragen; als secretaris, voor welke betrekking de Zwitsersche gevolmachtigde verzocht was een Zwitserschen burger voor te dragen, werd de jioogleeraar Favrot te Bern' verkozen. Het gerechtshof nam vervolgens de schrifturen van eisch en antwoord der Amerikaansche en Britsche regeeringen met tal van bijlagen alles gedrukt en aan beide zijden onderecheiden boekdeelen uitmakende, in ontvang. De beide partijen hebben nu volgens het verdrag vier maanden tijd om te dupliceeren en daarna nog twee maanden om te repliceeren en verdere stukken in te dienen. Dien ten gevolgn heeft het scheidsgerecht zich tot 15 Juni 1872 verdaagd. De briefwisseling en de mededeelingen, welke middelerwijl noodig mochten zijn geschieden door bemiddeling van het secretariaat, hetwelk te Genève gevestigd is.
---

