BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De vreemde goederen over Engelsche havens verscheept, hadden eene waarde van ruim 4,931 mill. g. De in- en uitvoerhandel heeft gedurende 1870 geloopen over eene som van 6,034 millioen guldens. De invoer bedroeg ruim 3,649 millioen gulden, waaronder bijna 778 aan producten uit de Engelsche koloniën; de uitvoer van Engelsche waren was ruim 2,395, van koloniale bijna 534. Aan goud en zilver is ingevoerd voor een bedrag van bijna 3531 mill. g. en uitgevoerd ruim 227 m. Sedert 1864 zijn in Engeland voortgebracht 725,286,578 ton steenkolen. De productie neemt regelmatig elk jaar toe. In 1864 bedroeg zij ruim 95, in ’70 bijna 113 millioen ton. Volgens mededeeling door mr. Joseph John Murphy, gedaan bij de opening van de Natural History and Philosophical Society te Belfast, is de teekening met kostenbegrooting van een spoorwegtunnel tusschen Schotland en Ierland gereed. De tunnel zal te Cushendall aanvangen en bij den molen van Cantyre eindigen. Bij de firma Trubner is ter perse een catalogus van alle bekende woordenboeken en spraakkunsten, betrekkelijk ruim 250 talen en tongvallen. Blijkens de laatste telling waren in de Vereenigde Staten 1,855,779 geboren Ieren. Er is geen staat, waar zij niet zijn, doch het talrijkst zijn zij vertegenwoordigd in dien van New-York, t. w. met 528,806; Pennsylvanië 237,750; Massachusetts 216,150; Illinois 120,152, enz.
---

BUITENLAND.
VEREENIGDE STATEN. Het Boston Journal of Chemistry wijst er op, dat de drie laatst-ontdekte planeetjes, no. 114, 115 en 116, het
eerst door AmeriKanen zijn aangewezen, als 114 (IJassan-
dra) en 116 door prof. Peters en 115 door prof. Watson. De twee laatste asteroïden zijn nog ongedoopte heidenen. Allen zijn in deze eeuw ontdekt en wel, op no. 4 na, sedert 1845. Slechts eene, Vesta, is met het ongewapend oog zichtbaar, mits de omstandigheden zeer gunstig zijn. De New-York Tribune maakt melding van een belangrijk deposit van meerschuim, dat in Patagonië is gevonden. De polygamisten van den Zoutmeerstaat maken aanstalten om zien van hunne vrouwen, die zij er meer dan eene hebben, te ontdoen. Hierdoor zal de quaestie der veelwijverij in der minne opgelost worden. BELGIË. De socialistische Liberte van Brussel zegt, wel wat kras, maar niet onverdiend, met het oog op de bloedige executiën in Frankrijk, dat al het bloed, ’t welke over Thiérs’ kleederen heen stroomt, daarvan toch geen purper zal kunnen maken, daarmede zinspelende op diens aspiratiën naaide koningskroon. ITALIË. Men vraagt zich af, wat er geschieden moet, zoo de paus komt te overlijden, iets, dat alle dagen kan voorvallen. Het aantal kardinalen is te klein om een conclave te houden. Van de 58 kardinaalshoeden zijn 24 onbezet en van de overige 34 verkeert minstens een I4tal in de onmogelijkheid een conclave bij te wonen. Zes toch verkeeren in „articulo mortis”, zoodat hun dood ieder uur verwacht kan worden, t. w. Luigi, Pilippo e Sorsi, Paraciani, Barnabo, Lorenzo Barile, Angelo Quaglia en de jongste der kardinalen Milesi-Pirone-Ferretti, oud 55 j. Onder hen, die wegens hunne hooge jaren geen conclave kunnen beproeven, bekooren de aartsbisschoppen van Toledo, 91 j., Chambéry 90, Bordeaux 77, de kamerheer de Angelis 81, de deken Caterini 78, enz.
---

Indische toestanden.
v. Is de toestand der inlandsche bevolking thans reeds ver van benijdenswaardig, zij dreigt nog hachelijker te worden zoodra de nadeelige gevolgen van het, door den gouverneur-generaal Sloet van de Beele uitgevaardigde, Bosch-reglement zich meer algemeen zullen doen gevoelen. Alle ontginning van bosschen werd daarbij verboden en op aanvrage alleen dan toegestaan, als ten genoege van eene commissie, na een opzettelijk daarvoor ingesteld onderzoek, de noodzakelijkheid dier ontginning was gebleken en er zich in de aangevraagde bosschen geen hoornen bevonden, waarvan het hout eenige waarde als timmerhout heeft. Verder moest met gestrengheid worden toegezien, dat er niet meer gronden werden afgestaan, dan bleek noodzakelijk te zijn. Zij, die niet bekend zijn met de binnenlandsche toestanden, vooral de op de Groninger landbouwkundige school, of in het reglementaire Duitschland opgevoede bosch-ambtenaren, zullen zich moeielijk kunnen voorstellen, dat die bepalingen de schromelijkste govólgen voor de Javaaosche bevolking kunnen hebben. Toch is dit zoo. De heer Sandenberg Matthiessen schreef eens eene brochure tegen de ontwerp-cultuurwet van den minister Fransen van de Putte. Een zijner bedenkingen was tegen de bepaling, dat aan inlanders alleen dan vergunning zou worden verleend om woeste gronden te ontginnen, als zij zich te dien einde met een verzoekschrift tot de regeering hadden gewend. Hij zeide: „Men kan evengoed de bepalingen maken, dat, indien „de apen in Artis zich bezwaard gevoelen over onvoldoede voeding, zij zich dan bij request kunnen wenden tot het bestuur.” Dat dit gezegde veel waarheid bevatte, wil ik trachten duidelijk te maken. Stel u voor, dat een landbouwer uit de omstreken van Bonddowosso een huis wil bouwen : hetzij hij het zijne door brand verloren mocht hebben, of dat zijn zoon zich in ’t huwelijk wil begeven. Vóór de uitvaardiging van het Bosch-reglement, had hij zich slechts te wenden tot een der karrevoerders, die hem dan de noodige houtwerken, op maat gekapt, bezorgde. Nu moet hij eerst naar zijn dessa-hoofd, die er niet van houdt met dergelijke zaken bemoeielijkt te worden; daarna gaat hij met het dessa-hoofd naar het districtshoofd, die er nog minder van houdt, lastig gevallen te worden. Deze moet zich schriftelijk wenden tot den regent en hem kennis geven, dat de landbouwer in quaestie een huis wil bouwen; dat het hem niet mogelijk is, de daarvoor benoodigde houtwerken te koopen te Soerabaija, aangezien hem daartoe de middelen ontbreken, en dat hij daarom verzoekt om vergunning, eenige houtwerken te mogen kappen in een 10 uren gaans van daar gelegen wildhoutbosch. De regent zendt dit verzoek door aan den adsistent-resident.
Deze (wij willen veronderstellen, dat hij een welwillend en voortvarend ambtenaar is) geeft kennis aan den resident, die licentie verleent, mits de landbouwer in quaestie vooraf storte in ’s lands kas de aan den lande daarvoor verschuldigde gelden — waarvan het bedrag grooter is, dan de prijs waarvoor hem vroeger de houtwerken geleverd zouden zijn — en hij zich verder gedrage naar de bepalingen van het Bosch-reglement. Volgens die bepalingen zou er op kosten van den belanghebbende een persoon moeten worden aangesteld om te waken, dat er niet meer hout en van geen grooter afmetingen of van andere soorten gekapt worde, dan waartoe bij de licentie vergunning wordt verleend. De adsistent-resident begrijpt echter, dat deze bepaling voor den man te bezwarend zou zijn en geeft den regent te kennen, dat het voldoende zal zijn, het hoofd der dessa, onder wier gebied het bosch behoort, met dat toezicht te belasten. De regent zendt dat alles terug aan het districtshoofd, die het dessa-hoofd er weder kennis van geeft en deze den betrokkene. Verder wordt het hoofd van het district, waaronder het bosch behoort, er kennis van gegeven, die ër het dessa-hoofd, welke met het toezicht zal worden belast, van in wetenschap stelt. Nu moet de landbouwer zich begeven naar de dessa, waaronder het bosch behoort, en die 10 uren gaans van zijne woning is gelegen; hij moet daar met een der ingezetenen eene overeenkomst zien aan te gaan, om de
benoodigde houtwerken voor hem te kappen. Die persoon heerendienstplichtig zijnde, zal hij twee of drie malen de reis moeten maken, vóórdat alles tot vervoer gereed is. Eindelijk moet hij een karrevoerder zoeken om bet hout voor hem te transporteeren. Het reglement is thans 4 jaar in werking, en er heeft zich, voor zoover ik weet, nog niet één werkelijke landbouwer tot het bestuur gewend met het verzoek om eene licentie. Met aanvragen voor ontginningen gaat het nog iets omslachtiger, omdat er een commissie moet worden benoemd, om een onderzoek in loco in te stellen. — Er hebben dan ook geen andere ontginningen plaats gehad dan die, welke door de betrokken controleurs bij de landelijke inkomsten en cultures zijn geprovoceerd geworden. Uit eigen beweging heeft niemand er om durven vragen. Dat de inwoners van dessa’s op wier grondgebied bosschen gelegen zijn, in een gunstiger toestand zouden verkeeren met betrekking tot het verkrijgen van bouwmateriaal, is slechts oogenschijnlijk. Het hout, waarvan haaide kostelooze aankap is toegestaan, is te jong en van te geringe afmetingen om er een gezonde en duurzame woning van te kunnen bouwen. Thans wordt er buiten de houtbosschen nog eenig bruikbaar hout gevonden, maar weldra zal dat niet meer aanwezig zijn, en zal haar toestand even beklagenswaardig zijn, als die van de verder-
afgelegen dessa s. De gevolgen van het Bosch reglement zullen zijn : lo. Overbevolking, verbrokkeling van velden en groote armoede in de thans reeds zoo dicht bevolkte streken langs het Noorderstrand. 2o. De gezondheidstoestand, die thans reeds zoo slecht is, ten gevolge van slechte voeding, slechte huisvesting en totaal gemis van geneeskundige hulp en hygiënisch toezicht, zal nog verergeren, doordien de bouwvallige woningen niet tijdig kunnen vernieuwd worden, de jonggetrouwden zich geen nieuwe woningen zullen kunnen maken, en dus bij hun ouders zullen moeten inwonen. 3o. Ontevredenheid onder de bevolking, niet alleen ten gevolge van het bovenstaande, maar ook daardoor, dat de gronden, waar de ontginning door de inlandsche bevolking thans bemoeielijkt wordt, waarschijnlijk weldra in ^rfpacht zullen worden uitgegeven aan Europeanen. De vraag is nu: wat moet er gedaan worden om uit dezen hachelijken toestand te geraken? — Nederland moet afzien van het batig slot. Schaf de persoonlijke diensten bij de hoofden af. Laat u niet zeggen, dat de inlanders die diensten gaarne verrichten, omdat zij zooveel van hun hoofden houden. Zij verachten die creaturen van het gouvernement, evengoed als de Hollanders hun landgenooten verachtten, die zich als werktuigen van de Spaansche overheersching lieten gebruiken, maar die terstond de liefde van het volk her-
wonnen zoodra zij zien aan net nooid van den opstand stelden. Eisch geen equivalent, maar laat de afschaffing der persoonlijke diensten eene werkelijke verlichting voor de Javanen zijn. Ook de heerendiensten, welke thans vereischt worden voor werken van algemeen nut, moeten worden afgeschaft. In het begin zal het moeilijk zijn door middel van eene geldelijke belasting de leemte te vullen, welke door die afschaffing zou ontstaan. Eene nauwgezette studie van de volksinstellingen van het naburige Bali zal echter, vertrouw ik, de oplossing van dat vraagstuk geven. In plaats van daar de heerendiensten in te voeren en expeditiën noodzakelijk te maken, trachte men de aloude oostersche instellingen, die dddr zijn blijven voortleven, zooveel mogelijk veredeld door westersche begrippen van recht en billijkheid, weder op Java over te planteD. Als men over Bali reist, wordt men getroffen door het verschijnsel van een welgeordende, welvarende maatschappij te vinden, bestuurd door vorsten, die zich met niets anders bemoeien, dan het heffen van belastingen, bestemd voor hunne hofhouding, het aanknoopen van wapenen enz., en verder hun tijd doorbrengen met hanen-gevechten en aildere vermakelijkheden. (Wordt vervolgd.)
---

Advertentie
Zij, die zich met 1 Januari a. s. op ’t Algemeen volksblad voor Nederland abonneer en, ontvangen het blad tot dien datum gratis. Men abonneert zich bij alle boekhandelaren en postdirecteuren voor drie maanden a ƒ1. 75 fr. p. p. door ’tgeheele Rijk.
---

Jhr. de Bosch Kemper contra Dr. Feringa.
s „Verdachtmaking van al wat liberaal, modern of radicaal heet, is het gewone wapen van orthono.f doren, ultramontanen en conservatieven.” -— Democratie en Wetenschap, p. 7. ME Verdachtmaking (en nog iets ergers) is ook het wapen van den concilianten heer de Bosch Kemper. Dat „ergere” is: het uitstrooien van onwaarheid. Wij bevatten goed, dat de heer de Bosch Kemper omtrent vele onderwerpen geheel andere meeningen koestert D' dan de heer Feringa, dat hij verstoord is geworden toen , hij, Democratie en Wetenschap inziende, op pag. 14 deze regelen vond: b' „De heer de Bosch Kemper is bij voortduring in zijn Volksblad aan ’t conciliëeren (behalve altoos zichzelven, - met den heer Thorbecbe). In dat genre heeft hij het onring oetwistbaar ver gebracht. Zelfs het beruchte Goessche vonte nis heeft hij weten overeen te brengen met menschlievendheid. Toch heeft hij zijn meester gevonden. De heer van Air Khijn immers — en hieruit ziet men dat genie après towt boven oefening gaat — heeft een onnavolgbaar grootmeesterstuk in ’t conciliëeren geleverd, dat de beste producten des heeren de Bosch Kemper verre achter zich laat. Overtuigd van de wenschelijkheid dat er geworgd en gehangen worde tot den jongsten dag, heeft de heer van Bhijn voor alle weldenkenden bewezen, dat doodstraf is in ’t welbegrepen belang des misdadigers. Nu moge het kras zijn de veroordeeling van een 4<l-jarig meisje tot tuchthuisstraf (lees: gevangenisstraf, blijkbaar heeft de heer . Feringa een verkeerd woord gebezigd) te conciliëeren met lec' de eischen van menschlievendheid en gezond verstand, onvergelijkelijk krasser is het, ziekelijke philantropen met doodstraflievende zieleherders verzoenende, iemand te worgen uit pure philantropie. Een getuigschrift voor den heer Kemper, een burgerkroon voor den genialen van Khijn !” Op zulke getuigschriften is men minder gesteld en de heer de Bosch Kemper wordt hier op niet zeer zachte wijze wakker geschud. Dat wettigt eene energieke verde- , diging, maar niet de kinderachtige verdachtmaking en de , zeer stellige onwaarheden, die wij vonden in het nommer
van 11. Donderdag van het Volksblad, waar hij de democratie bespreekt. Kinderachtig is die verdachtmaking in verschillend opzicht. De heer Feringa wordt o. a. verdacht gemaakt en als een bewijs van absentie van bezadigdheid wordt aangehaald, dat volgens hem vrouwen niet moeten worden afgewezen eenvoudig omdat zij vrouwen zijn, als zij dingen naar betrekkingen, waarvoor zij geschikt zijn. Immers dit is voor elk denkend mensch een axioma van natuurrecht en klinkt hoegenaamd niet verkeerd. Slechts hierin verschillen de partijen van meening dat, voor sommige betrekkingen, deze de vrouwen niet, gene haar wel geschikt achten. De heer Koorda, wiens artikel in het Gentsche Volksbelang over Multatuli’s Ideeën en Feringa’s Vertogen wordt overgenomen, wordt verdacht gemaakt, omdat boven dat artikel stond: buiten verantwoordelijkheid der redactie, hetgeen daar niets meer beteekent dan de titelatuur: ingezonden stuk, wat de heer de Bosch Kemper zeer wel weet, maar voorzichtig verzwijgt. Op Democratie en Wetenschap van dr. Feringa heeft de heer Kemper het bijzonder gemunt en van dit boek zegt hij de eene onwaarheid, na de andere. Op pag. 13 staat, dat de redactie der Arh. Ct. zich boos heeft gemaakt op den auteur. De heer de Kemper vertelt op dien grond dat de uitgever der Prov. Friesche Ct., van welk blad Feringa hoofd-redacteur is geweest, boos is geworden (1) en Feringa uit die betrekking ontsloeg. Feringa zegt ergens, dat geluk is te beschouwen als absentie van rampen en vrede slechts de negatie is van oorlog. De heer de Kemper laat hem op dien grond zeggen, dat liefde de ontkenning is van haat. , Waar Feringa de Arnhemsche sprekend invoert over Amerikaansche toestanden, en haar den menschenvriend Peabody laat noemen, een gedemoraliseerd Amerikaan en philantropische droomer, vindt de heer de Kemper, dat de auteur «geweldig hard” over «beroemde” personen oordeelt. Als Feringa Schopenhauer citeert, waar deze spreekt van de «geringere kracht der rede” bij de vrouwen, berispt de Kemper den auteur wegens tegenspraak met eene andere uiting, over het verstand der vrouwen, van Feringa zelven afkomstig. En zoo ’t geheele stuk door. , Hoogst grappig is het als de Kemper, na zoo dringend te hebben gewaarschuwd tegen de gevaarlijke denkbeelden der democraten in ’t algemeen, en die van Feringa in ’t bijzonder, heel leuk zijne scie voor den dag haalt dat er in het streven der democraten en in Democratie en Wetenschap, gelijk in alles, toch ook «veel goeds” is, dat men „niet geheel verwerpen” mag, enz. Meent de heer Kemper dit inderdaad of hebben wij hier te doen met eene werking van het «onbewuste?” dit beslisse ir. Hartmann, of dr. Spruijt, wij gissen het laatste. Men lenkt op ’t laatst niet meer bij zoon’ zaagdeuntje, meenen vij. En, als wij ons niet bedriegen, hebben wij hier het
zwak der conciliante politiek aangewezen. De heer Kemper wil alles met alles conciliëeren. Hij is een radicaal, in zijn soort, een ongeneeslijke conciliator. Toch staan wij den heer de Kemper en zijn Volksblad nader dan de ctique van de Nieuwe Rotterdammer en haar succursalen {Zondagsblad, Uilenspiegel, enz.) en andere cliques. Liever nog conciliante politiek, ofschoon overdreven, dan cliquegeest en partijgeknibbel, cöteriën en camaraderiën. 1) Ware dit zoo, des heeren de Kempers schuld zou het niet geweest zijn. Want wij herinneren ons nog zeer wel, dat hij bij herhaling de strekking der hoofdartikelen van de Prov. Friesche Ct. in het Volksblad geprezen heeft. Zoo wisselvallig is de roem, enz.
---

