De jongste brochure van den Heer S. E.W. Roorda van Eysinga.
Tot dusver is de jongste brochure van den heer S. E. , Roorda van Eysinga, met-eervol ontslagen ingenieur dei tweede klasse bij de (ontbondene) commissie tot de vervoermiddelen op Java, thans wonende te Brussel, bekend door menige letterarbeid, gewezen Belgische*correspondent van wijlen het Noorden, een man, uitmuntende door talent en door hart voor de waarheid, ijverig aanhanger der democratische beginselen, — zijn jongste brochure, zeggen, wij, is nog weinig besproken en de verontwaardiging, die ieder eerlijk man deelen zal, als hij bekend wordt met hetgeen in dat geschrift ontsluijerd is de titel luidt terecht: Be binnenkantsche waarheid van mijne verbanning — is tot heden alleen gebleken uit eenige zinsneden van het Deventer Weekblad,|van de Sneeker Cl en van de N. XJtr. Ct. rv_ j . v i .. ^ _
Onder het motto, aan Petrarca ontleend: „In het rijk der hebzucht wordt niets verloren geacht, als slechts het geld is verzekerd”, zet de heer Hoorda uiteen, hoe intriganten zijne verbanning uit Indië hebben weten te verkrijgen van den landvoogd Sloet en hoe schuldig deze zelf zich gemaakt heeft aan wetschennis en vertrapping van recht en billijkheid. De détails hiervan leze men in de brochure en men bedenke dat zoomin op dit geschrift als op vroegere brochures van den heer Boorda, de tegenpartij zich heeft durven verdedigen. Terecht wordt, in de N. ütr. Ct. gezegd, dat in de zaak van Hoorda weinig benijdeuswaardige rollen werden gespeeld door zekere Samarangsche koopman, met name Dorrepaal, een van Dedem en enkele anderen; maar vooral door den heer Sloet, toen gouverneur-generaal, en in dezen de persoon, die voor het banvonnis moet geacht worden verantwoordelijk te zijn. Van een koopman die slechts zijn geldelijk belang behartigt en van een duellist van professie, verwacht men geen zin voor recht. Maar voor een gouverneur-generaal is het onbegrijpelijk, o. i. onvergeenijk, dat hij op instigatie van eenige particulieren, die hun particulieren wrok koelen, een verdienstelijk ambtenaar doet vervolgen en, met terzijdestelling van de Indische drukpersverordening, verbant. Zoo en nog erger is in zake zijne verbanning geschied met den heer Roorda, wiens herhaalde opgaven niet weersproken zijn. JNog altijd wacht de heer Roorda op recht. Bij herhaing heeft hij zich- tot de Tweede Kamer gewend, maar te vergeefs. Men zei daar, dat hij te hartstochtelijk schreef. Alsof dit ter zake deed. De Kamer toch had tot plicht de zaak te onderzoeken, onverschillig of de feiten in zijne adresssen vermeld, door den heer Roorda van de krachtigste quahhcatien waren voorzien of zelfs geheel zonder qualificatiën waren gelaten. De Kamer had kennis te ne- , men van de feiten. Intusschen kan van de laatste bro- 1 chure van Roorda stellig niet worden gezegd, dat zij ]
hartstochtelijk is geschreven. Althans dit geschrift is kalm gesteld en bevat slechts feiten. Waarom is eigenlijk de heer Roorda indertijd uit zijn ambt ontslagen en uit Indië verbannen, vraagt wellicht deze en gene. Als de bedoeling dezer' vraag8 is , 5e v orwendse vond de heer Sloet tot een banvonnis; dan zullen wij tiachten in korte woorden hierop te antwoorden. Het banvonnis ligt voor ons. Dit is niet juisi: erzijn ien b anVT1Sr r?eD’ Z°°aIs er beteekend werd aJn deelden !f°0rda' ander’ zooals « werd medegedeeld aan de Tweede Kamer, toen deze om de stukken oeg en ze verkreeg (zonder de memorie van verdediging van Roorda, die achtergehouden werd). ö g Volgens die vonnissen had Roorda zich schuldig gemaakt aan een drukpers-delict in de Javabode. Hif zou de soesoehoenan van Soerakarta tot haat jegens de regeering hebben aangezet en den stand der landhuurders in de voi stenlanden hebben aangerand.
By dit laatste komt de aap uit den mouw des landvoogds Roorda heeft den stand van Dorrepaal c. s. aangeland; weg alzoo met Roorda, leve Dorrepaal! Want dat die soesoehoenan door Roorda’s artikeltje zich opgewekt zou hebben kunnen gevoelen tot geweld en verzet xs e zot „Men late aan lieden ais Jn Lelep\n vfn Hall ovei te vertellen, dat Javaansche opiumschuivers in d“ °ook de h6n J1aVelaar zitten lezen”, schreef dan °ok de he®r Boorda in zijne eerste brochure: Be ojficieele waarheid mijner verbanning, 1865. In elk geval, tegen Indische drukpersdelicten is de Indische drukpersverordening gemaakt. Maar de heer Sloet begreep dit anders De heer Roorda was zóó gevaarlijk dat h,j hals over kop weg moest. Redenen, waarom men hem nog verscheidene maanden ongestoord liet, alvorens hem te verbannen. Die arme landhuurders-stand, die lange | maanden door in gevaar verkeerde! Gelukkig, de millionalr oiiepaal behaalde in ’t eind de zege, gelijk de Dorrepaalmillionairs, hier en elders, maar ai te vaak doen. 1 Wij hebben redenen te gelooven — dit zij ten slotte aangemerkt — dat de nieuwbenoemde landvoogd, de héér Loudon, redres zal verleenen van de grieven d°es heeren Rooida en hem in zijne functiën als ingenieur herstellen zal. Wij ontleenen die redenen aan eene betrouwbare mnenhtenhl -Ï T °nS ^ ^ d°en’ aIs die bron onjuist f Z1Jn- • Ambtenaren van Boorda’s gehalte heeft het land te: weinig, ja, zonder eenige overdrijving ken)“e zijnR°°rda behoorde meister (van openbare wel 1
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
in aar Hetgeen uit Madrid onder dagteekening van 2 Dec. aan het Panjsche dagblad le Temps wordt geschreven, is de houding van den heer Zorilla en diens aanhang, de radicale progressisten, welke het ministerie met hulp der absolutisten en reactionairen bestrijden, door |
a den maarschalk Espartero, het gevierde hoofd der nrogressistenpartij, openlijk gelaakt; hetgeen een indruk bij het publiek maakte welke bij de gemeentelijke veri kiezingen vele stemmen voor de vrienden des gouvernet ments zou winnen. ° c Verder wordt geschreven, dat dbn Carlos den moei liet i zakken, dat hij de door zijne aanhangers ib de provinciën . van Spanje gevormde junta’s of commissiën ontbonden i uaa, en dat de organisatie zijner partij in dnigen viel 1 Volgens het aangehaalde schrijven heeft de Banque de rans, eene Panjsche credietrinrichting, die geld on zeer i bezwarende voorwaarden aan de Spaansche schatkist voor’ stemd°ten had’ ln de velzacbt*ng dier bedingen toegel e Londen wordt, blijkens de laatst-ontvangen berichten door eenige particulieren moeite gedaan om eene vereenigmg op te richten, die zich ten doel zal stellen de pogingen tot verbreiding van het repubiikeinsche beginsel :nPhE;s»r.e“ 'erlm - -fS »P ££ è mannen van naam of aanzien. J s ® e De minister van binnenlandsche zaken heeft op de tot hem gerichte verzoeken om den heer Gribble wegens zijne e eedigende uitdrukking op zoogenaamde repubiikeinsche meetings gebezigd, te doen vervolgen, zeer juist en verstandig geantwoord, dat het beter is hem te straffen door de verachting van het publiek. Ook te Bolton heeft zich eene repubiikeinsche club gevmmd, wier eerste vergadering zich gekenmerkt heeft door onstuimigheid en wanorde. UQ0J De Teiegraph bevat uit Brussel de tijding, dat de Duitsche keizer aangenomen heeft als arbiter op te treden tusquhaestie.ngeland “ Noord-A(nerika ü» zake de San-JuanDe uitgaven in Engelsch-Indië bedroegen dit jaar voor de Engelsche kerk 1,803,276, voor de Schotsche 156 588 , katholieke m.lU en voorg^Tn 1S bij de noordkust van Lough Erne in t giaafschap lermanagh, eene' uitgestrekte laag bloedsteen lapis haemathetis) gevonden, welke ontdekking hoogst beangnj - is, daar naar ijzer uit deze rijke en voortreffelijke 3rts veel grooter vraag bestaat, dan el- aaiïbod van is Het schoonste en kostbaarste spoorwegstation in het ereenigd koningrijk, is dat in de zeer oude stad York SSooTekot S 00Stelijke 8-tschapïi
---

BUITENLAND:
duitschland. In het kamp van de Internationale bestaat blijkens de D.uiisch* soeiaal-democraten
gioore veraeeldneid. De N. Social-Bemocrat beschuldigt
Karl Mari, het hoofd der Internationale, van despotisme, en zegt: „De Internationale heeft feitelijk niets gedaan om de arbeiders der verschillende landen nader tot elkander te brengen. Had zij in Duitschland 300 leden, dan verkondigden hare organen, dat het 300,000 waren; zoo werd ook ten opzichte van andere landen gehandeld. Toen nu dej jongste oorlog begon, meenden de Franschen, dat het een kleinigheid zou zijn voor de Duitsche leden der Internationale om een revolutie te maken, en toen dit niet geschiedde, meenden zij verraden te zijn. Dit is ongetwijfeld de oorzaak van bovengemeld protest. Op het tegenwoordige oogenblik verkeert de Internationale in volle ontbinding; in $en afgeloopen zomer zijn de aanvoerders der Engelsche arbeiders-vereenigingen, Odger en Lucraft uit de Internationale getreden, en dientengevolge moet deze, volgens het zeggen der twee genoemde heeren, nog slechts 300 of 400 leden in Engeland tellen; de bekende Fransche aanvoerders hebben, zooals wij zien, ook tegen den algemeenen raad geprotesteerd; in Duitschland heeft de Internationale reeds om wettelijke redenen geen grondslag. Geldmiddelen zijn zoo goed als in het geheel niet voorhanden. Zoo is dan het geheele federalistische raderwerk in wanorde gekomen.” VEREENIGDE STATEN. De papaverbolcultuur, in 1868 in de nabijheid van Nashville begonnen, met het doel er opium uit te trekken, is zoo goed geslaagd, dat Engeland in zijn opiurnhandel eerlang aan Amerika een geduchten concurrent zal hebben. Te Tennissee gaf dit jaar een hectare papaverbollen van 68 tot 84 kilo opium. Van de 37 New-Yorksche brandverzekeringen, welke bij Chicago geïnteresseerd waren, hebben 20 hare betalingen gestaakt; de 17 overigen zijn solvent. Het bij de eerstgenoemden verzekerd bedrag is groot ruim 331 millioen; dat bij de laatsten bijna 17. TURKIJE De Londensche Times berichtte dezer dagen, dat een gezelschap van Engelsche ingenieurs en landmeters thans in Egypte voor den onderkoning bezig is het terrein op- te nemen voor eene ontworpen spoorweglinie in Sudan, tusschen Chartum en den tweeden waterval van den Nijl of Egypte’s zuidelijke grenslinie. In het laatst der vorige maand is te Bucharest een congres van Rumenische dagblad-schrijvers gehouden; daarin is onder anderen besloten de verwijdering van alle Israëliten en Duitschers uit Rumenie aan te bevelen. Thans heeft de Rumenische regeering machtiging van de wetgevende Kamers gevraagd om dagblad schrijvers door zekere dwangmiddelen tot redelijkheid te brengen. ZWEEDEN EN NOORWEGEN. Bij eene den 28sten November te Stockholm uitgevaardigde koninklijke dagorder aan het leger en de zeemacht van Zweden en Noorwegen is aan de officieren en manschappen verboden oin in den dienst buitenlandsche, dat is niet Zweedsche noch Noorweegsche, decoratiën te dragen. Uitgezonderd van dit verbod zijn alleen die vreemde onderscheidingsteekenen, welke wegens deelneming aan krijgsdaden verleend zijn geworden.
---

Indische toestanden.
Laat ons nu nagaan wat de inlander terugontvangt voor de vele schattingen, die hij zoowel in geld als in arbeid aan het gouvernement opbrengt. Met recht kan men verlangen, dat het gouvernement in de eerste plaats zorg drage voor eene goede politie; voor de bescherming van de personen en goederen der geadminiOp de vraag, welke uitgaven zich het gouvernement tot dat doel getroost, is het antwoord: nagenoeg niets. De oude resident van der Poel (de beroemde kanondoove) zeide eens: „De grootste moeielijkheid bestaat in het verkrijgen van een góed gouverneur-generaal en van goede dessa-hoofden; de rest komt van zelf te recht.” oe wij voor Indië een goed gouverneur-generaal kunnen krijgen, weet ik niet; hoe men er aan slechte dessa-hoofden komt, is mij echter zeer duidelijk. De afstammelingen der oorspronkelijke hoofden werden de een na den ander, uithoofde 'van knevelarij uit hunne betrekkingen ontslagen en vervangen door creaturen van de regenten of mindere hoofden. De lasten, waar-
umereD ged!'ukt ™’ werd*n daardoor wel met vellicht, maar zij konden zich troosten, dat thans de welgestelden dezelfde lasten te dragen hadden. Die tioost had echter Zijne keerzijde: vroeger konden de welgestelden, in tijd van nood, de armeren ondersteunen en werden zij, zoowel door eigenbelang als door een ne' voel van menschelijkheid, daartoe aangespoord; toen allen even arm waren, hield dat op Daardoor werden toestanden geboren, die het hart van welgezinde Europeesche en inlandsche ambtenaren met mededoogen vervulden. Nie. alleen de oude heer van dei Poel, maar velen met lem, wendden pogingen aan om hieiaan een einde te maken, en dit had ten gevolge dat een van hen ingeving kreeg en tot de ontdekking kwam, dat,_ volgens aloude instellingen, de dessahoofden door de ingezetenen der dessa’s uit hun midden werden gekozen. uuen Dit voor den oosterschen geest zoo vreemd westerach democratisch denkbeeld heeft onder de inlandsche bevoldenglotedj)naam gekleg6D vaD lotenJ petingie (dessa-hoof- i Thans worden de dessa-hoofden algemeen op deze wij',e verkozen. Zooals men gezien heeft zijn alle takken ■ ran bestuur m het dessa-hoofd vereenigd. Nu heeft de (
bevolking door de ondervinding geleerd dat een knor. ijverig en doortastend dessa-hoofd8 haar'het leven “eel 1 laf ?er raaakt ,dan een sukkel. Het gevolg daarvan is ■ dat in zeer veel dessa’s de minst invloedrijken en dom! ’ Slen , t°t h(jofden worden verkozen. De overige leden van het bestuur der dessa worden door het lufofd aan onde!d' TkMeH Vmdt 61’ dlkwiJls de beruchtste dieven onder. Ik vroeg eens aan een dessa-hoofd, waarom hii een “an> dle, algemeen als dief bekend stond tot kam pong hoofd had aangesteld. „Och,” was Sin antwoord' „wat wil ik anders met dien kerel aanvangen ? Als ik hem naai den koffietuin of naar den weg zend, dan gaat hii .och met; voor persoonlijke diensten bij het dlstrictshoofd kan ik hem ook met gebruiken, dat begrijp ik best; het eenige profijt dat ik nu nog van hem kfntoek. ken, is, hem anderen te laten commandeeren ” Li de binnenlanden slaapt niemand veilig Over rooverbenden kan ik niet meêsnreken • u u ren meer i„ Midden*™ u maal, toen ik nog in de residentie Kedrie woonde wei-H o? eemgen afstand van mijne woning, het huis v’an een Chiueeschen opium-pachter afgeloopen, de man vermoord X*1!'? •rabr5"'J' G»““ «fiwta. komenThS
,"',U 1,1 “J“‘ nnmiddellijke n,b,jheid voor. Bom
dom mijn huis wonen acht dieven, van wie het algemeen bekend is, dat zij geen ander middel van bestaan hebben. Toen ik nog ambtenaar was in de residentie Kedirie, werden dtór jaarlijks 3000, zegge drie duizend, veedief-stallen bij de politie aangegeven. Ter plaatse, waar ik in de laatste 12 jaren gewoond heb, wordt zóó gestolen, dat ik niemand ken, die in dat tijdsverloop niet bestolen is geworden. Onder de Europeesche particulieren is er niemand, die niet herhaaldelijk aan diefstal blootstond. In Holland ontmoet men slechts zelden personen, die het voorrecht hebben gehad, met zakkenrollers in aanraking te komen. Niet zoo in de binnenlanden van Java. Inbraak, brandstichting, veediefstal behooren meestal tot de persoonlijke ondervindingen van de daar woonachtige Europeanen De vroegere reputatie van het beruchte „heike” in Noord-Brabant kan iemand een begrip geven van den algemeenen toestand dier streken. Het is natuurlijk, dat, ouder de tegenwoordige omstandigheden, Java een gezegend land voor de dieven moet zijn. De zachtmoedigen en welwillenden onder de Javanen onderwerpen zich aan hun lot en zijn tevreden, zolang de druk niet zóó groot wordt, dat de honger hen naar andere streken, of wel naar betere gewed/*1 doet
verhuizen. De brutalen ra weêrspannigen daarentegen onttrekken zich aan heerendiensten, worden ten gevolge van de vrees, die zij ara hunne hoofden inboezemen, zeer licht aangeslagen in de landrente en leven bovendien op kosten van anderen. Een mijner vrienden stond eens voor zijn huis met een metselaar te praten, toen er een inlander voorbij ging, die bijzonder netjes gekleed was. „Kent gij dien man ?” vroeg hij aan den metselaar. — „Neen, mijnheer! maar het is zeker een diei; anders zou hij zulke mooie kleeren niet kunnen koopei.” De vrees voor die brutals heeren is dan ook zoo groot, dat een aantal diefstallen niet worden aangegeven, en iedereen doodsbang is om ds getuige ter zake van diefstal te worden opgeioepen. De positie der dieven wordt verder veraangenaamd door de ellendige rechtsbedeeling in de binnenlanden. In een afdeeling, waarvan de twee uiterste punten 25 uren gaans van elkander zijn gelegen, bestaat slechts één landraad, die, ook alwéér, door den adsistent-resident wordt gepresideerd, en waarvan inlandsche ambtenaren leden zijn. Bij iederen landraad is een inlandsche officier van justitie (de Djaksa) en de bezoldiging van dien ambtenaar is dan ook de eenige uitgaaf, die het gouvernement zich uitsluitend voor de bescherming van de personen en goederen in zulk eene uitgestrekte afdeeling getroosten wil. Als griffier fungeert de 1ste klerk op het bureau van den adsistent-resident. Stel u voor wat er gebeurt, als aan een inlander, wiens woning 12 uren gaans van die van den adsistent-resident en 3 uur van die van het districts-hoofd verwijderd is, een buffel wordt ontstolen. Zoedra de man bemerkt, dat hij bestolen is, roept hij een paar zijner kennissen of leden zijner familie en gaat zijn buffel nasporen. Hij kan het spoor duidelijk van andere onderscheiden, en is daardoor in staat het tot op aanmerkelijken afstand te volgen. Daar raakt hij het spoor kwijt; de dieven hebben den weg verlaten, omdat zij een wachthuisje moesten passeeren, waar de wachters misschien wakker konden zijn. Men volgt den weg eu vindt werkelijk het spoor op eenigen afstand van het wachthuisje terug. De dieven echter weten, dat zij achtervolgd zullen worden en nemen allerlei kunstgrepen te baat, om hun slachtoffer het spoor bijster te doen worden. Herhaaldelijk vindt hij het terug en verliest het weêr, totdat hij het eindelijk geheel uit het oog verliest en mismoedigd naar huis terugkeert. (Wordt vervolgd.)
---

