HET VEREENIGINGSLEVEN.
ii. Zijn alzoo menschelijke beschaving en menschen rechten een groote schrede voorwaarts gekomen, een nieuwe phase van ontwikkeling staat voor de deur, en wij staan aan den ingang van een tijdperk, waarin de menschheid weer een belangrijke schrede vooruit doet. Waarop grondt zich die meening? Zijn niet reeds adellijke voorrechten ter zijde gezet; is vrijheid van godsdienst en drukpers niet reeds geproclameerd; zijn niet alle burgers gelijk (eenige misbruiken uitgezonderd); wat blijft ons dan nog te doen over? Kunnen de menschen niet gelukkig leven, wanneer de beginselen van vrijheid en recht, door de Eransche revolutie op den voorgrond gezet, algemeen toegepast worden ? Misschien, maar zeker is het, dat er aan de toepassing van die beginselen nog maar al te veel ontbreekt. Vele menschen van hoogen en burgerstand zijn vurige voorstanders van vrijheid en gelijke rechten, voor zoo ver zij namenlijk zelf daardoor gebaat zijn. Zij stoffen geweldig op hunne liberale denkbeelden en kunnen hevig uitvaren tegen adellijken overmoed en priesterlijke overheersching, alsof zij er dagelijks slachtoffers van waren en alsof de grondwet ons niet tegen alle willekeur beschermde. Maar noem de Internationale of eenige andere arbeidersvereeniging, en gij ziet hen kippevel krijgen. Spreek hen van de plichten, die aan hunne rechten onafscheidelijk verbonden zijn, van onze roeping om aan de arbeidende klasse ook rechten toe te kennen, waardoor zij in zelfstandigheid toenemen en eene onafhankelijke positie erlangen, en gedaan is t met hunne liberaliteit. Zij zullen u gaarne voor : commune-man uitmaken, die gevaarlijk is voor de samen- ' leving. Hunne liberaliteit gSat niet verder dan tot het punt,^ waar zij meenen, dat de liberaliteit moet ophouden. ln één woord : zij bevestigen de waarheid van het gezegde, i dat de liberalen van gisteren de conservatieven zijn van ■ vandaag. Aan ons, democraten, de schoone roeping die ' liberalen van gisteren te recht te wijzen zooals de tiers état < ’t eens adel en geestelijkheid gedaan heeft. i Bij dat vermolmd liberalisme komt, dat in de laatste s twintig jaren de levensmiddelen verbazend in prijs verhoogd zijn. De verdiensten staan lang niet in verhouding \ tot de eerste levensbehoeften. Het mag waar zijn, dat ï menig huisgezin door eigen schuld, door dronkenschap of i onzedelijkheid tot achteruitgang of armoede vervalt, ’t is e even waar, dat de werkman, de lagere ambtenaar en de i meeste schoolonderwijzers, bij alle mogelijke vlijt, zuinigheid c en matigheid, niet in staat zijn om op eene voldoende s wijze in het levensonderhoud van zich en de hunnen te i voorzien. Zij slepen een kwijnend bestaan voort en de
maatschappij lijdt er onder, dat haar grootste en onmisbaarste bestanddeel tot een staat van zwakheid, lusteloosheid en onverschilligheid vervalt. Vroeger was er een klove tusschen den derden stand en den adel en de geestelijkheid. De toestand is nu eenvoudiger geworden, daar men slechts spreken mag van de klove tusschen armen en rijken. De eerste dragen de zwaarste lasten in de samenleving. Op zich zelf zal men dit niet onbillijk noemen, daar men onmogelijk alle verschil in lotsbedeeling der menschen kan wegnemen. Maar heeft een deel van t volk de zwaarste taak op zijne schouders, daarvoor moest dan toch in zijne natuurlijke behoeften kunnen voorzien worden. En hieraan hapert het. De arbeidersstand wordt slecht gevoed. Vleesch is voor hem eene onbereikbare weelde; hij wordt slecht gekleed en gehuisvest. Hij is verstoken van allen invloed op het staatsbestuur — het stemrecht is een privilege voor de bezitters van kapitalen — en toch moet hij bijdragen tot de belastingen, toch ziju contingent leveren aan het leger. De toegang tot de officiersrangen, tot de ambten en betrekkingen, te bereiken door hooger en middelbaar onderwijs, is voor hem gesloten, zelfs de lagere school geeft hem niet wat zij geven kon, omdat gebrek aan de eerste levensbehoeften hem dringt de handen zijner kinderen zoo vroeg mogelijk aan veld- en fabriekarbeid af te staan. Stelt daar nu tegenover de weelde van vele — ik zeg niet alle — rijken, het misbruik, dat zij, doorgaans ten koste van de lagere standen, maken van hunne positie in de samenleving, de ergernis en de afgunst, die hun overdadig leven bij de armen opwekt, de gemakkelijkheid, waarmede zij, die eenmaal rijk zijn nog rijker worden en men zal het kunnen verklaren dat er een geest van ontevredenheid ontstaat, dat er nu en dan eene losbarsting van volkswoede plaats vindt, die ons de gruwelen van eene Parijsche commune vertoont. Het eene deel der samenleving geniet en stapelt geld op, het andere gaat achteruit en lijdt gebrek. Nu is ’t een groot voorrecht, dat wij vrijheid hebben van drukpers, van godsdienst, dat alle menschen voor de wet gelijk staan, maar wat baat dit alles, als een groot deel der maatschappij voortdurend aan den lijve met honger en aan de huid met koude ge- ] straft wordt ? ( Er moet dus eene groote verandering komen. Hoe en waardoor ? — Dat is de sociale quaestie, de groote quaestie j van onzen tijd. De staathuishoudkundigen putten zich uit in allerlei onderzoek, hoe de verhouding tusschen kapitaal en arbeid het best kan geregeld worden. Het vooruitzicht in de toekomst is niet bemoedigend. Meer en meer wint j de overtuiging veld, dat er een groote verandering aan- i staande is, waardoor de toestand van de minder bedeelden i in de samenleving zal verbeterd worden, , Bemoeien zich de aanzienlijksten des volk met de ver- !
betering van den toestand der geringen, leggen zij zich daarvoor de noodige zelfopoffering op, willen zij onderwijs, humaniteit, en gezellig verkeer krachtdadig voorstaan en bevorderen, dan kan men schokken en omwentelingen in het maatschappelijk leven voorkomen; dan kan er langs vreedzamen weg een gelukkige, arbeidende klasse geboren worden. Allen die waarachtig in de volkshuishouding bevordelijk zijn willen, moeten hunne medewerking verleenen aan ’t oplossen der sociale quaestie, door woord en daad brengt men verbetering in elkanders lot. Ieder werke daartoe mede met al de krachten die hem verleend zijn!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
. Echo du Parlement het hoofdorgaan der gematigdliberale richting te Brussel, beweert dat het ministerie met het ontslaan van De Decker heeft gehandeld strijdig met de voornemens, die het nog maar weinige dagen geleden in de Kamer onder goedkeuring van hare meerderheid, had verkondigd, en dat het alzoo de meerderheid voor het hoofd stoot. Verder zegt dat blad: y., „Het ministerie heeft verklaard niet te zullen aftredsh,; zijne tegenwoordige houding is eene zaak van meer be- . duidenis dan zijne aftreding zijn zou. Eerst snoerde Het aan de oppositie in de Kamer, door de haastige sluiting der discussie, den mond, ten einde De Decker te redden; thans pleegt het tot zelfbehoud verraad aan zijne eigene meerderheid; dit is eene beleediging waaavoor de rechterzijde zich aan het ministerie zou behooren te wreken. _ „Het besluit tot het ontslaan van De Decker schept eenén nieuwen staat van zaken; het is eene beleidenis van het kabinet, eene bekentenis van de begane feil, van zijne impopulariteit en van zijne zwakheid; kortom, het is zelfmoord. De Echo geeft eene tweede, vrij lange lijst van bijdragen ter bekostiging der in Vlaanderen te verspreiden vertaling van Bara’s bekende redevoering tegen De Decker en Langrand. Terwijl het ministerie den heer De Decker en de parlementaire meerderheid overboord werpt, wordt Brasseur loor het Journal de Bruselles onderhanden genomen. 5oo werpt een schip de lading over boord om de bemanning te redden. Doch het is reeds te laat.’ Het genoemde hoofdorgaan der ministeriëele partij verklaart thans, na de onverwachte wending van Langrand’s saak, eindelijk dat de rechterzijde zich niet aansprakedjk stelt voor de handelingen van den heer Brasseur in iie zaak, en dat zij zich niet verplicht acht om hem nn.
Ier hare bescherming te nemen, zooals den heer Nothomb, Jen heer De Decker, den heer Dechamps en andere in Langrand’s zaak betrokken mannen van de katholieke partij.
De Weener Preste deelt het volgende bericht uit Rome „uit eene authentieke bron” mede: „Het is volkomen waar dat in den laatsten tijd van den kant der legitimistische en clericale partij in Frankrijk allerlei pogingen zijn gedaan, om den paus tot het vertrekken naar Pau te bewegen. Het doel daarvan is tweeledig, ten eerste namenlijk om door de tegenwoordigheid van den paus in Frankrijk aan de partij van den graaf van Chambord een aanzien en eene macht te verschaffen, welke zij zonder dat niet bezit; en ten tweede, te bewerken dat de paus in de ballingschap en wel in Frankrijk kome te sterven en, daar in dat geval het eerstvolgende conclave in Frankrijk zou moeten plaats hebben. De plaatsing van een Franschen cardinaal op den pauselijken zetel mogelijk te maken, opdat zoodoende Frankrijk den invloed, dien het in de wereldlijke aangelegenheden verloren heeft, in geestelijke dingen zou kunnen herwinnen.”
---

Het geloof door de werken, en de werken door het geloof.
(Voorgedragen op de groote verg. der schildersvereen. te Amst. 30 Oct. jl. door Th. C. Lasthuijzen, bestuurder.) Indien gij een geloof hadt, als een mostaardzaadje, gij zoudt bergen verzetten. Hij die voor ruim 18 eeuwen, deze woorden sprak, is u allen bekend. Dat ik deze woorden heb gekozen, moet u volstrekt niet bevreemden, want, volgens mijn inzien, zijn zij bijzonder toepasselijk op het vereenigingsleven. Het is het ongeloof, dat over het algemeen bij de werkende klasse eene voorname rol vervult. Het is het ongeloof, dat eene groote massa in volslagen duisternis doet verkeeren en hen in zorgloozen toestand doet zijn, door dat zij blijven de oude slaaf der zonden, en zich nergens anders mede bezig houden dan met eten (zoo het is, zoo is het) slapen en werken, liefst nacht en dag, ja ook nog Zondags bovendien; en zoo dagelijks maar voortleven, zonder eens te weten dat men leeft. Het is het ongeloof, dat hun bezielt met overmatige menschenvrees, die hunnen patroon beschouwen als hun god, en voor hem zich nederbuigen tot in het stof, daar zij meen en dat hij hun geluk of ongeluk in handen heeft, ’t Is ’t ongeloof, dat hen onthoudt van de deelneming in vereenigingen, die, niettegenstaande zij de leidraad van den bloei der wetenschap, de welvaart en overtuiging van ’s volks zedelijke en stoffelijke belangen zijn, en de middelen tot verbetering in zich bevatten, door hen beschouwd worden als aanleiding tot oproer en veri -
zet tegen recht en plicht. Het is ’t ongeloof, dat hen doet zuchten onder despotisme, miskenning, verlaging, verachting en beschimping; die zelfs, zoo ver gaat, dat zij die meenen eenigszins boven u verheven te zijn, dit alles ook al op u durven toepassen. Het is ’t onge-1 loof, dat u in uwe jeugd, al leert gewennen aan ontbeeringen, zorgelijke vermoeienissen, overmatigen arbeid, enz. enz., dat u op uwen ouden dag doet verkwijnen, en wegsterven van jammer en ellende. Het is ’t ongeloof, dat ge meedoogenloos het opkomende geslacht kunt aanzien, hetwelk er uitziet als eene plant, die door de hitte der zon is uitgedroogd, en smachtend naar water, treurig, de bladen laat hangen. Het is uw ongeloof, dat gij dit harteleed moet dragen, en het ’t noodige voedsel niet kunt geven. o Werkman! o werkman! laat toch de roepstem niet te vergeefs tot u komen! Het hart rdCet u vaneen rijten als gij er aan denkt; die bergen, welke ik u hier voorstel, staan duidelijk zichtbaar voor uwe oogen, en gij hebt ze te verzetten, hoe groot en hoe moeielijk zij u ook mogen schijnen, toch, indien gij een geloof hadt als een mostaardzaadje, gij zoudt ze opheffen en in de zee zetten! ] Zoo waar als ik spreek, menig nachtelijk uur wordt < door bestuurderen besteed tot besprekingen en bepalin- < gen, tot verbetering van ’s volks welvaart en geluk; me i mge slapelooze nacht wordt door hen doorgebracht, die wezenlijk en oprecht de vereeniging der arbeidende klas- i ie zijn toegedaan, met overpeinzing der middelen tot h
verbetering. En daar men dan dikwijls nog zooveel tegenstand ontmoet op het gebied van vooruitgang, dan ontwaart men dikwijls eene zekere mismoedigheid in ons zelven, die ons, in sombere stemming, des daags weder den arbeid doet opvatten. En waart gij niet ongelopvig mijne vrienden, gij zoudt in massa tot ons toegetreden zijn en mede arbeiden om uwe rechtmatige rechten te verkrijgen, die u van Gods wege zijn toegezegd. Sluit u aan en vereenigt u met ons gij geïntroduceerden en beweegt ook alle anderen daartoe, die nog niet vereenigd zijn; want ge hoort en ziet het, in de vereeniging ligt de kracht, de liefde jegens den naaste, de middelen tot verbetering te vinden. Overtuigt u zelf en anderen, dat wij niet zijn oproermakers, roovers, enz., enz., waarmede wij worden bestempeld; maar dat wij wél zijn diegenen welke uit christelijk beginsel, hen zoeken te bestrijden met de wapenen des geestes, die ons datgene ontrooven wat ons rechtvaardig toekomt. Dat wij hen zoeken te bestrijden, die ons met een hoop mooie woorden voor den dag komen, en ons gelatenheid, tevredenheid, |a zelfs ontbeeringen voorprevelen en doen aannemen of iet zoo moet zijn. Neen, niet door geweld, zooals som111 gen meenen, zal het verkregen worden; maar wel door len geest van Christus, die hetzelfde getuigde als hij zeile: Hemel en aarde zullen voorbijgaan, maar mijne voorden zullen geenszins voorbijgaan, namenlijk de waar-
neid; — dewelke ook inhoudt gelijke rechten voor alle nenschen. Dat nu die Christus-geest meer en meer begint openbaar te worden, bewijst het ontstaan van ver-
eenigingen onder vele werklieden — die het openlijk m hunne statuten en openbare voordrachten vermelden, zoowel het zedelijke als het stoffelijke welzijn der maatschappij te bevorderen, hetgeen ons dan ook volkomen het recht verschaft onze aanspraken te doen gelden. Der waarheid moeten wij getuigenis geven, en de leugen bestrijden, met al den moed en de kracht, die wij bezitten. Yolksvrienden zijn er in massa in dezen tijd, die het tot hunne voornaamste studie maken, allerlei zotte verzinselen op te lepelen, om je maar zooveel mogelijk in slaap te sussen. . , „ Indien het wezenlijke vnenden van het volk waren, zouden zij grootere nuttigheden kunnen verspreiden, door (bij voorbeeld maar iets te noemen) hun werk er van te maken, enkel natuurkundige voordrachten te houden, waardoor ge meer en meer in de natuur werd ingewijd ; maar daar blijven zij wel uit, omdat zij wei weten dat daar de mensch in gekend wordt als het heerlijkste wezen, wat de schepper van het heelal heeft daar gesteld, dus dat wij zoo goed als zij aanspraak hebben op de voortbrengselen der natuur, die zij ons nu zoo gemakkelijk kunnen onthouden. Ja, enkele natuurkundige voordrachten zijn er wel gehouden, doch de sprekers waren beperkt hoe verre zij konden gaan. Men moet dat volkje met te wijs maken; hoe dommer hoe beter; ziedaar hunne leus! Laat u dan toch niet langer misleideD, en ziet dan toen in welken moeitevollen en gevaarlijken tijd dat ge leett, hoe dat men zich beijvert om u in dien doolhof van
volks-vermakelijkheden, enz., in dien zwijmelslaap te houden, waar de maatschappij in verkeert. Yeracht hen, die u a’l die schoonheden voorhouden, en zegt: wij willen er niet van hooren, verbetering van onzen toestand, verbetering van ons volksbestaan. Ziedaar onze leus; en zoo lang ge u daarmede niet inlaat zullen wij u als onze vijanden beschouwen. Indien zij aankondigen volksconcerten a 10 ct., of volksvermaken, oefeningen van kindergymnastiek, gaat er niet eens naar zien, maar schuwt ze als de pest; want welke kinderen zijn het die daar dat hansworstenspel ten uitvoer brengen en zich in allerlei bochten wringen? Zijn het niet onze kinderen? Waarom zijn het niet die kinderen van de hooge burgerklasse, die op kostscholen en instituten hun onderwijs genieten ? Neen, wij maken het apenspel uit, waar zij om kunnen lachen en met gerustheid kunnen zeggen, heden gebruikd wij hen om aan onze grillen te voldoen, en morgen voor spijs van kanon of mitraileuse! Moet dat nog langer zoo gaan, mijne vnenden? Moeten wij nog langer deze eeuw van verlichting en vooruitgang verloochenen? Neen, de tweede helft der negentiende eeuw is daar! ’t Is de tijd, waarin het christelijk geloof zal zegevieren, waarin het christelijk gevoel den mensch tot de overtuiging zal brengen, dat hij zich met al de kracht en macht, die hij bezit, hen bestrijdt die zijne verdrukkers en uitbuiters zijn. Want ik zeg u, het zijn Godloochenaars die u zeggen, gij moet tevreden zijn en dragen uw lot' met lijdzaamheid en geduid; het zijn de verdrukkers en verkrachters der maatschappij, die hooge
salarissen genieten om u maar in toom te houden. Laat u dan toch niet langer door het ongeloof beheerschen, want overwinnen zullen wij dat is zoo zeker als wij leven. Geloof dan alleen maar dat gij kunt, en moed bezit u geloof te openbaren, en toont het door uw toetreding in vereeniging; want door vereende krachten moet, zal, en kan het geschieden, dat wij, door onze plichten te vervullen, onze rechten zullen verkrijgen. Nogmaals, werklieden vereenigd u; in groote massa kunnen wij meer verkrijgen, dan wij thans hebben door enkele personen verkregen; het is eene zedelijke verplichting, die op u rust. Gij moogt de vruchten niet plukken, welke een klein getal wezenlijke menschenvrienden hebben gezaaid — dat is een onvergeeflijk kwaad, waaraan gij u moedwillig schuldig maakt. Zijt dan nuchter en waakt, dat ook niet eenmaal uw geweten u zal aanklagen door de stem, die in u gemoed zal spreken. O werkman ! o werkman ! hoe dikwijls heb ik u bijeen willen vergaderen als een hen haren kiekens, maar gij hebt niet gewild! Het is niet voor ons alleen dat wij roepen vereenigd u! het is voor u zei ven; het persoonlijk belang moet vervallen en het welzijn van het algemeen bevorderd worden! Ziedaar de leuze der vereeniging. Vooruitgang zij ons Doel!
---

