Het gezag in den Staat.
(Vervolg van no. 617.) Is de staat die maatschappij, welke hare rechten en verplichtingen over alle leden des volks uitstiekt, dan is het staatsgezag die macht, waardoor deze rechten en verplichtingen worden gehandhaafd. In dit staatsgezag moeten twee zaken vereen’gd zijn: de wil om het algemeen belang te behartigen, en alleen daaraan bet belang van het individu te onderwerpen, en de macht om dien wil uittevoeren en uit den weg te ruimen wat er zich tegen verzet. In eiken staat is het gezag in de handen van bepaald» personen of klassen van personen. Maar niet altijd treft men bij hen, die het gezag in handen hebben, ook den wil aan, om dat alleen volgens het ware staatsdoel te oefenen. Men stelt dan het onderzoek in naar de beste staatsinrichting, of naar het ideaal van den staat, waarnaar men de bestaande orde toetst, er. waarnaar men die tracht te hervormen. Men komt niet door redeneringen, die den grondslag der ervaring missen, tot de voorstelling van zulk een ideaal, maar alleen door beschouwing en vergelijking der staten, die vroeger bestonden en nog bestaan, en vooral door de studie van den mensch, zooals zijne natuur zich op de tegenwoordige hoogte harerontwikkeling vertoont. Door de studie van den mensch verkrijgt men helder inzicht van den aard, de grootte en de betrekking der krachten, die in den staat werken, en waarover hij beschikken kan; een inzicht dat onmisbaar is om de juiste regeling, het in werking brengen dier krachten, te bepalen. Door de beschouwing en vergelijking der staten, leert men een aantal inrichtingen kennen, die het geluk of ongeluk der burgers doen ontstaan, en uit de vereeniging van menschen- en statenkennis ontstaat eerst de kennis, die men staatskennis noemt, de kennis dier inrichting van den staat, die als de beste moet worden beschouwd. De natuur vr,n den mensch, zooals die tegenwoordig, en hier ter plaatse zich vertoont, is afhankelijk van de ontwikkelingen van den tegenwoordigen tijd, en zoo is dan ook onze tegenwoordige staatsinrichting de beste van de bestaande toestanden, al kan men haar ook niet de beste van allen noemen. Naarmate door onderling verkeer en bij gelijken aanleg het onde.schdd tusschen de volken afneemt, en er gelijke behoefte en vatbaarheid ontstaan, te meer zal dezelfde staatsinrichting voor die volken, elk in het bijzonder, de beste zijn. Vandaar het streven der staten van het vasteland van Europa, om de Engelsche staatsregeling en hare grondtrekken deelachtig te worden, maar van daar ook, dat zij, ook waar zij die reeds verkregen hadden, niet in staat waren haar te behouden. Dat er op de menschen zonder de wet niet valt te rekenen, omdat dan het eigenbelang zich ten koste van de maatschappij zou doen gelden, maakt dat er één staatsvorm is, waaronder men hier thans behoort te leven, en dat deze van de omstandigheden, van de historie des volks, afhankelijk is. De gemakkelijkheid van een gewapend verzet bestaat niet meer, en de toestand der maatschappij is van dien aard geworden, dat zulk een verzet meestal nog erger is dan een slechte staatsvorm; van daar dat eene staatsregeling als de onze, die vaste constitutioneele waarborgen voor de volksvrijheid geeft, een beginsel bevat, dat aan het koningschap aanzien kan geven, indien persoonlijke bekwaamheden daartoe leiden, en dat tevens aan het volk vrijheid en welvaart kan verzekeren, indien de volksvertegenwoordiging de volkssouvereinileit weet in eeie te houden, door in zijne overtuiging van hetgeen de staat noodig heeft, zich niet door eene neiging tot onbeperkte heerschappij te laten leiden. Maar de volksvertegenwoordiging heeft dan alleen kracht, wanneer zij door hare samenstelling aan het begrip, dat haar naam uitdrukt, beantwoordt. Gelijk het volk eerst door zijne vertegenwoordiging een stem verkrijgt, zoo is de vertegenwoordiging eerst dan sterk, wanneer zij door het volk gedekt is. Zij dient niet zich zelve, maar het volk dat de regeeringsbeginselen bewaart, en aan de vertegenwoordiging opdraagt, die beginselen uit te spreken. Van daar de eisch dat het kiesstelsel zoo worde ingericht, dat de gekozenen inderdaad de geest des volks zijn. Die eisch deed zieb dan ock in Nederland steeds luider hooren, tot dat in 1848 de regeering in staat werd gesteld naar den volksgeest te regeeren. Zoo kwam hier het parlementair beginsel in de plaats van het monarchaal beginsel, dat nog altoos vele vooistanders, ook onder ons volk, telt. Niets werkt mee: het monarchaal beginsel in de hand dan een slecht kiesstelsel; van daar dat bij een kiesstel-el: dat waarborgen aanbiedt zoodat de kamers werkelijk de natie vertegenwoordigen, voor omwenteling evenmin te vreezen is als voor blinde onderwerping De voorstanders van het monarchaal beginsel bestrijden het parlementair stelsel, door te beweren, dat de koning in dat stel-"! slechts de rol van den kegeljongen vervult, die slechts heeft op te letten, wie der kegelende partijen gewonnen heeft en dan die uitslag openlijk uitteroepen; maar zij vergeten dat het gezag eener dynastie niet zoo veilig is achter eene borstwering van initrailleuses en chassepot’s, als indien het berust op de getrouwheid .van een door liefde voor deugden en bekwaamheden innig aan de dynastie verknocht volk.
---

BUSTENLANDSCHE POLITIEK.
In een officieus artikel wordt de met de mededeelingen van den vorst von Bismarck strijdige beweering van katholieke bladen — dat de cardinaal Antonelli aan den graaf Tauffkirchen te Rome verklaard zou hebben de katholieke fractie van den Rijksdag te bewonderen en hare houding goed te keuren —• voor geheel ongegrond verklaard. „Noch van bewondering, zegt het bedoelde blad, noch van goedkeuring heeft de pauselijke staatssecretaris een woord gerept.” Ook de half-officiëele Berlijnsche Provincial-Correspondenz geeft hare ingenomenheid met de gisteren medegedeelde rede des Oostenrijkschen rijkskanseliers te kennen. „Deze rondborstige waardige woorden des graven von Beust, zegt zij, welke in de delegatie van den rijksraad algemeenen bijval en beaming vonden, zullen ook in Duitschland bij de regeeringen gelijk bij de bevolkingen overal naar hunne gewichtige en verblijdende beteekenis hoog gewaardeerd worden.” De Parijsche Constitutionel zegt in zijn nommer van gisteren: „Wij vernemen dat, naar de genomen maatregelen, de laatste bezending Eransche krijgsgevangenen op 6 Juli Duitschland moet verlaten. Alzoo zullen met 7 Juli al de in krijgsgevangenschap geraakte militairen van ons leger zich weder in het vaderland bevinden.” De Nationale Vergadering heeft op voorstel van de regeering, en wel met 229 tegen 202 stemmen, besloten de dagbladen weder te onderwerpen aan de verplichting tot het stellen van een geldeüjken borgtocht, waarvan zij door het Bewind van Nationale Verdediging ontheven waren geworden. Ter aanbeveling van dat besluit werd door de regeering hoofdzakelijk aangevoerd, dat onbeperkte drukpers-vrijheid thans door niemand werd gevraagd; dat er alzoo strafbepalingen tegen de drukpers moesten zijn; dat geldboete de beste straf voor de drukpers-vergrijpen was, althans beter dan gevangenisstraf; maar dat dan ook de betaling der geldboeten verzekerd moest zijn, en dat hiertoe de borgtocht onmisbaar was; dat bij gebreke daarvan de veroordeelende uitspraken der juri ijdele klanken zouden zijn. In den loop dier discussie heeft de minister van binnenlandsche zaken op eene aanmerking betrekkelijk de Internalionale Vereeniging van handwerkslieden blijkens het officiéél verslag der zitting van 4 Juli het volgende geantwoord: „Het gouvernement is niet zoo onvei-schillig omtrent de handelingen dier vereeniging, als de geachte spreker meent Het onderzoekt, het wint narichten in, het hrudi waakzaam toezicht, doch zonder luidruchtige verwitting dergenen wier handelingen en kunstgrepen het na te vorschen heeft. Kortom, wij houden waakzaam het oog naar dien kant gericht; en zoodra wij dienstig achten de Vergadering met de uitkomst onzer volijverige nasporingen bekend te maken, zullen wij dit doen.” Het Journal des Bébats ziet in de uitkomst der Parijsche verkiezingen eene afdoende reden voor de Nationale Vergadering óm Versailles te verlaten en binnen de hoofdstad zitting te houden, en in de uitkomst der departementale verkiezingen eene zege voor het regeeringsplau van den heer Thiers, eene bevestiging der aanvankelijk te Bordeaux gesloten wapenschorsing tusschen de politieke partijen. Daarentegen wordt door dagbladen, legitimistische en van kerkelijke kleur, beweerd dat de heer Thiers de te Bordeaux omhelsde staatkunde verzaakt en zich meer en meer naar de zijde der republikeinsehe partij gewend heeft, en dat hij zoodoende ook de verkiezing van monvchaslgeziiide canriidaten heeft tegengewerk*. Het Franscbe regeeringsblad bevat het volgende: „Een aantal ontslagen Fransche officieren en soldaten hebben zich bij het Oosten rij ksche gezantschap alhier aangeineid om in Oostenrijkschen krijgsdienst te treden. Naar aanleiding daarvan hóeft de vorst von Metternich aan den minister v,an buitenlandsche zaken verklaaid, dat het geenszins de bedoeling der Oostenrijksche regeering was in Frankrijk soldaten aan te wei ven, en dat de dienaangaande verspreide geruchten van grond ontbloot zijn.” Het Daï’y-News, een hoofdorgaan der ministeriële partij te Londen, beheist in zijn nommer van gisteren, Donderdag, de volgende mededeebng: „De leden van het Lagerhuis, welke er het bewind ondersteunen, zullen heden namiddag in het ambtelijke verblijf van den heer Gladstone eene samenkomst houden om over de tegenwoordige gesteldheid der staatszaken te beraadslagen en te overwegen wat het daarin thans te doen staat. „Het gerucht zegt, dat het ministerie besloten heeft met de bill betrekkelijk de verkiezingen en de geheime stemuitbrenging te handelen, gelijk het inet de bill op de leger-organisatie heeft gehandeld, dat is het meeivndeel hater bepalingen in te trekken en te laten valleD, opdat de hoofdzaak, de geheime stemuitbrenging, nog in deze parlemehtszitting, tot stand zou kunnen komen. „Naar wij vernemen, is dat bericht onjuist. Het ministerie hoopt, dat, met toegeeflijkheid zijnerzijds op bijzondere punten zijner voordracht, en wanneer deze toegeeflijkheid door de zelfstandige leden der liberale partij jnet inschikkelijkheid wordt beantwoord, de gansche bill 1ot verbetering van de wijze der verkiezingen nog in deze parlementszitting kracht van wet zal kunnen bekomen.” De Times van gisteren behelst een bericht van nagenoeg denzelfden inhoud als het bovenstaande, maar hij voegt daarbij, dat de handelwijze des bewinds en de verdere loop der zaak afhankelijk bleven van de stemming welke op de te houden samenkomst van liberale parlementsleden aan den dag zou worden gelegd.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. George Sand (mad. Üudevant, geb Aurora Dupin) heeft met den uitgever der Revue des Deux Mondes een contract gesloten, volgens ’t welk zij voor iedere kolom druks van hare tiend, ongeveer 500 woorden bevat'ende, een honorarium ontvangt van 200 fr. en het recht behoudt hetgeen op die wijze van haar in de Revue verschenen is, voor eigen rekening bijeen te doen drukken. De Liberté deelt de navolgende bijzonderheden mede, omtrent, den toestand, waarin de belhamels van de commune zich bevinden. De gezondheidstoestand van Régère en Mourot is vrij slecht, vooral die van eerstgenoemde; hij blijft hardnekkig zwijgen, eet niet en verliest met eiken dag meer van zijne krachten. Hij schijnt ongevoelig voor hetgeen hem omringt; hij laat zijne apathie niet varen dan om nieuws te vragen omtrent zijn zoon. Wat Mourot aangaat, hij verklaart dut „Courbot zeer gelukkig is dat hij voor den civielen rechter zal terecht staan. De toestand van Rochefort wordt ernstiger. Hij is geen man m?er, maar één zenuwklomp, die heftig wordt aangedaan door het minste onaangename woord, of als de geringste verontrustende gedachte in zijne zieke hersenen opkomt. Sedert het oogenblik dat men hem, op zijn verzoek mededeeling hóeft gedaan van den inhoud der wetsartikelen, die betrekking hebben op zijne acte van beschuldiging, is zijn toestand veel zorgwekkender geworden. De krachtigste is nog altijd Rossel, die met minachting spreekt over al zijne medegevangenen, behalve over Rochefort, dien hij beklaagt. Paschal Urousset heeft zonderlinge buien van lusteloosheid en wanhoop. Hij peinst er steeds over hoe hij
wel uit ranjs had kunnen komen. Als hij meent dat
hij een middel gevonden heeft, waardoor hij geslaagd zou zijn in zijne vlucht, dan barst hij uit in snikken, wordt woedend, brengt al zijne haren in wanorde... en als bij dan tot bedaren komt, kapt hij zich weder zorgvuldig. Assi blijft steeds dezelfde; hij koestert hoop en spreekt met zijn advocaat. GBOOT-BRITTANJE. Yoor Mary le-Bone police court zijn verleden week vier waarzeggers terecht gesteld, te weten de zich noemende professor Zuidaverta, prof. Cicero, prof. Thalaby en prof Baretta. Zij voorzeiden de toekomst tegen betaling van 6 stuivers, Bij den eersten betrapte de politie een veertig tal vrouwen, die op de voorzegging zaten te wachten. De straf er tegen bedreigd is van drie maanden gevangenis met zwaren arbeid. Van ’61 tot ’71 zijn uit Engeland vertrokken 650,146 landverhuizers; uit Schotland 157,838 en uit Ierland 867,045; gedurende de eerste drie maanden van dit jaar 12,948, 1798 en 8594. Het grootst getal is weggegaan in '69, te weten 258,057 personen, en daarop volgt ’70 met 256,940. Bij de in 1870 gemaakte wet tot uitbreiding en verbetering van het Lagerhuis in Engeland en Wales is het schoolgaan niet tot eene wettelijke verplichting gemaakt, maar het beginsel van schooldwang voorwaardelijk aangenomen; er is namelijk bepaald dat elke plaatselijke schoolcommissie het schoolgaan tot eene verplichting zou kunnen maken, mits zij op de daartoe strekkende verordening de goedkeuring van het gouvernement vroeg en verkreeg. Eene verordening van die strekking, vastgesteld door het plaatselijke schoolbestuur van Liverpool, alsmede eene van de plaatselijke schoolbesturen van Stockport en van Bootle, worden thans in het officiëele regeerirtgsblad bekrachtigd. In Engeland is met genoegen een bericht uit Bombay van 4 Juli ontvangen, volgens hetwelk er door den invloed der Britsch Indische regeering eene verzoening was bewerkt tusschen den vorst van Kabul en diens zoon, welke tegen zijn vader in opstand gekomen was en de vesting Herat vermeesterd had. DUITSCIILAND. In de laatste dagen werd herhaaldelijk gezegd, dal de theologische faculteit te Munchen in overweging had genomen, alle gemeenschap met de professoren Döllinger en Friedrich af te trekken. Dit wordt echter telkens tegengesproken. Naar hetgeen dezer dagen in een dc; Duitsche bladen werd verhaald, zou de deken hun namens de faculteit den eisch hebben gesteld, binnen 24 uren hunne bestrijding der onfeilbaarheidsleer te herroepen, daar zij anders zouden worden afgezet. Ook dit wordt nog niet bevestigd. De rijkskanselier von Bismarck heeft aan den componist der Wacfit arn Bhein, den heer Cari Wilhelm te Schmalkalden, een brief gezonden, waarbij hij hem 1000 thaler aanbiedt en de hoop uit, dat h'ij hem ieder jaar een' de:gelijke som uit ’slands kas zal kunnen doen toekomen. YEREENIGDE STATEN. In de bedding der Kern-rivier, Californië, is een geraamte opgegraven, dat 2,274 meter lang is en een ander 12 voet in den grond nabij Jeffersonville, Indiana, dat eene lengte van 3,659 m. heeft. De schedel van den Ca- j lifornischen reus is zoo groot, dat een gewoon mensch er \ zich mede dekken kan. De New-York Times, beiden vonden vermeldende, vindt * daarin grond om de theorie van Darwin en den onbekenden schrijver van de Vestiges of Creation (voor jaren vertaald door dr. v. d. Broek) als volkomen wederlegd te ' zien, als zij den mensch voorstellen als langzamerhand | ontwikkeld tot wat hij thans is. In plaats dat de mensch uit den oester is ontwikkeld, zal hij (zegt het blad) tot den oester afdalen. Hij heeft wel reden om trotsch te zijn op zijn voorgeslacht, maar moet met jammer vervuld worden, wanneer hij bedenkt, wat zijn nakroost worden zal El Porvenir van Callao deelt mede, dat op het marktplein van de hoofdstad der provincie Guavina, op 34 mijlen afstand van Iquique, eene vrouw levend is ver- ^ brand, wegens tooverij. Dat vonnis is geveld door den luitenart-gouverneur der provincie en den opperrechter. ^
---

