BUiTENLANDSCHE POLITIEK.
Te Rome is door het hoofd van het stedelijk bestuur de volgende proclamatie, gedagteekend op het capitool den lsten Juli, aan de bevolking der stad gericht: „Romeinen! Thans is volkomen verwezenlijkt wat door de Voorzienigheid aan ons vaderland was beschoren. Het is thans één Italië, van de Alpen af tot. den uithoek van Sicilië toe, en Rome’s stedemaagd verschijnt wederom op het capitool, prijkende met de luisterrijke kroon die de hoofdsteden der natiën siert. „Iialië’s nieuwe grootheid hebben wij te danken aan de geschriften van scl'randere den1 ers, aan den volha’denden wil der zustersteden, aan het besluit van bet Italiaanse he parlement, aan de dapperheid des legers en aan de» vooruitgang der beschaving in Europa, maar bovenal aan ’s konings vaderlandsliefde, die geene weifeling noch bijbedoelingen kende. „Zoo woïde dan door ons een groet vol erkentelijkheid en liefde gericht aa i de schrijvers, ain de Italianen van de andere steden, aan het parlement, aan het legei, aan de beschaving, en bovenal aan den giootmoedigen koning, voor wie.11 de roemrijke taak was weggelegd om Italië weder opterichten en groot te maken. „Romeinen, de koning Victor Emanuel worde door ons ontvangen, niet met uitgelatenheid, maar met eene bezadigde blijdschap, welke op nieuw aan Europa bewijze,
dat ons pkbiscit, waardoor Rome met het koningrijk Italië hereenigd is, geene onbezonn n opwelling, noch een overijlde stap was. Dat Rome thans, nu het weder de hoofdstad is van Talie, een steun voor de zaak der orde en der eendracht is, worde doof ons steeds getoond, terwijl wij de kreten: «Italië boven! Leve de koning!” doen hooien.”
La Liberta, een dagblad van Rome, hetwelk tot orgaan voor de Italiaansche overheid dielit., bericht ip haarnommei’ van t Juli, met grooten ophef, dat al de te Florence bevestigde gezanten, behalve twee, namelijk die van Frankrijk en van België, gelijktijdig met den koning, of iets vroeger, Florence verlaten en zich naar Rome begeven hebben. Het feit, dat al de andere gezanten, ook die van katholieke mogendheden, den koning naar Rome hebben vergezeld, zou op het Vaticaan groote neerslachtigheid hebben teweeggebracht. De Banziger Zednng bev’gt: „De uitbreiding van onze vloot zal in de eerstvolgende jaren met ijver voortgezet worden. Behalve de drie gepantserde torenschepen, waarvan er twee op ’s rijks werf te Kiel en een te Stettin worden gebouwd, moeten op ds werf alhier vóór het jaar 1877 zeven korvetten afgebouwd worden.” Ten gevolge van de uitbreiding der werken tot verdediging der Duitsche kusten, welke thans voorbereid wordt, is de openbare aandacht in Duitschland weder op de 1721 in het belang van Rusland bestaande neutraliteit van het gebied van Wi mar gevestigd. Een Berlijnseh blad zegt daaromtrent het volgende: „Wismar, sedert den vrede van Munster in het bezit van Zweden, werd door die mogendheid sterk bevestigd. Gedurende den Noordschen oorlog in- 1716 werden die vestingwerken door Rusland gesloopt. Bij den vrede van Nijstad kreeg Zweden Wismar terug, maar het moest zich verbinden om de vestingwerken niet te hersfellen en de haven en rede van Wismar nooit in een maritiem station of in eene formeele oorlogshaven te veranderen. In 1803 verpandde Zweden bij het verdrag van Mal moe de stad en heerlijkh id Wi-mar aan M ckh-nburg voor eene som van ruim een millioen rijksdaalders en voor een tijdvak van 100 jaren, met bepaling dat, inditn na afloop vari dien termijn de bedoelde som niet met rente op rente terug betaald mocht zijn, het verdrag als voor 100 jaren verlengd beschouwd zou worden. Toen er verleden jaar quaestie
was van de verdediging van Wtsmav tegen inogelijke vijandelijke landingen en aanvallen, werden wel in de nabijheid sterke verschansingen aangelegd, maar daarbij werd het voormalige Zweedsche gebied zorgvuldig geëerbiedigd. Gelukkig zijn die versterkingen alleszins voldoende geoordee'd, zoodat er voor het Duitsche rijk geene noodzakelijkheid schijnt te bestaan, om zich van het ten deze bestaande serv tuut vrij te koopen”
In de zitting der Nationale Vergadering van 5 Juli heeft de regeering zich moeten verdedigen tegen het verwijt, dat zij de dagbladpers met te veel toegeeflijkheid behandelde en dagbladen, die zich kennelijk aan de zaak van de openbare" orde en vrede vergrepen, onvervolgd liet. De minister van justitie heeft een aantal dagbladen opgenoemd, welke hij in den laatsten tijd voor den rechter had doen vervolgen. Tevens deed hij opmerken dat er soms gevallen voorkwamen, waarin een rechtsgeding tegen een dagblad onstaatkundig zou zijn. Hij voegde daarbij dat de juri zich van haren p’icht jegens de drukpers behoorlijk kweet en in geruimen tijd slechts in twee di ukpers-gedingen het niet schuldig had uitgesproken. 1 Naar verzekerd wordt, heeft de graaf van Chambnrd het F-ranschi- grondgebied reeds weder verlaten, is de hertog van Nemours te Parijs gekomen, en betonnen de prinsen van Orleats na de verkiezingen van 2 Juli nog meer dan vroeger ontzag voor het bewind van den heer Thiers. De nieuwe prefect van het departement der oetne is werkzaam om den openbaren onderstand te Parijs, die tijdens en sedert de belegering tot een zoo schromelijk groot aantal personen uitgebfeid was, in te krimpen en weder op den gewonen voet te brengen; doch hij doet dit behoedzaam en trapsgewijze, van liever lede verder gaande naar gelang er tneer gelegenheid komt om te Parijs arbeid te vinden en het dagelijksche brood te verdienen.
---

Handelsvereenigingen
_ voor werklieden. Nauwelijks vijf jaren geleden zou niemand in Neder land hebben du ven voor tellen, den werkman in vereenigingen en meetings bekend te maken met het drukkende van zijn rnaatschappelijken en staatkundigen toestand. Sedert is de publieke opinie te zijnen aanzien reeds zoozeer gewijzigd, dat te zijnen bate reeds verbeteringen m onze wetgeving worden vooigesteld; dat de verbetering van het kiesstelsel vooral om zijnentwil wordt gevorderd In openbare vergaderingen en in de arbeiders-vereenigingen treedt de sociale quaestie meer en meer op den voorgrond als eelt vraagstuk, dat den werkenden stand verheft tot de vrijheid, die de werkman behoeft, om de worsteling met kapitaal en werktuigen', giootendeels in handen der meer wetenschappelijk ontwikkelde klassen van de maatschappij, met eere voltehouden. Een edele wedstrijd tusschen werkman en kapitalist, die. bij de nieuwe inrichting der nijverheid en in de mededinging tusschen de verschillende productie-systeinen ;t meeste nut sticht, openbaart zich meer en meer De Nederlandsche werkman weet van ’t recht van vereeniging en vergadering een uitnemend gebruik tc maken, en door dat recht dienstbaar te maken aan zijne belangen, heeft hij in korten tijd reeds, zonder, tvsschenkomM van niet werklieden, de arbeidersbeweging zóó geregeld en bestuurd, dat crediet, consumptie en productie er dooi bevorderd worden.
Is het dan te verwonderen, dat die .Nederlandsche werkman, bij zooveel krachtsinspanning tot lotsverbete- S ring voor zich zelven en zijne nakomelingen, den eerbied 1 afdwingt van alle onbevooroordeelde en waardige burgers, wanneer hij daarbij gebruik maakt van ’t goede, dat. het ’ buitenland hem ter navolging aanbiedt? Even als in ’t vrije Engeland weel men ook hier, dat Nederlands burgerij er belang bij heeft, den werkman achting toe te dragen. Immers, met iederen vrijen werkman, die het land 1 zou verlaten, zou Nederland een kracht, een element van zijn rijkdom verliezen. Wat die kracht beteekent voor de volkswelvaart, ziet men o. a. in de Duitsche voorschoten productie-vereenigingen. Reeds vroeger hebben wij de opmerkzaamheid daarop gevestigd, en ook thans willen wij deswegens eenige bijzonderheden vermelden, die wij ontleenden aan het laatste jaarbericht der op zelfhulp gegrondveste arbeiders- vereenigingen, ons door Schultze-Delitsch bekend gemaakt. Wij kiezen daartoe nu de vereenigingen tot aankoop van grondstoffen en ’t openstellen van magazijnen, tot verkoop van vervaardigde voorwerpen. “Van hoeveel waarde de gemeenschappelijke inkoop der grondstoffen voor de leden van vereenigingen is, die, als zij uit de eerste hand in het groot koopen, aan onbemiddelde meesters tot de en-grosprijzen verkoopen, is duidelijk. Zij die anders niet in staat zijn, zich de voordeelen te verzekeren uit het aankoopen in het groot ontspruitend, ontvangen daardoor betere grondstoffen tot lagere prijzen, en besparen daarbij in Duitschland van 10 tot 20 pCt. Bovendien wordt kapitaalvorming er door bevorderd, iets dat voor de soliditeit in den arbeid van beterkenis is. ...... In Duitschland berusten deze vereenigingen in hooit zaak op: . lo. den aankoop der grondstoffen, met het kapitaal dat da.T'toe doo de leden der ve;.eenigmg is bijeengebracht. Het onder gezamenlijke aansprakelijkheid ontstaand crediet bij den aankoop der grondstoffen is daaibij van niet geringe beteekmis; 2e de verkoop uit het gemeenschappelijk magazijn geschiedt aan de leider der vereeniging, met eene verhooging van 4—8 pCt op den mkoopsprijs; Van deze prijsverhooging ontstaat een genoegzaam batig saldo om alle aan de zaak verbonden onkosten te bestrijden, als: renten aan de geldschieters, administratiekosten met inbegrip van locaalhuren en belooning van beambten. Bovendien wordt er dan nog eene niet onaanzienlijke netto wil st gemaakt, welke aan de medelede) wordt uitpekeerd, pro rato van hetgeen zij in den loop van het boekjaar voor gekochte goederen aan de kas hebben besteed. 3e. De vereeniging vermeerdert steeds het Bedrag, gestort op hare eigen onafloshare aandeelen, welke het i maatschapp-lijk kapitaal uitmaken, zoo mede, hare reservekas, omdat zij steeds uit de winsten, welke hare leden maken, het nog aan de vuile storting der aandeelen ont brekende langzamerhand aanvult. 4e. Alle ambtenaren, vooral de winkel- en magazijn houders, kassiers en controleurs, worden door een tantième van de Verkoopopbrengst schadeloos gesteld; bij de grondstof veieenigingen bedraagt dit in den regel in ’t geheel 2—3 pCt., waarvoor de winkelier gewoonlijk _ wanneer er althans geen publiek en voor ieder tcegangeli)k winkelhuis geopend wordt — meestal de hnui van het locaal ter bewaring van den v orraad en tei aflevering aan de leden voor zijne rekening houdt. ^ Van de overige kosten is er voor ’t beheer p. m a 4 pCt. noodi", zoodat er van den straks-genoemden opslag nog p. m "2—3 pCt. overblijft. Dewijl nu het bedrijfskapitaal jaarlijks 2—3 maal omgezet wordt, waardoor het overschot tot 8 a 16 pCt. stijgt, kan er na betaling van 4 a pCt. rente aan de aandeelhouders nog een aanzienlijk dividend uitgekeerd worden, indien er met verstand en vernuft huisgehouden wordt.
De grootste vijanden dezer vereeniging zijn indolentie en onverstand der leden en bestuurders, waar deze met het verstrekken van credieten, de noodige voorzorg uit ’t oog verliezen, en al heeft ook ’t publieK de ellendige gewoonte, om den ambachtsman niet altijd contant te betalen, en een crediet, dikwerf maanden lang van hem te vergen, de vereeniging moet daarin niminei aanleiding vinden om die slechte gewoonte te volgen en onbepaalde credieten te verstrekken. Kan men in de handelsvereenigingen het crediet niet geheel vermijden, toch dient men tot regel te stellen: . . lo. Verkoop a contant, en crediet, slechts voor zoo verre het door do stortingen in de llandelsvereeniging kan gedekt worden ; 2o. Ook voor eigen rekening en risico mag het den magazijnmeester niet geoorloold zijn, crediet teveileenen, en in zijne overeenkomst met het bestuur moet dit wel nitdiukkelijk bepaald worden; 3o Bij verkoop op crediet moet de prijs daarnaar geregeld worden, en ter vermijding van oude boekschuld steeds voor iederen verkoop op termijn een wissel worden geteekend met een bepaalden betalingstermijn, en onder ge.houdenheid die op boete van directe vervolging te voldoen op den vervaltijd Uit het laat te jaarverslag blijkt, dat te Berlijn met een eigen kapitaaf van 2462 thl door de a'daar gevestigde HandelsveWniging is omgezet voor eer. bedrag van 44,529 thl., waarop de administratiekosten 1429 thl. bedroegen, terwijl de geldschieters aan rente ontvingen 434 thl. en een netto-winst werd gemaakt van 599 thl. (Wordt vervolgd)
---

