De Internationale.
Sedert de drempel onzer woningen en onzer kerken door de staatkundige vrijheid beschermd wordt, heeft, zonder ’t misschien zelf te weten, de verdraagzaamheid zich toegang verschaft tot de harten dier burgers, win- vaderen meenden een Gode welgevallig werk te verrichten, wanneer zij den vooruitgang belemmerden in zijne openhartige uitdrukkingen, de dwalingen wegsnoeiden, zonder te letten op de tijden en gelegenheden, welke de waarheid behoefde, om zich baan te breken in den stikdonkere!) nacht van vooroordeelen en onkunde. Toch wordt die verdraagzaamheid nog niet beoefend door hen, die vreezen voor die vreemdelingen, welke, op den ouden roem van Nederlandsche gastviijheid afgaande, hier komen om te strijden voor geloof, zedelijkheid en arbeid, wanneer zij bij dat strijden, zich niet geheel overeenkomstig de door de meerderheid des volks aangenomen vormen geloof, zedelijkheid en arbeid gedragen. De ultramontaan, de vredeprediker en de door internationale banden aan werklieden over de grenzen verknochte werkman, worden door die meerderheid beschouwd als onruststokers, dweepers en oproerlingen. Wel zijn er, die den geest van onzen tijd vrijheid genoeg toeschrijven om de vrijheid voor allen te handhaven; maar overal, waar die vrijheid de formeele en conventioneele begrippen ontmoet, vindt zij de verdraagzaamheid of geblinddoekt en gebonden, bf platgedrongen in eene duistere plaats, waar ze, aan zich zelve overgelaten, verkwijnen moest, zoo 23 niet aan drukking en duisternis gewoon was. Inlusschen beroemt de Nederlander er zich gaarne op, dat de klassieke bodem der vrijheid begrensd is biunen onze landpalen en wascht de voorstander der formeele vrijheid zich zoo gaarne de handen in onschuld, wanneer hij, na te hebben meegewerkt tot verbanning van alles wat boven ’t begrip dier formeele vrijheid ligt, met eene onbedachtzame menigte jubelen kan in eigen eer en grootheid. Koningen en diplomaten zijn de verheven namen, welke den openbare lof en de eerbewijzen van die menigte aantrekken, en inderdaad zijl er ook koningen en diplomaten, die men vereeren moet, wil men niet van onrechtvaardigheid beschuldigd worden. Daar, waar de schitterende glans van de Christelijke deugden ons tegenblinkt, kan men dan ook van de met macht bekl'eede regeerders verwachten, dat zij veel, zeer veel voor de menschheid over hebben..
Maar wanneer men de staatkundige vrijheid zoo opvat, dat slechts aan koningen en diplomaten het recht toekomt op de toekomst der volken invloed uitteoefenen op internationaal gebied, daar doet men die vrijheid geweld aan, en miskent haar wezen. Ook de publieke opinie heeft hare rechten. De volken zijn nn eenmaal ontwassen aan den band dier formeele vrijheid, welke haren toovercirkel als ’t heelal beschouwt, en binnen de grenzen van die vrijheidsterreinen, die wij in de tegenwoordige staten zien, broeien dan ook, door de drukking der aan formeele vrijheid gebondenen, dikwerf donderbuien, die van tijd tot tijd de zedelijke atmospheer zuiverend, toch minder heftig "ouden zijn, indien die drukking wat minder werd. Gelukkig daarom, dat wij de persvrijheid bezitten, die Frankrijk missen moet. Wij kunnen nu wijzen op een donderbui, die in Frank)ijk broeit tegen de Internationale. De Fransche diplomaten doen weer al ’t mogelijke om de Jnternationale te vervolgen. De Fransche advocaat Jules Favra, later volksvertegenwoordiger, daarna omverwerper der, door ongunstige oorlogskansen waggelende, dynastie der Bonaparte?, thans minister dei republiek, vervolgt, nu hij zijn roem kan vestigen op de macht, hem dior zijne voormalige Kliënten gegeven, die kliënten zooveel in zijn vermogen is, en tracht de diplomatie in rep en roer te brengen, door circulaires te verzenden aan de Europeesche hoven. Het doel dier circulaires is te waarschuwen tegen de uitspattingen van het Internationaal werklieden-verbond. Zoo althans zou men vermoeden kunnen naar aanleiding r an de uitspattingen, waaraan zich dat verband in de Fransche afdeeling tijdens de vervolging der communalis’en te Parijs heeft schuldig gemaakt, Maar de heer Jules, Favre gaat verder, zijne weelderige verbeeldings. ,rachtt komt hem te hulp in het uitvinden van beschuldigingen, niet alleen tegen de Fransche sectie der Internationale, maar ook tegen de sectiën in de overige staten : van Europa; en de hoogwaardigheids bekleeder der Fran sche republiek roept de tusschenkomst van diplomaten 1 en staatslieden in, om, ware ’t mogelijk, de Internationale van de aarde te verdelgen. Zal die roepstem ooic in Nederland weerklank vinden ? zullen ook hier onder de diplomaten en staatslieden mannen te vinden zijn, even als de Fransche advokaat, die het veitrouwen hunner kliënten tot eigen voordeel exploiteereri, zoodra dat vertrouwen hen tot staatslieden en diplomaten. verheft, het vertrouwen der Nederlanders beschamen zullen, en de zoo roemwaardige gastvrijheid van Nederland helpen uitwisschen uit den lij der Christelijke deugden, die de constitutioneele instellingen van Nederland in eere houden. Wij hebben van onze Nederlandsche staatsmans-wijsheid betere verwachtingen, maar achten ons toch geroepen, ook in de publieke opinie eene stem te brengen, die den Internationale gastvrijheid toewenscht, zelfs ook dan, wanneer zij met de officieel omschreven vrijheids-terreinen niet volkomen bekend zijnde, nu en dan buiten die terreinen treedt. Maar de Internationale geven wij in bedenking, zich dan ook de verdraagzaamheid der Nederlanders waardig te maken, door zich te zuiveren van de blaam, nu onlangs op haar geworpen, als zou zij moord, brandstichting, oproer, gewelddadigheden of eene algemeene werkstaking door geheel Nederland op 1 September a-. s. op ’t oog hebben. Het onzinnige dier verzinsels is wel is waar genoeg bekend aan hen die de Internationale kennen; maar men behoeft niet hen te. overtuigen die reeds bekeerd zijn, men moet juist de onbekeerden tot zich trekken door de kracht der waarheid, en met recht mag men dus van de Nederlandsche afdeeling der Internationale vorderen, dat zij de publieke opinie erkenne als eene macht, jdia ’t recht heeft rekenschap van hare bedoelingen te vragen. Zijn dan inderdaad die bedoelingen zoo goed en edel als wij veronderstellen willen dat zij zijn, dan zal de circulaire van den heer Jules Eavre zeker in Nederland geen gunstig onthaal vinden, en de Nederlandsche diplomatie bewijzen dat ze niet verbasterd is.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Een schrijven uit Versailles van 2 Juli, komende van de zijde der legitimisten-partij, zegt: „Het schijnt eindelijk zeker te zijn dat de prinsen van Orleans in den loop dezer week den graaf van Chambord bezoeken en hem hunne opwachting maken zullen. Met dat voornemen' zullen de graaf van Parijs en de hertog van Chartres morgen uit Versailles naar België vertrekken, daalde ontmoeting op Belgisch grondgebied zal plaats hebben. Met welke bedoelingen en in welke gezindheid de prinsen dat bezoek gaan afleggen, is onbekend; in allen gevalle is bet eene veel beduidende omstandigheid dat de graaf van Parijs, het hoofd van den jongeren tak van het geslacht der Bourbons, den eersten stap doet.” Het Journal des Tlébats zegt, onder dagteekening van 4 Juli: „De uitkomst der verkiezingen ter aanvulling der Nationale Vergadering is ons grootendeels bekend. Te Parijs is de uitkomst van dien aard, dat de hoofdstad ditmaal gezegd kan worden degelijke onderpanden van verknochtheid aan de zaak van orde en wet gegeven te hebben, „Een ander voorkomen hebben de gedane keuzen in de meeste departementen ; een beoordselaar van conservatieve richting en in kleinmoedige stemming zou schier geneigd zijn om te zeggen dat thans de provincie, niet de hoofdstad, het verwijt van onbezonnenheid en roekeloosheid verdient. Zeker is het dat de republikeinsche candidaten bijna overal in de departementen de meeiderheid hebben verkregen; doch het is nog niet recht zeker, tot welke kleurschakeering de gekozen republikeinen behooren, of er onder hen zijn die behooren tot eene meer of min roode fractie. „Intusschen is er een verblijdend feit, hetwelk bij de verkiezingen van 2 Juli in het oog springt, namelijk dat de Bonapartisten-partij eene zware, eene volledige nederlaag heeft geleden. „In de departementen hebben de republikeinsche candidaten het van de monarchaal gezinden gewonnen; bij de
veikiezingen van de maand Februari jl. was het juist andersom. De uitslag van de verkiezingen in de provinciën bevreemdt velen, en toch is hij, wel beschouwd, evenzeer van conservatieve strekking als de uitkomst der Parijsche verkiezingen van 2 Juli, welke bij niemand bevreemding baart. „Immers, het zijn niet zoo zeer de republikeinen als wel de voorstanders der bestaande orde van zaken, welke in de départementen bij de verkiezingen van 2 Juli de meerderheid hebben verkregen. Met het oog op die verkiezingen kan, wel is waar, gezegd worden dat de republiek veld wint, doch juister zou het zijn te zeggen: het bestaande gouvernement wint veld; en het algemeene stemrecht handelt thans, met dat gouvernement te schragen, evenzeer in conservatieven geest, als in Februari jl. met het kiezen van monarchaal-gez:nden.” De Indépendance Betgt erkent, dat de republikeinsche partij, bij de verkiezingen te Parijs eene nederlaag heeft geleden, maar voegt daarbij dat de uitkomst der verkiezingen in het gansche land, te zamen genomen, zeer gunstig voor die partij is. Een bij dit dagblad ontvangen schrijven uit Parijs zegt, dat de koningsgezinde richting bij de verkiezingen in de departementen bijna overal de nederlaag heeft geleden, en dat de Bonapartisten overal waar zij zich bij de kiezers hebben aangemeld, smadelijk zijn afgewezen, behalve waar zij hunne ingenomenheid met de keizerlijkè regeering ontveinsd hadden. De voordracht der regeering tot verbetering van de inrichting der Britsche landmacht is verleden Maandag door het Lagerhuis ten derdemale gelezen en definitief aangenomen, met eene meerderheid van 58 stemmen, namelijk 289 tegep 231. Op 3 April jl. is er, gelijk men weet, in het Britsche koningrijk eene algemeene volkstelling gehouden. Reeds nu is een uitvoerig, hoewel nog geenszins volledig verslag van hare uitkomsten van regeeringswege openbaar gemaakt en in druk uitgegeven. Daaruit blijkt, datde volkstelling over het geheel naar wensch is volbracht; de vrees dat de tellers (te zamen 32,606 in getal) aan sommige woningen afgewezen zouden worden, en dat zucht naar geheimhouding of grilligheid en zonderlingheid van karakter hun moeilijkheden zouden berokkenen, heeft zich niet dan in een uiterst gering aantal gevallen bewaarheid. Uit het bovengemelde verslag blijkt ook de verdeeling der totale bevolking over de hoofddeelen des lands: Engeland bevat daarvan 67.5 pCt.; Wales 3.8; Schotland 10.6 en Ierland 17 pCt.; zijnde het overige over de Kanaaleilanden, buitenlandsche garnizoenen en scheepsposten eDZ. verdeeld. Verder blijkt daaruit dat het aantal vrouwen en meisjes, in hét geheele koningrijk te zamen genomen, 718,566 grooter is dan het aantal mannen en knapen. In een schrijven uit Calcutta van 3 Juni bericht dc correspondent van den Londenschen Times de inneming van Herat door Jakoob Khan op 6 Mei jl.; na die gebeurtenis uit het Engelsche oogpunt beschouwd te hebben zegt hij: „Het lijdt weinig twijfel dat wij eerstdaags groote gebeurtenissen in Midden-Azië zullen zien plaats grijpen; de Russen wachten af wat er van Jakoob’s onderneming zal komen; en onze regeering is in eene zeer moeilijke positie; immers zij heeft zich verbonden om Shere Ali, den vorst van Kabul, die thans door zijnen zoon Jakoob Khan uit zijne, hoofdstad Herat verdreven is, te ondersteunen; en toch is Jakoob de eenige in de familie van Shere Ali, die blijken van bekwaamheid heeft gegeven en getoond heeft iets te kunnen en te durven.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Men houdt zich te Parijs, voor zooveel den uitslag der veikiezingen in de departementen aangaat, verzekerd dat de partij der gematigde republikeinen, die den heer Thiers ondersteunen, minstens 80 a 90 stemmen winnen zal. Te Bordeaux had de republikeinsche lij?t een schitterend succes. Vier candidaten van deze lijst werden met 65,000 stemmen gekozen, terwijl de Bonapaitist'sche candidaten slechts 18,000 en de monaichale 19,000 stemmen verkregen, ie Marseiile hebben de rtpubiikeinscüe
stemmen zich op Garabetta en Laurier vereenigd, die zich beiden voor de politiek van Thiers verklaard hebben. Ook in het departement Seine-et-Oise heeft de liberale partij ge egevierd. De candidatuur van Rouher in bet departement der Beneden-Charente is mislukt. Gekozen werden Magne, Foubeyran, Testelin, Duvergier de Hauranne (de zoon), Denfert, de Cissey, en generaal Faïdberbe. Laatstgenoemde heeft evenals Testelin in het departement du Nord twee derden der stemmen op zich vereenigd. Dit departement koos den 8sten Februari de candidaten van de monarchale lijst. Generaal Faidherbe is bovendien in het departement Pas-de-Calais en in dat der Somme gekozen. Het departement de 1’Aisne vaaidigde den republikein Gonault af. Volgens berichten uit Algerie van 29 Juni heeft de gouverneur-generaal een besluit uitgevaardigd, waarbij de bezittingen der opstandelingen in de provincie Algiers in beslag genomen worden. De opstand houdt zich in de districten Dyidjelly, Borgie, Gollo en Setif staande. De heer Conti, afgevaardigde en gewezen secretaris des keizers, is uit Versailles vertrokken, om het huwelijk zijner dochter bij te wonen. Hij heeft dienvolgens aan de commissie der Kamer verlof gevraagd en haar tevens te kennen gegeven, dat hij, na het huwelijk zijner dochter, naar Engeland dacht te vertrekken, om eenige dagen bij „Z. M. den keizer” door te brengen. Maar de commissie heeft hem geen ander verlof verleend dan voor zijne familie-aangelegenheden.
---

