LOONSVERHOOGING
Door verbeteringen in de organisatie van fabrieken en magazijnen, kan, zonder verhooging der prijzen, dus zonder bezwaar voor de verbruikers,
ontstaan, door beter en vlugger werken. (Ingezonden , door een meubelmaker, lid van het Meubelmaker? 'Ond.) In het Alg. Dagbl. van Nederland, dd. 30 Juni, wordt gezegd: „Veel meer dan van het opzamelen van kennis 1 der reeds beproefde en nog te beproeven theoriën van sociale en politieke organisatie verwachten wij beil van vakvereeniging ” De schrijver van dat. artikel zegt: verwachten \ doch hij zegge positief: „Met zekei heid is dat bet middel.’' Dat is de weg. Wil men een volk uit slavernij en armoede verlossen, en met oprechte bedoelingen tot harmonie en welvaart brengen, dan moet men in elk vak de vireeniging beginnen met dezen aanhef in de statuien: „Het doel is plichten te vervullen en rechten ie verkrijgen.” In deze eenvoudige woorden ligt de levenskiem van ’s menschen geluk opgesloten. Uit dit beginsel volgt bet heil der menschheid. Eerst door de toepassing wordt geluk mogelijk; zonder die toepassing is het, zij ’t ook in nog zulk een democratisch-sociale republiek, niet mogelijk gelukkig te worden. ‘Laten vakgenoten van hun vak een modelstaat vormen, en de beginselen daarvan in praktijk brengen. Dat zal de beste manier zijn, zoowel om ’t loon te verhoogen als om wandaden met de. Internationale te verhoeden. Uit mijn veeljarigen omgang met vakgenoten, is ’t mij gebleken, dat men althans in ’t meubelmakersvak de verbruikers’ niet behoeft te vragen, ten einde hoogere prijzen te
besteden om loonsvernooging ie errangeu, Ik zal uiteenzetten, dat men beter en vlugger zal werken, en dus ook meer zal verdienen bij betere organisatie van fabrieken en magazijnen. Ik schrijf daartoe uit een mijner bandschriften op blz. 192 en volgenden af, hetgeen reeds vroegere vruchten van mijn nadenken mij in de pen gaven. „Geen kastegeest, geen verdeeling in knecht, baas en koopman, maar organisatie en verdeeling van den arbeid. Het geheele vak, met al de kunstbroeders, moet zijn een productieve vereeniging, die, door eene betere regeling te brengen in het magazijn- en fabriekwezen, in het vóórtbrengen en verkoopen der productie, door te zorgen voor alle leden, de scheidsmuren als van zelfs doet vallen en de verouderde namen doet verdwijnen. Daar is zooveel dat meubel wordt genoemd, en bij elk meubel weêr zooveel en zoo velerlei verschil van houtsoort of model, dat het niet mogelijk is, met een gering kapitaal, op kleine schaal, van alle meubels goed gesorteerde magazijnen in stand te houden. Dat kan alleen geschieden door tonnen gouds bijeentebrengen. Maar dan loopen de meubelmakers gevaar, dat. zij door blank-officieren of szeldrijvers, aangesteld door woekerachtige of domme ka ■ritalisten, in wier gunst zij belang stellen, tot slavernij n armoede gebracht worden. Wat breekt een meesterknecht of zetbaas er zijn hoofd mede, of hij gehaat wordt door de knechts, als hij maar ■ n de’ gunst blijft van hen, die hem beloonen, zoodat hij
gebaat wordt. Daarom is ’t beter voor de meubelmakers, dat z;j zelt door vereeniging wat grootsch tot stand brengen, opdat de arbeid niet door het kapitaal vernrderd worde; opdat zij zelf met minder kapitaal door eensgezindheid verrichten, wat tot hiertoe het kapitaal alléén deed, nadat het zich gevormd had uit arbeid, wat het nog doet ten koste van zijn oorsprong den arbeid van gisteren. Daar behoeft slechts eene schikking gemaakt te worden in de bestaande magazijnen, om het een meer en meer bepaald voor ledekanten, het andere voor kasten, eer, derde voor tafels, een ander voor stoelen en canapés te bestemmen. Zulke magazijnen kunnen doorloopende tentoonstellingen zijn, waarin de voortbrengers een les kunnen nemen en toezien, dat er geen knoeiwerk in komt. De voorraad in die magazijnen kan hen aan wijzen, of er meei of minder dan tien uren per dag moet gewerkt worden. De verbruikers moeten daar keus vinden, van de prachtigste ;ot de mee=i eenvoudige, ja, zelfs gebruikte men- I beien en verzekerd zijn, dat hij niet bedrogen wordt Dan i b( hoeft, hij niet hier en daar zijn keus te zoeken, of naar < teekeuing te bestellen, en lang te wachten bij een baas, ' die vaak halve nachten en ook ’s Zondags laat werken, < om op tijd te leveren, terwijl datzelfde meubel bij an- . dere bazen staat te verouderen en te verarmen. Als zoo doende de meubelmakers hun werk zelf beter : verhandelen, dan zal geen verbruiker naar een uitdrager waan. Die uitdragers worden dan onnoodige tusschenpersonen. De koopman is op zijn plaats en sticht nut, wanneer er tusschen voortbrenger en verbruiker een groote afstand is, maar als beiden zeer gemakkelijk met elkander in aanraking kunnen komen, en er dringt zich dan iemand tusschen hen in, die hen van elkander verwijdert, is dat geen koopman, wel een in het nadeel van voortbrenger en verbruiker handelend persoon. Men kan dit duidelijk zien, aan de meubelen der kleine burgers en der dienstboden, die zonder kennis van qualiteit, op lage prijzen afgaande, niet bij een meubelmaker of magazijnhouder koopen, maar bij roffelaars, wier leus is: „Bedrieg de menschen„ omdat zij bedrogen willen i zijn!' Kan de meubelmakers-vereeniging door reorgani: satie in de magazijnen, beter aan haar plicht voldoen, | ; dan zal ook veel van ’tgeen thans verloren gaat, bespaard ■ worden en hare rechten zullen verbeteren, door de bespaarde loons verhooging. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Oostenrijksche delegatie heeft den 3 sten dezer de k begrooting van het rijksministerie van buitenlandsche za- v ken aangenomen, nadat de rijkskanselier bij de algemeene h be: aadslagingen in de aanmerkingen van den eenigen c spreker, die daarbij het woord voerde, aanleiding gevon- s den had om zich nog uitvoeriger ten aanzien der buiten- 1 landsche politiek te verklaren, dan bij eenige dagen vroeger in eene zitting der commissie gedaan had. Hij zeide i onder meer het volgende: ^ „De politiek, welke wij in de laatste jaren gevolgd heb- | ben, had de strekking om de handen vrij te houden. Zij j was voorgeschreven door de omstandigheden; zij was geene i politiek van onzekerheid, maar eene politiek des vredes, i des vredes waaraan wij behoefte hadden. \ „Tot staving daarvan zij het mij geoorloofd slechts op eene omstandigheid te wijzen. Het Prager vredesverdrag, waarin vele blijken voorkomen dat twee mogendheden het onderteekend, maar drie mogendheden er over onderhandeld hadden, droeg in meer dan één opzicht den stempel van onzekerheid en onklaarheid, en daarmede bevat het ook vele kiemen van verwikkelingen en van gevaren voor den vrede. Dat deze toestand vier jaren kon voortduren zonder tot eene botsing aanleiding te geven, dat er een daarmede in geenerleij verband staand incident noodig was om een oorlog te doen ontstaan, dat zonder zoodanig incident die toestand uitzicht had op 'eene vreedzame ontwikkeling en zelfs op bestendiging, dat — wij mogen het zonder vermetelheid zeggen. — had men voor een niet gering gedeelte aan de houding der Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie te danken.... Esn bloedige oorlog barstte uit. Wij hebben hem. niet tevoorschijn geroepen; het lag niet in onze macht/hem te verhoeden. Hij beeft zijn loop gehad, en in de torikoust aan Duitsch: land eene nieuwe vaste, op eenheid gronde organisatie ; gegeven. ...
„Het nieuw gevestigde Duitsche rijk, nog eer het zich met het officiëele gebaad bekleed had, reikte ons met achting en vertrouwen de hand, en wij aarzelden niet ze met warmte aan te nemen. „Wij van onzen kant, zonder met onvruchtbare klachten of”met nijd en afgunst op het verleden terug te zien, ontleenen juist uit de herinnering aan het velleden de hoop op eene heilrijke en vruchtbare ontwikkeling der nieuwe betrekking. , , „Aan den ouden Duitschen bond, welks onvolmaaktheid nooit ontkend werd en die aan de nationale wenschen geen voldoening kon verschaffen, heeft men toch nooit de verdienste kunnen betwsten, dat bij gedurende eene lange | reeks van jaren niet enkel aan Duitschland, maar aan Europa den vrede gaf en verzekerde, Maar het zou eene-
historischs dwaling zijn, indien men de voormalige inrichting van den bond als de oorzaak, als den eenigen of voornamen waarborg van dat tijdvak van rusten vrede wilde doen gelden Dat had men in de eerste plaats aan de gestadige eensgezinde samenwerking van Oostenrijk en Pruisen te danken. Wel hebben sedert dien tijd de politieke en maatschappelijke toestanden eene geweldige verandering ondergaan; maar, al heeft dit — laten wij het vrij bekennen — niet ten voordeele van onze macht en invloed gestrekt, dan staat als vergoeding daar tegenover dat het punt van geschil vervallen is. „En in de daad, waarheen wij het oog ook wenden, mogen wij op de vervulling dier hoop rekenen. „In Engeland begroet men onze nieuwe betrekking tot Duitschland met levendige voldoening.
„Wat onze verhouding tot Rusland aangaat, kunnen juist die betrekkingen niet dan gunstig daarvoor zijn, in zoover het niet gemakkelijk is de vijand te worden van hem die de vriend van onzen eigen vriend is. Deze meer toevallige, maar gewichtige omstandigheid daargelaten, is het vooruitzicht voorzeker niet ongegrond dat, wanneer eenmaal het door ons beoogde middel-Europeesche bolwerk des vredes verrijzen mocht, ook de geest van gematigdheid, van wederkeerige achting en wederkeerig vertrouwen het richtsnoer van onze betrekkingen tot onzen machtigen oostelijken nabuur zal worden. Met het oog hierop °breid ik mijne in de commissie gesproken woorden • „dat onze betrekkingen met die mogendheid niet orgunstiger zijn geworden”, aldus uit: „dat die betrekkingen met der tijd zeer gunstig zullen worden” „Frankrijk, het zwaar beproefde maar toch noch zoo krachtige Frankrijk, hetwelk nog dezer dagen een bewijs van de onuitputtelijkheid zijner hulpbronnen gegeven heeft, zal de arbeid zijner vreedzame krachtsontwikkeling door de stelling, die wij aangenomen hebben, niet zien storen; het zal ons als een oprechten vriend leeren
„Hetzelfde geldt van onzen zuidelijken nabuur: Italië weet, en zal nooit anders ondervinden, dat dat wij, getrouw aan het beginsel van niet-inmenging in zijne aangelegenheden, voor dat land steeds een vriendschappelijk gezinde nabuur zijn en blijven zullen. Zijne regeering is te verlicht om het niet te waardeer en, wanneer wij. vermijden de ondubbelzinnige naleving van deze politiek gepaard te doen gaan met handelingen, kwetsend voor eerbiedwaardige gevoelens, door welke te ontzien wij slechts ons zelven kunnen eeren en haar noch in hare waardigheid noch in hare belangen kunnen benadeelen.' „Mij blijft nog over gewag te maken van een anderen nabuur, welks goede betrekkingen met ons tot de traditien der monarchie behooren. De resultaten eener onlangs gehouden Europeesche conferentie, welke boofdzakelijk dat rijk betrof, hebben daarin geene verandering gebracht. Eene vroeger ten gunste van dat rijk gesloten overeenkomst, welke wij reeds lang als onhoudbaar beschouwd hadden, heeft voor eene andere strekking plaats gemaakt. Getrouw aan onze uit de tractaten voortvloeiende verplichtingen hebben wij op de meest-belanglooze wijze compensatiën aangeboden, welke wij echter aan de meest belanghebbende niet tegen zijnen wil konden opdnngen. De Porte heeft de voorkeur gegeven aan eene oplossing, welke zij voor hare onafhankelijkheid en zelfstandigheid bevorderlijk oordeelde. Wij hadden dit te eerbiedigen. Dat onze betrekkingen daardoor in geenerlei opzicht geleden hebben, is ons eerst onlangs op heuglijke wijs gebleken uit de omstandigheid, dat wij bij de onderneming i van een groot werk, bestemd tot verbetering der Donau- vaart, van den kant der Porte eene tegemoetkoming ont dervonden hebben welke ons de beste uitzichten opent, en dat wij — eene gelijke welwillendheid van de zijde i der aan beide oevers van die groote rivier gelegen landen , is ons borg daarvoor — ook bij deze landen op eene ï vriendschappelijke gezindheid mogen staat maken.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND. -
In de zitting der Nationale Vergadering van 3 Juli is de eerste beraadslaging gehouden, over een wets-voorstel van eenige leden, strekkende om de krijgsschattingen, de
requisitiën, en de materiëele schade van allerlei aard, veroorzaakt door het binnendringen der Duitsche legers, te maken tot een algemeenen, last die door de Fransche natie gezamenlijk zou worden gedragen. De regeering gaf te kennen dat zij zich niet zonder voorbehoud met dat voorstel kon vereenigen, maar daartegen bedenkingen had, deels betreffende beginselen en feiten, deels voorkomende uit de omstandigheid dat zij nog niet in staat was om het bedrag der door den jongsten oorlog veroorzaakte schade met eenige juistheid op te geven; zij behield zich alzoo voor dat wets-voorstel nader aan te wijzen.
---

