Stoomvaartdienst Vlissingen-New-York.
VOORSTEL S’ JACOB C. S. II. „Is bet wonder, dat de Nieuwe Wereld zich aan de naastbij gelegene marktplaats komt voorzien? „Aan dezen toestand een einde te maken is het doel van de gedane wetsvoordracht. De afstand tusschen NoordAmerika en Nederland moet met de middelen, die ons daartoe ten dien.te staan, zooveel mogelijk worden ingekort. Gelukt dit dan kan niet alleen de stroom van landverhuizers uit Midden-Europa over onze havens worden geleid, maar ook de handel zal, waar zoovele gunstige omstandigheden kunnen samenwerken, zich als van zelf gaan uitbreiden. De van hier uitgezonden waren kunnen dan het eerst de Vereenigde Staten bereiken; wij kunnen dan het spoedigst in vele hunner behoeften voorzien. Aan hen, die het voordeel hiervan weten naterekenen en de daardoor te verkrijgen winsten willen behalen, zal het hier te lande wel niet ontbreken. De betrekkingen onzer geldmarkt met de Vereenigde-Staten, Vaar het Voorloopig Verslag op wijst, zullen dan de ontwikkeling van onzen eigen handel krachtig kunnen steunen, in de plaats van, zooals nu, aan den vreemden ondernemingsgeest kapitalen te verschaffen. En ook de ingezetenen van Noord-Amerika zullen er wel bij varen, wanneer het handelsverkeer met de Nederlandsche markten, dan voor hen de best gelegene
op het vasteland van Europa, wordt uitgebreid. Toch begrijpt een ieder, dat hun belang hier in veel mindere mate rechtstreeks bij betrokken is, dan het onze. Maar de regeering der Vereenigde-Staten zal zondei twijfel op hare gewone wijze, het tot stand komen eener stoomvaartlijn naar Nederland willen steunen, door aan deze een gedeelte van het brievenvervoer te schenken. Wie de waarde van dezen steun wil leeren kennen, behoeft slechts de jaarverslagen der Hamburg-Amerikaansche Dampfschifffahrt-Actiën-Gesellschaft en van den Bremer Lloyd op te slaan. . „ 4. Onze middelen van gemeenschap op zoodanige wijze te verbeteren, dat de Nederlandsche markten binnen het bereik van den verbruiker in Noord-Amerika en nader bij hem komen, dan de andere groote handelssteden van Midden-Europa. Dat is niet in de eerste plaats een vraagstuk van „nationale eer”. Aan de ondergeteekenden wordt, met beroep op blz. 11 der Memorie van Toe. lichting, ten laste gelegd, dat zij het dus beschouwen; lezing en herlezing van die bladzijde maakte hun niet duidelijk op welken grond dit is geschied. Maar zij noemden het een groot nationaal belang, verder reikende dan de bloote winsten op het personen- en goederenvervoer en op den omzet der waren. En deze meening, door hen ter aangehaalde plaatse toegelicht, naar het schijnt door niemand in de afdeelingen aangevallen, veel minder wederlegd, handhaven zij met volle overtuiging. Hoeverre moet nu de verbetering der gemeenschapsmiddelen gaan? Moeten dadelijk schepen van 3000 ton inhoud en meer, met krachtige stoomwerktuigen in de vaart worden gebracht? .
De ondergeteekenden namen met eemge bevreemding kennis van de vraag, of zij wel genoegzaam berekend hebben, dat door die grootere capaciteit en snelheid van de stoomschepen de kosten der onderneming aanmeikelijk zullen vermeerderen. Zij meenden op bladzz. 17 en 18 der Memorie van Toelichting dezen invloed van het door hen noodig geachte materieel op de geldelijke grondslagen der stoomvaartdienst, te hebben ontvoud. Die uiteenzetting leidde hen tot de slotsom, dat onder zulke omstandigheden geen voldoende, stoomvaartdienst op NoordAmerika door de krachtsinspanning van particulieren kan worden verkregen (vgl. § 6 der Memorie van Toelichting in fine). Van een en ander schijnt door de leden, die de zoo even vermelde vraag hebben gedaan, geene kennis te zijn genomen. Dit mag vooral worden afgeleid uit de omstandigheid, dat onmiddellijk de vermelding voorafgaat en zonder tegenspraak blijft, hoe men het voor verkieslijk hield om in den geest van het Botterdamsche plan eene onderneming op kleine schaal aan te vangen „P. die dan allengs naarmate van de behoefte uit te brei‘ , Op bladz. 18 der Memorie van Toelichting, regel 29 tot 48 van boven, wordt betoogd, dat zulk eene uitbreiding naar den juisten maatstaf der eischen van het verkeer, bij eene stoomvaartonderneming als deze onmogelijk is. De noodzakelijke uitbreiding roept eenen tijd van overgang voor de onderneming in het leven, die in den regel over haar lot beslist. Het tegendeel wordt nu in het Voorloopig Verslag beweerd, maar niet gestaafd. Achtte men wederlegging van de gronden der Memorie van Toelichting onnoodig? De ondergeteekenden blijven daaraan vasthouden, zoolang men niet bewezen heeft dat zij dwaalden.
Welke bezwaren er ook aan de inrichting van een stoomvaartdienst op de door het wetsvoorstel gewenschle schaal verbonden mogen zijn, alleen door zulke middelen van gemeenschap kan het doel bereiict, de stroom van peisonen en goederen over onze havens geleid, het handelsverkeer met de Vereenigde-Staten vermeerderd worden. Men spreekt dit tegen. „Voor het vervoer van fabriek goederen uit Duitschland, van katoen uit Noord-Amerika is die groote snelheid niet noodig. Voor de landverhuizers evenmin; in talrijke bezendingen vereenigd, worden zij door Duitsche maatschappijen, die zich met het vervoer belasten, uit Duitsche havens met Duitsche stoomschepen overgebracht, niet omdat deze overtocht de meest snelle en goedkoope, maar omdat alles Duitsch is. Zelfs zoude een Amerikaansche stoomvaartdienst op Bremen gestaakt zijn, omdat hij, niet Duitsch, die medewerking miste, en daardoor geene voordeelen opleverde.” - - ^ 1 1 • 1_ 1 TT 1 ~ ïïnnnlnr*
Dit laatste punt wordt reeds in liet Voorloopig veisiag opgehelderd; daarbij kon nog verwezen zijn naar bladz. 6 der Memorie van Toelichting, waar de plannen tot samenwerking der Amerikaansche en Duitsche diensten uit Bremen worden vermeld, en bladz. 17, waar de aanvankelijke verliezen van den Lloyd worden meegedeeld. Maar de geheele opvatting van den invloed der nationaliteit op den bloei der Hamburger en Bremer-stoomvaartdiensten lijdt aan groote overdrijving. In 1867 kwamen te New-York volgens het jaarverslag der Commissioners of Emigration in het geheel aan 117,59 L Duitsche landverhuizers, en hiervan hadden er 88,366 den weg over Bremen én Hamburg genomen. Niet minder dan 2.5 pCt. | der Duitsche landverhuizers hadden dus andere havens, voornamelijk Antwerpen gekozen, niettegenstaande er geene rechtstreeksche verbinding van daar op New-York : bestond. Bewijs te over, dat ook de Duitsche maatschap. pijen datgene doen, waartoe de reden van haar bestaan haar noopt. Zij wenschen zooveel mogelijk op het vervoer ; der landverhuizers te winnen. Zij vragen dus in den regel, ; wie haar daartoe de beste gelegenheid aanbiedt; met welk j een landsman hij is.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In de Revue des Questions Ihsionques, beweert iieon Gautier, dat de voornaamste oorzaak van Erankrijks rampen het gebrekkig onderwijs is. „Onze zonden,” schrijft hij, „hebben ons ten onder gebracht. Niet lang geleden, zeide A. Cochin terecht: „Wij zijn een slim, ivlug volk, dat niet werkt, en wij zijn geslagen door een ( volk,* dat hard werkt,zonder slim of vlug te zijn. o, > Eranschen, Atheners van onzen tijd, overweegt die woorden wel, want zij zijn de opheldering uwer rampen! Wij zijn het beminnelijkste en het luiste volk der wereld. 1 De onwetendheid der fransche officieren was ongelooflijk. Als zij vol vuur en ambitie van de polytechnische school of van St.-Cyr gekomen waren, doofde ’t garnizoensleven weldra allen "lust uit. Een tweede luitenant van 25 jaren, was in korten tijd even versleten (usé) als de oudste kapitein van het regement; en dat wil heel wat zeggen. Op de polytechnische school werkten de jongelingen, om een goed nommer bij ’t examen te krijgen. Maar aan de applicatie-school te Metz werd niets uitgevoerd. Alleen Duitsche officieren, 2 die er gedetacheerd waren, werkten ijverig. Om geographie en literatuur, bekommerde men zich te St.-Cyr zeer weinig. De uitstekende geograaph Broutta had slechts vijf leerlingen. Men leerde slechts voor het examen. Het voorbeeld der hoo1 gere officieren werkte eveneens slecht, De keizer zelf i kon bij het begin der Mexicaansche oorlog Puebla en Yera-Cruz niet op de kaart vinden. Generaal Erossard, ■ officier der genie en gouverneur van den keizerlijken prins, vroeg mii eens, waarom men de archieven maar niet ver- brandde.' Een ander generaal, inspecteur van de militaire school, zeide eens; „Het is heel braaf van u, mes enfants, dat gij hard werkt; maar ik ben er zonder dat gekomen”. Gautier haalt nog een reeks voorbeelden uit den laatsten oorlog aan van generaals, die niet het minste begrip van geographie hadden, terwijl de Duitschers lederen weg en iedere positie der Eranschen kenden. Hij besluit aldus: „Hoe moeten wij dat veranderen? Door te werken. Geographie moet op iedere school geleerd, en goed geleerd worden. Als wij ons systeem van onderwijs niet hervormen, zijn wij verloren. Wij moeten ons onderwijs decentraliseeren. Wij moeten twintig universiteiten hebben. Wij moeten eene menigte misbruiken opruimen, de ergste waarvan de manier is om te praten. Colleges en lessen zijn in Erankrijk niets dan staaltjes van welsprekendheid. De professor wil zijn hoorders boeien; dit is zijn eenig doel. Komen er geen dames, om hem te hooren, dan vleit hij de politieke stokpaardjes zijner hoorders. Dat is erg plezierig, maar heeft met het minste nut. De studenten verlaten het college even dom als tevreden.” r ^ 1 . J _ i. J J „
De Rail Mali Gaz. klaagt er over, dat nu de vrede tot stand gekomen is, Duitschland slechts aan nieuwe oorlogstoerustingen denkt. Het leger wordt vermeerderd, de vestingen in den Elzas worden verbeterd, al moest er binnen een jaar weder een oorlog uitbreken; het arsenaal van Spandau wordt vergroot, de kustbevestiging uitgebreid. Het kanaal van Kiel wordt vóór den aanleg van spoorwegen noodig geacht, omdat het strategisch nut heeft. Natuurlijk gaat geheel Europa met wapeningen voort, om op alles voorbereid te zijn. Generaal Kirchbach verklaarde, dat er binnen vijf jaar weder oorlog zou zijn- de officieuse pers zegt hetzelfde en slaat een toon aan'tegen Frankrijk, als van 1866—70, en nog dezer dagen sprak de keizer te Stetrin van den verwachten oorlog, dien hij misschien niet beleven zou. Dit moge nu slechts het doel hebben om het volk de militaire lasten gewilliger doen te dragen, maar wanneer men eenmaal den oorlog verwacht, blijft hij zelden lang uit. Een Engelschman, die onlangs de slagvelden bij Worth en van Gravelotte bezocht, zegt, dat de slachting daar veel grooter was, dan men zich in Engeland voorstelt of in Duitschland bekend gemaakt is. Het slagveld van Gravelotte beslaat 5 a 6 Engelsche mijlen. De graven komen langs dien geheelen afstand voor. In ieder graf liggen minstens 50 man. In één echter, tegenover St.Privat, waar de rechtervleugel der Eranschen stond, liggen er 2500 bij elkander, waaronder slechts 25 Franschen. Wanneer men de graven nagaat, komt men tot het resultaat, dat bij Gravelotte alleen 25,000 Duitschers gesneuveld zijn. Men mag aannemen, dat de geheele oorlog tienmaal meer menscbenlevens gekost heeft.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Den 29sten Juni is, sedert de insluiting van Parijs in September 1870, weer voor het eerst een weekstaat der Fransche bank openbaar gemaakt. Daaruit blijkt dat de voorraad edel metaal, gemunt en ongemunt, in de bank en in de bijbanken bedroeg 560 millioen; de portefeuille te Parijs 1718 (waaronder 741 millioen aan effecten, en onder deze 371 millioen die geprorogeerd zijn) en in de bijbanken 217 millioen; de beleeningen, behalve de voorschotten aan den staat, 158 millioen ;fde in circulatie zijnde bankbiljetten 2212 millioen (in September 1870 waren 1774 millioen in omloop); de rekening-courant met de schatkist 141 millioen; en de rekening-courant van de bijbanken 72 millioen. De Fransche Academie heeft tot haren vasten'secrejans, welke betrekking vacant was tengevolge van het overlijden des heeren Villemain, met eenparige stemmen den heer Patin gekozen, schrijver van de Etudes sur les Tragiques ■Grecs, en sedert 1842 lid der Academie. In de zelfde zitting heeft de Academie besloten in de maand December van dit jaar over te gaan tot de verkiezing van vier leden, ter vervanging van wijlen de heeren de Montalembert, Prevost Paradol, Villemain en Mérimée. De receptie van de leden, die voor eenigen tijd gekozen waren, waaronder de heer Emile Ollivier, zal in de maand
October plaats hebben.
Voor eenige dagen is gemeld, dat eenige leden der maatschappij van dramatische schrijvers hebben voorgesteld Yictor Hugo, Felix Pyat en Henri Rochefort, wegens hun gedrag gedurende den opstand te Parijs, uit hun midden ts weren. Dit voorstel is in de algemeene vergadering verworpen met 55 stemmen tegen 37. De ruïnen van Parijs geven thans aan metselaars, timmerlieden, ververs, enz. veel werk; overal ziet men die lieden aan den arbeid. Het blijkt thans dat een 200tal particuliere huizen geheel verbrand zijn, en het aantal der door kogels en bommen zwaar beschadigde huizen is waarschijnlijk vijfmaal grooter. De sporen daarvan kunnen, volgens de verklaring van bouwmeesters en andere zaakkundigen, in negen, en hoogstens in twaa'f maanden geheel uitgewischt zijn; want ten tijde dat Haussmann Parijs regeerde, werden jaarlijks gemiddeld 600 nieuwe huizen, aldus 400 meer dan thans vernield zijn, opgericht. Van de openbare gebouwen zal het ministerie van finantiën het eerst weer opgetrokken worden; vervolgens zal de algemeene rekenkamer aan de beurt zijn. Ook een deel van het raadhuis zal aangezien het voor de stedelijke administratie onontbeerlijk is, spoedig hersteld worden.
---

