BUITENLANDSCHE POLITIEK.
| De verzoening tusschen de prinsen uit het huis van Orleans en den graaf de Cbambord schijnt steeds inniger te worden. De hr. Estanqelin dient tot tusschenpersoon, en spant alle krachten in, om tot eene schikking te geraken, welke de legitimistische partij onder ééne banier verzamelt, en haar alzoo kans schenkt, in troebel water te visschen. Inmiddels is de graaf van Parijs in Frankrijk teruggekeerd en heeft herhaaldelijk den heer Thiers te Versailles een bezoek gebracht. Een der prinsen van Orleans echter, de hertog de Nemours, heeft nog geen gebruik gemaakt van de vrijheid, hem door de intrekking der verbanningswetten gegeven, om uit de ballingschap in het vaderland terug te keeren. De reden, waarom de prins in vrijwillige ballingschap blijft is, volgens den Constitutionel, deze, dat hij het beginsel der legitimiteit en de zaak van den graaf de Cbambord is toegedaan, en niet anders dan als prins van den bloede en lid van het regeerend koningshuis in Frankrijk zou willen terugkeeren* Van de Russische grenzen wordt aan de Ostsee-Zeitung gemeld: „Nadat de Russischen overheid reeds zoovele heimelijk uit de Pruisische grensvestingen ontvluchte Fransche krijgsgevangenen gastvrij in het koningrijk Polen ontvangen en aan hunne terugzending naar Frankrijk door den Franschen consul te Warschau geene hinderpalen in den weg gelegd had, is zij onlangs plotseling
van handelwijs veranderd, en heeft zij 140 Fransche krijgsgevangenen, die te gelijk uit Thorn naar het Russisch gebied waren gevlucht, aan Pruisen uitgeleverd. De oorzaak van dien maatregel is gelegen in beduchtheid voor de politieke propaganda der Fransche vluchtelingen. De bedoelde 140 krijgsgevangenen waren reeds meer dan drie weken, en wel van 8 Mei af, in de nabij de grenzen aan de Weichsel gelegen stad Niezawa geïnterneerd geweest. Gedurende dien tijd ontstond tusschen hen en de ingezetenen dier stad een levendig verkeer. Door rijk en arm werden zij ruimschoots van geld, levensmiddelen en kleederen voorzien, en van beide zijden wedijverde mèn in bewijzen van wederkeerige sympathie, welke zelfs van den kant der Franschen een niet te miskennen politiek karakter] aannamen. Bij drinkgelagen in wijn- en bierhuizen en op andere openbare plaatsen, ontzagen zij zich niet, toastten op Frankrijk en Polen in te stellen, waarvoor zij door het talrijk verzameld Poolsche publiek met uitbundige betuigingen van bijval werden beloond. Ten gevolge van een deswegens aan de stedelijke overheid naar Warschau gezonden bericht, ontving generaal von Morgenstern bevel, om de lastige Fransche gasten, onder geleide van eene afdeeling kozakken, per spoortrein naar Thorn te brengen en ze aldaar aan de Pruisische militaire overheid uit te leveren.” Koning Amadeus van Spanje heeft thans voor de eerstemaal met een kabinetscrisis te doen, en hij handelt daarin geheel overeenkomstig de constitutioneele beginselen. Toen het gezamenlijk ministerie zijn ontslag aanbood op grond van innerlijke oneenigheid, weigerde hij ’t aan te nemen, vermits het ministerie ’t vertrouwen der volksvertegenwoordiging nog bezat, evenzeer als dat der kroon; dat hem althans niets bekend was, waaruit bleek, dat de meerderheid der wetgevende Kamers tegen ’t kabinet was gestemd. Men herinnert zich nog levendig, hoe het onder de regeering van koningin Isabella toeging. Hofkabalen, kuiperijen, persoonlijke neigingen of grillen der vorstin waren ’t toen schier altijd, waardoor elke kabinets-crisis bewerkt en beslist werd. Zoo zag men toen dikwerf den gunsteling van den dag, eensklaps aan het hoofd des bewinds plaatsen, en de parlementaire regeering gansch ontaarden. Gelukkig dat de jeugdige koning beter beseft, wat een constitutioneel vorst betaamt.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND
Men leest het volgende in den Monitenr, een, zooals bekend is, officieus blad: „Wij hebben reeds gewag gemaakt van de kwade luim, waarin het Duitsche keizerrijk gebracht is door het bericht omtrent den gelukkigen uitslag der Fransche leening. De grieven van den heer v. Bismarck beginnen thans weer van meet af. Hij waande Frankrijk uitgeput; bij achtte het buiten staat aan zijne verbintenissen te voldoen; en daar nu het tegendeel blijkt, zoo doet de Duitsche rijkskanselier ons door zijn orgaan weten, dat hij ten aanzien der betaling van de oorlogsvergoeding onbarmhartig zal zijn, omdat, gelijk hij zegt, Frankrijk op het oorlogsbudget niet bezuinigen wil. De Franschen, die meenen dat Pruisen bij de uitvoering van het vredestractaat ons geen moeilijkheden in den weg zal leggen, vergissen zich; het zal ons vrij wat moeilijkheden op den hals trachten te halen. Men moet hierop voorbereid zijn en zich met geduld wapenen, om op het terrein der discussie strijd te voeren. Als de Nordd. Allgemeine Zeitung zich over Frankrijk beklaagt, omdat het niet tot eene ontwapening wil overgaan, weet ze zeer goed dat ze giet geen rechtmatige klacht voor den dag komt. Of heeft ze vergeten, dat wij het recht, om te Parijs en te Versailles, onder bepaalde voorwaarden, eene militaire macht van 90,000 man te vereenigen, door regelmatige overeenkomsten gekocht hebben? In deze zaak, even als in zoovele andere, heeft Duitschland ons geenszins iets voor niet toegestaan, en het gaat niet aan, nadat het den prijs van de overeenkomst heeft genoten, het ons tot eene misdaad aan te rekenen, wanneer wij op onze beurt, gebruik willen maken vau dé voordeelen, die
I de overeenkomst ons verzekert. Wat de troepen betreft,
die in Duitschland krijgsgevangen waren en thans teruggekeerd zijn, het tractaat bepaalt volstrekt niet dat deze ontbonden moeten worden. Het is genoeg, dat het ons den plicht oplegt, otn hen achter de Loire te brengen of naar Algerie te zenden. Omtrent deze verschillende punten zijn de aanmerkingen van de Norddeutsche mitsdien ongegrond. Het recht, eene strijdmacht te bezitten, die in overeenstemming is met onzen binnenlandschen toestand, hebben wij met geld gekocht. Hat recht kan ons dus niet betwist worden. Nu blijft de vraag nog over, of wij later werkelijk op de budgetten van oorlog en marine zullen bezuinigen. Hierop antwoorden wij aan het Duitsche blad, dat in deze alles afhangt van de wet, welke de commissie der Nationale Vergadering thans ontwerpt. Prui-en zJ ongetwijfeld niet verlangen, dat de regeering der Prancche republiek, ten zijnen gevalle, bij voorbaat eene meening zal uitspreken over zaken, die niet van haar afhangen, en met verlof van den heer v. Bisma rek zij gezegd, dat het Dnitschland niet aangaat. Wij zijn in alle opzichten vrij, onze hulpbronnen aan te wendeu gelijk wij goedvinden, mits wij onze verbintenissen jegens Pruisen stipt nakomen. Ja, wij zullen ons legei zoo spoedig mogelijk reorganiseeren; dat is voor ons eene quaestie van bestaan, en nitts zal ons te kostbaai zijn om in dat opzicht tot een resultaat te geraken, overeenkomstig onze dringende behoeften.
---

Stoomvaartdienst Vlissingen—New-York.
VOORSTEL S’ JACOB C. S. m. Kan de bewering, dat voor het vervoer van goederen en landverhuizers geene zoo groote snelheid noodig is en dat, om den stroom daarvan te verkrijgen, geene voor het postverkeer geschikte stoomschepen behoeven in de vaart gebracht te worden, opgaan ? De feiten, welke men dage lijks rondom zich ziet, wijzen allen op het tegendeel. Waaide snelheid en de zekerheid van het vervoer de eerste eischen van den handel zijn, zouden deze zich wel doen gelden voor langere, niet voor korte tijdruimten? Integendeel, naarmate de duur der reis meer is ingekort, levert elke uitgewonnen dag meerdere winst op. Zou zoude het eenvoudig gezond verstand allicht spreken. Maar men wijst op den geest van het Rotterdamsche plan, dat op minder breede schaal is ingericht. Wanneer dit plan was uitgevoerd en daardoor het verkeer over Botterdam geleid was, zoude een beroep daarop wellicht juist zijn. Thans raadplegen de ondergeteekenden liever de kennis en de ondervinding van hen, die de transatlantische stoomvaart drijven en hare eischen van nabij kennen. In de Memoiie van Toelichting, op bladz. 14, is reeds gewezen op het eenstemmig oordeel, dat buiten ’s lands omtrent de vereischten van het materieel voor deze stoomvaart is uitgesproken. Dat oordeel was omtrent de vraag, of die snelheid en zekerheid van overtocht ook voor goederen en landverhuizers noodig zijn, niet minder stellig. Het committee uit het House of Representaties der VereenigdeStaten tot onderzoek der Navigation-Interests benoemd, ("Memorie van Toelichting blz. 20) begint het gedeelte van haar verslag, dat over stoomvaartlijnen handelt, aldus : „At present the whole tendency of the freighting business of the world is to seek direct routes, and by steamcommunication to combine mail and passenger with merchandise-transportation." En de directie der HamburgschAmerikaansche Dampfschifffahrt-Aktiën-Gesellschaft zeide reeds in haar jaarverslag over 1867: „Als wir uns im Laufe des vorigen Jahres kein Hehl mehr daraus machen konnten, dasz bei der unaufhaltsam wachsenden Concurrenz in der Fahrt zwischen Europa und Nord-Amerika die neueren und schnelleren Dampfschiffe nicht nur fiir die Beförderung der Post und Cajütspassagiere, sondern auch für Ladung und Zwïschendecker immer entschiedener den Vorzug erhielten, und wir in unserer eignen Linie die zweifellosesten Beweise vorliegen hatten, dasz unsere drei alteren Schiffe in der Eahrt nach New-York, trotz ihrer stets bewahrten Tüchtigkeit, nicht mehr die alte Beachting fanden und namentlich in ihren Besultaten sehr wesentlich hinter den neueren Schillen zurückblieben, so konnten wir nur in der schon früher gewonnenen Ueberzeugung bestarkt werden, dasz es eine gebieterische Nothwendigkeit für unsere Compagnie sei, mit unseren Concurrenten in Bescbaffung neuer Schiffe wenigstens gleichen Schrift zu halten.” Zoo spreekt de ervaring van hen, die sedert jaren met goed gevolg verrichten, wat wij wenschen te doen. Zij denken er daarbij evenmin als de ondergeteekenden aan, om de grootte der stoomschepen te maken tot een yraagstuk van „nationale eer.” De oudere schepen, waarvan sprake is, en die in 1867 zooveel minder goede uitkomsten gaven, waren iets grooter dan die, waarmede de Rotterdamsche ondernemers willen gaan varen. En zullen wij nu in 1872 diezelfde schepen voor de vaart op New-York verkieslijk verklaren? Wellicht, omdat wij op het gezag der Kamer van koophandel van Groningen aanuemen, dat „zulke booten voldoende zijn voor het vervoer van goederen en landverhuizers?” Zoo ja, één doel zullen wij daarmede voorzeker bereiken. Wij blijven getrouw aan de traditiën van vóór veertig jaren. Toen België zijn spoorwegnet ging bouwen, achtten wij ons veel verstandiger. (Wat geeft de snelheid voor het goederenvervoer? De goedkoopere en zekere waterweg zal altijd verkieslijk blijven. En nu de uitkomsten? In 1846 bedroeg de gezamenlijke waarde van den algemeenen in- en uitvoer in Nederland 457 millioen gulden, in België 634 millioen francs; in 1867 waren die cijfers in Nederland 970 millioen gulden, in België 2775 millioen frarlcs. „Waarlijk,” de Groningsche Kamer van koophandel zegt dit met volkomen recht, „de Nederlandsche natie heeft leergeld genoeg gegeven!”
„Men kon zich niet voorstellen,” zegt het Yoorloopig Verslag, „dat het zoo gemakkelijk zoude gaan, om met de bloeiende Hamburger en Bremer, met de st^rk gesubsidieerde Engelsche en Noord-Amerikaansche diensten mede te dingen.” De ondergeteekenden hebben de moeilijkheden der mededinging vrij breedvoerig aaDgetoond op blz. 18 der Memorie van Toelichting. Maar door aanwending van even voortreffelijk materieel wordt bij gunstigere ligging van het uitgangspunt die mededinging, waaraan anders niet te denken viel, mogelijk. De verwijzing naar het voorbeeld van Frankrijk, waar trots de op groote schaal aangelegde stoomvaartlijn op New-York de haodel met Amerika niet werd uitgebreid, is in het Voorloopig Verslag geheel misplaatst. Immers op bladz. 7 der Memorie van Toelichting volgt op de vermelding van dit feit het volgende: „De oorzaak van dit verschijnsel ligt voor de hand. De vrijheid w^s in Frankrijk eene onbekende zaak.” En later. „Hier te lande neemt men juist het tegenovergestelde verschijnsel waar.” Zeer zeker zal men dus hier, waar handelsvrijheid heerscht, met minder ondersteuning aan eene stoomvaartlijn, heel wat „meer uitrichten.” Op de vraag hoe groot de otnvang van de landverhuizing en van het brievenvervoer in volgende jaren zal wezen en welk gedeelte daarvan aan een Nederlandsche stoomvaartdienst ten bate zal komen, kunnen de ondergeteekenden natuurlijk geen stellig antwoord geven. Zij scharen zich, wat de toekomst der landverhuizing uit Duitschland naar Noord-Amerika betreft, aan de zijde van hen, die in de eerstvolgende jaren eene groote vermeerdering van het aantal landverhuizers verwachten. Aanvankelijk wordt deze zienswijze reeds door de ervaring gewettigd. Dat een veertiendaagsche dienst het brievenvervoer uit Duitschland niet „grootendeels” aan zich zal trekken, spreekt van zelf. De Memorie van Toelichting spreekt van een „aanzienlijk gedeelte der zeeporten,” de voorstanders van het ontwerp in het Voorloopig Verslag van een „aanmerkelijk gedeelte van het brievenvervoer.” Zeker zal eene eene goed ingerichte stoomvaartdienst, al vaart hij maar om de veertien dagen, eene aanzienlijke bate uit den postdienst kunnen erlaugen. Het voorbeeld der Hamburgsche lijn leert ons dat. In 1868 wierp het vervoer der Amerikaansche post haar eene „recht hübsche Einnahme” af, grooter zelfs dan die der Cunard-lijn. En waarom? Omdat door de Hamburgsche maatschappij een voor de brievenverzending uit de Vereenigde Staten gunstige dag van afvaart was gekozen. Wanneer men eenmaal weet, dat de verzending uit Europa sneller en even zeker en, wat zeer goed mogelijk is, goedkooper over Vlissingen dan over Liverpool geschiedt, zullen de afzenders op daartoe geschikte dagen zeer zeker via Vlissingen op het adres schrijven.
---

