De rechtsgrond van den Staat.
(Vervolg van no. 611.)
deiflwï 1flV00aI,S Z‘J' bestaan> het individu door den staat wordt beheerscht is een feit. De vraag kon dus £]aLU?tbWVen: "M®‘,wdk recht heeft die heerschappii £ Ln 1“ Z3J de burger ziJ“ eigen wil verzaken; om aan dien van den staat gehoorzaam te zijn?” Zoo onTerzoT t0‘ Y feitlHjk b6"taan den staat tot het onderzoek naar den rechtsgrond, waarop hij rust. !J at onderzoek hadden de rechtsleeraars de gewoonte, om, wanneer zij het recht van een toestand wilden beII II?’ df T1JZe te. vragen> waal'°P het ontstaan is.
riën v«n f f l! ie°r.fPSVerwarring, die zoovele theonen van staatsrecht heeft in ’t leven geroepen. Hoe de e? °D S San Z1^n' Z0U a^een de geschiedenis onskunn,-,LlTen;nmaal' VaLn.„die overoude tijden bestaan geene onkonden. Die verschillende theoriën wilden ons het ont!taa\ vaa de“ ;staat doen kennen, en eindigen met de kan etkeYS’ dat bet.om de kennis van dat ontstaan niet kan te doen zijn. Aanvankelijk historisch, zijn zij ten s otte zuiver-wijsgeeng. Onder de verschillende theoriën zijn er met minder dan zeven, die onder de rechtsleeraren aanhangers hebben. Eene eerste theorie is die der behoefte geweest. Zij berustte op de erkenning, dat de menschelijke natuur behoeften had, die slechts door oorlog van allen tegen 1 Kftej Vledlg6n- Waren; en ook andere behoeften, welke lechts door gezellig verkeer te verdrijven waren. legen deze theorie is aantevoeren, dat men niet weet aan te wij zen, uit welke behoeften van den mensch de staten zijn ontstaan. De een noemt den mensch een bij uitstek gezellig wezen en de ander beweert, dat de mensch van nature volstrekt met gezellig is; veeleer daar hij trachiet &aY-A dCZelfde Zaak begeert’ zicb van hen tracht af te scheiden, en zich alleen verbindt om eigen voordeel Maar vooral geldt tegen deze theorie dit, dat zij op de leer van den natuurstaat gebouwd is, en dat zij, om het recht van den staat te verklaren, te veel of te weinig bewijst.
Anderen erkennen den staat dadrom als rechtmatig, om a . ij onmisbaar is tot bereiking onzer zedelijke bestemming. De hoogleeraar Opzoomer noemt de alleenware opvatting, de positieve theorie. Haar geheele inhoud is deze: Een aantal individuen, met elkander meer dan met anderen overeenstemmende, komen daardoor met elkander in gedurige aanraking. Zij hebben, juist door die vereenstemming, een gemeenschappelijke overtuiging omtrent de plichten van het individu. Het voldoen van die plichten kunnen zij niet altijd afdwingen. Zij noemen het en 'e zedelijke plichten; maar geen wonder dat zij daar, waar dwang mogelijk is, dien uitoefenen tegen een , welk zich aan zijn verplichting wenscht te onttrekken De maatschappij nu, waarin zij die verplichtingen handhaven, is de staat. Het gezag, dat de staat uitoefent, is eene inrichting van menschelijke wijsheid, om in menschelijke behoeften te voorzien. Het is deze ,waaro.P de duur der staten kan rusten, al hadden gwust ^ ^ aanvankellJk °P een anderen grond AA J
rf6 , eone mao °P algemeene erkenning 6 i 6 e.el* ^an het maatschappelijk verdrag vindt meer algemeen ingang. Volgens haar is de staat het geg van vrijwillige overeenkomst, en is dus de onderwerping aan zijn gezag voor ieder burger slechts de opvolging en uitvoering van zijn eigen wil. Deze theorie be,zicb °P een, verdrag, dat wel nimmer gesloten is, maar toch als gesloten moet worden beschouwd. Een beschouwing dus in strijd met de werkelijkheid. Waarom zal men als gedaan aannemen, wat men zeker weet, dat met gedaan is ? Met welk recht beweert men, dat zulk een verdrag moet worden ondersteld? ij velen is het maatschappelijk verdrag geen verdrag ussc en in ividuen onderling, maar een tusschen de burgers, liet volk en den heerscher. Dat heet den staat uit den staat verklaren; de heerschappij uit een verdrag met de heerschappij, i , 001 eze, veijwarring hebben zich die vorstenbestrijïs gewacht, die wel is waar zulk een verdrag tusschen en legen en het volk aannemen, maar daarop het staats- \
recht niet willen grondvesten, daar zij veeleer den staat als reeds gegeven beschouwen. Een vierde theorie is die der overmacht. Volgens haar is de staat ontstaan door het recht van den sterkere, die de zwakkeren aan zich heeft onderworpen en hen door zijne overmacht blijft beheerschen. Maar zoo overmacht recht gaf, ware het ter rechtvaardiging van den staat genoeg geweest daarop te wijzen dat hij tegenwoordig sterker is dan de individuen : en zoo niet, dan is het geheele bewijs vruchteloos. Die macht en recht voor ’t zelfde houden, gebruiken het woord recht met in den volkszin, vermits het volk daaraan een edeler beteekenis hecht, maar bezigen het in de zin van gezag. Het is dan een formeel recht, maar dat de natie onrecht noemt. '•Cl il • • .
Eene vijfde theorie is die van het vaderlijk gezag. Zij leert, dat de staat slechts eene uitbreiding der familie is zoodat de regent als hoofd des huisgezins, hoofd van den stam, te voorschijn treedt. Ter rechtvaardiging van den staa, heeft deze theorie niet de geringste waarde. De man, die van zijn huisgezif door natuurlijke banden vader en hoofd is, is dat niet meer van een ander huisgezin. Een zesde theorie is die van het grondbezit. Volgens I haar rust het staatsgezag op den eigendom des bodems, en is de heer van den grond ook de politische heerscher. in onzen tijd is deze theorie in onbruik geraakt Oneindig meer opgang dan een van deze stelsels heeft de theorie van het goddelijk recht gemaakt. Zij beschouwt den staat als het werk van God zei ven, als een goddelijke instelling, en beroept zich, tot rechtvaardiging van ken ^taatsgezag’ °P niets anders dan op den goddelijTV 1
De leer van Augustinus, dat alleen Gods voorzienigheid de vorming der staten bepaalt, bleef in de middeleeuwen de grondslag der wetenschap van het staatsrecht. Men voegde er alleen dit beginsel bij, dat de staat de verwerkelijking is van het godsrijk zelf. God zelf regeerde zoowel door het wereldlijk zwaard des keizers als door het geestelijke, van den paus. God had de heerschappij opgedragen aan Adam. Van hem was zij door Abel, de aartsvaders, de rechters, kornger\ “ pnesters ,.van duda overgegaan op Christus, W Ctwn, W3f fIJ tot den Paus’ en van dezen voor het wereldlijk gedeelte tot den keizer gekomen. Nergens gaping; overal was de orde onverbroken gehandhaafd. Door deze theorie te volgen, weet men steeds met zekeiheid of de heerscher inderdaad als wettige heerscher moet worden beschouwd. Op deze leer is de staatkunde van de christelijk-histonsche richting gegrond, en zij die den ïechtsgrond van den staat met den heer Groen van Prmsterer vinden in Gods bestuur en voorzienigheid, deinzen dan ook niet terug voor de stelling, dat de^staat eene inrichting is, -dm men Gode heeft te danken. Kaut zegt . „Men heeft de hooge namen, die aan vorsten dikwerf worden gegeven, die van gezalfde Gods, van uitvoeider van den god delij ken wil op aarde, of van plaatsvervangers stedehouders Gods, dikwijls als grove, duizelig. , zonder^grond?161^611 bet miJ
| In plaats toch van den regent hoogmoedig te maken, moeten zij hem veeleer tot demoed stemmen, wanneer hi zijn verstand bezigt en bedenkt, dat hij een ambt op zich genomen heeft, dat voor een mensch waarlijk te groot is, nl het heiligste wat God op aarde had, het recht des volks te besturen. Zij moeten voortdurend de bezorgdheid in hem opwekken, of hij dezen oogappel Gods niet in eemg opzicht te na is gekomen. Zeerveel nut kan de leer van het koningschap door Gods genade op de souvereiniteit Gods stichten, wanneer zij gebruikt wordt met het doel, waarmede elke godsdienstige waarheid gebruikt moet worden, ter reiniging van het hart en ter besturing van het redelijk leven.” Hugo de Groot was de eerst! rechtsgeleerde, die deze leer geheel verwierp, en beweerde int, al was er geen God, de staat eene menschelijke in- i richting toch goddelijk genoemd zou worden, omdat God < De weldadige menschelijke inrichting heeft goedgekeurd f
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK
Onder dagteekening van 24 Juni is door den minister van binnènlandsche zaken eene aanschrijving aan de de-
partements-prefecten gericht van dezen inhoud: „Binnen eenige dagen zullen de verkiezingen tot aanvulling der Nationale Vergadering plaats hebben. De maires der gemeenten van uw departement hebben reeds bepaalde instructien van u ontvangen betrekkelijk de vorming der lijsten van stemgerechtigden en betrekkelijk helgeen bij de stemuitbrenging en de stemopneming in acht genomen moet worden. Alzoo is de regelmatigheid van het werk der verkiezingen verzekerd. Doch dat zou op zich zelf niet toereikend zijn; de eerste en voornaamste plicht voor de vertegenwoordigers van het openbaar gezag in een vrij land is : volstrekte en onvoorwaardelijke eerbiediging van de vrijheid der kiezers, wering van al wat eene inbreuk daarop zou schijnen, al was het ook maar eene zijdelingsche inbreuk.
„Alzoo moet het gouvernement verbieden, dat eenig dmnaar of gelastigde van het bestuur, hoe ook genaamd! zich tot het rond brengen van candidaten-lijsten of ingevulde stembiljetten late gebruiken. Welk doel, welke uitwerking die soort van tusschenkomst heeft is bekend: zij legt een blaam op het bestuur; zij krenkt den candidaat en den kiezer beiden in hunne vrijheid. „Dat hebben de departements-prefecten begrepen; en in het meerendeel der departementen zijn de maires door hen gewaarschuwd en alzoo met de zienswijze des gouvernements aangaande dat punt bekend geworden. Dring daaiop aan, mijnheer de prefect, wanneer dit noodig is om de maires tot het juiste begrip van de inzichten der regeenng te brengen. Noch aan de beambten der gemeenten m de steden, noch aan den veldwachter in de piattelands-gemeenten, staat het vrij ingevulde stembil„de ™Mng® der kiezers of in de nabijheid
der stembus uit te reiken; aan de candidaten moet de ■ zorg voor de uitreiking hunner aanbevelingen en hunner ■ stembriefjes geheel en uitsluitend worden overgelaten. Eaat geene twijfeling dienaangaande meer bestaan! Yan 1 uw,® waakzaamheid verwacht ik, dat deze aanschrijving, welke gewis door de publieke opinie wordt beaamd, in uw departement stipt zal worden nageleefd.” De Deutsche Reichs-Anzeiger bevat een keizerlijk besluit van 24 Juni jl., waarbij aan alle inwoners van den Eizas en Lotharingen, die tot nu toe wegens politieke of militaire vergrijpen veroordeeld zijn, voor zoo ver daarmede geene andere misdrijven gepaard zijn gegaan, kwijtschelding van straf geschonken wordt, met herstel in het genot der burgerlijke regten, wanneer zij daarvan bij het tegen hen uitgesproken vonnis ontzet mochten zijn in de Strasburger Zeitung van 25 Juni leest men • „Het is met te miskennen dat die gedeelten der bevolking van den Eizas, welke vijandig tegen de nieuwe orde van zaken gezind zijn, in den jongsten tijd weder woeliger zijn geworden. De Duitsche reegering verlangt van de bevolking geene geestdrift noch sympathie, maar zij voidert de feitelijke aanneming van den nieuwen staat van zaken met zijne gevolgen, en zij zou haren duursten plicht verzuimen indien zij toeliet dat van hare zachtmoedigheid en inschikkelijkheid misbruik gemaakt werd om de bestaande orde van zaken te ondermijnen. Zoo men bereid is om aan hp.t. nfli'f.i'nnToi.i'orvM,,, A T7VI_
ueieiu ib om aan net particularismus der Elzassers eene zekere speelruimte te laten, dan geschiedt dit niet met oogmerk om eene van de Duitsche nationaliteit verschillende eigenaardige Elsasser nationaliteit binnen het Duitsche rijk aan te kweeken, nog minder om een stuk Fransche nationaliteit in het Duitsche rijk (e behouden; maar in de onderstelling dat de oorspronkelijke en natuurlijke Duitsche aanleg der bevolking den kunstmatig aaugekweekten Franschen geest het best zal overwinnen, wanneei de eigenaardige zeden en gewoonten des lands ontzien worden. Zacht wat den vorm, maar krachtig wat de zaak betreft, is de leus van den vorst von Bismarck; dat de eerste helft dier leus steeds toegepast is zullen de Elsassers met betwisten; mogen zij dan ook de tweede helft niet vergeten. De Madridsche correspondent der Indépendance Beige -eeft in een schrij ve^ van 24 Juni eenige inlichtingen nmtrent de kabinetsknsis. Zij is, volgens hem, geenszins, jelijk vroeger gewoonte was, door liet hof bewerkt, maar ïvenmin door een besluit van het parlement, waarin het nimsterie steeds de meerderheid op zijne zijde heeft, doch o°,r heimelijke kuiperijen, welke thans al den invloed
verloren behoorden te hebben.
’Vokens de berichten van een Loridensch dagblad is lord Dalling, meer bekend onder den naam vansirLy- i ton Bulwerf zonder eenige .officiële zending te Konstanti-, nopel aangekomen, en heeft hij de Porte aangeraden het 1 Suezkanaal over te nemen dewijl het door de kanaalmaatschappS nie! kon worden onderhonden, en tevens eenen snoorweg langs den Euphraat aanteleggen. An de§gisteren gehouden zitting des senaats vroeg een ( lid „.elke instructie!, de Belgische gezant te T had ontvangen ten aanzien der opening van het Itali- f aansche parlement te Rome.” De minister van buitenlandsche zaken beloofde die vraag m de zitting van den 3 Juli te zullen beantwoorden en alsdan tevens de bedoelde ïnstructien te zullen overleggen. De Londensche dagbladen van gisteren behelzenjhe; volgend telegram, den 28sten Juni uit Shanghai dooi den Britschen consul afgezonden en dien eigen dag aan het ministerie van buitenlandsche zaken te Londen ontvangt • „De krijgsmacht der Vereenigde Staten heeft eene overwinning op de Koreërs behaald, en wel op Kmg-Hoaeiland. Eene vesting, het bolwerk van Korea aan die zijde, is door de Amerikanen ingenomen en verwoest. De h.0reërs verweerden zich met vertwijfelenden moed; oOO van hen sneuvelden. Het verlies der Amerikanen bestond in. S gesneuvelden, waaronder een officier en zeven ge^Buitendien bevat de Times van gisteren een officieel! bericht uit Washington van 28 Juni, volgens hetwelk vijf forten door 11,000 Koreërs bezet, stormenderhand genomen waren; er waren daarbij 243 Koreërs gesneuveld en 481 stukken geschut buit gemaakt, De commodore Rogers, de bevelhebber der espeditie, berichtte, dat zijn gansche verlies bij die krijgsoperatiëu bestond in drie gesneuve den benevens eenige gekwetsten.
---

