BUITENLANDSCHE POLITTEK.
Meer en meer worden van alle zijden stukken openbaar gemaakt, waaruit de geschiedenis van het laatstverloopen rampzalige oorlogsjaar in een steeds helderder licht treedt. Het regent correspondentiën, memoriën en confidentiën. Thans is de hr. Eleury aan de beurt. De Nouvellistè de Rouen verzekert, dat toen de generaal, als Eransche gezant te St.-Petersburg, het bericht van Sedan ontving, hij zich dadelijk naar vorst Gortschakoff begaf, om te vernemen of Erankrijk op Buslands tusschenkomst zou kunnen rekenen. Gortschakoff beloofde al zijn invloed op de Pruisische regeering te zullen aanwenden, om te verkrijgen, dat „geen steen van de vestingen, geen duimbreed grond” afgestaan behoefde te worden. Eleury telegrafeerde dit naar Parijs, maar daar had intusschen de omwenteling plaats gehad en het telegram kwam in handen van den nieuwen minister van buitenlandsche zaken, Julus Eavre, die de woorden van den Bussischen minister in zijn manifest opnam. Hij schreef vervolgens dadelijk naar Petersburg, om de tusschenkomst van den Czaar in te roepen. Het antwoord viel echter tegen. Wat men aan een wettig gouvernement beloofd had — zoo luidde het — wilde men niet doen voor hen die door eene overrompeling aan het bestuur gekomen waren, en de Czaar kon geen sympathie gevoelen voor een gouvernement, onder welks leden mannen waren als de advocaaf Eloquet, die den Czaar in het paleis van justitie openlijk beleedigd had en Arago, die Berezowski verdedigd had, die getracht had hem te vermoorden. Van de 540,600 geweren, die in handen der muiters gevallen waren, heeft men er 460,000 terug. Daar er vele stuk geslagen en in de Seine geworpen zijn, kan men aannemen, dat de ontwapening volkomen is. Men verhaalt dat prins Napoleon Zondag te Calais aangekomen, doch onmiddellijk door een commissaris van politie uitgenoodigd werd terug te keeren. Hij vertrok dientengevolge weder naar Engeland. Het Belgisch ministerie schijnt zijne laatste dagen te gemoet te gaan, en daarmee voor langen tijd den invloed der clericale partij op de staatszaken. Het Journal de Liège en het Journal de la Meuse verzekeren, dat de minister van binnenlandsche zaken misschien binnen kort zal aftreden, ten gevolge van het debat over het gebeurde te Bochefort met de onderwijzers der middelbare school. Hij zou gouverneur van WestVlaanderen worden. De Kamer van vertegenwoordigers heeft goedgekeurd, dat de speelbank te Spa op 31 October 1872 zal worden opgeheven. Indien evenwel dan de speelbanken in Duitschland nog in werking zijn, kan het gouvernement de concessie voor Spa verlengen. Art. 2 regelt de schadeloosstelling, die tot 1880 zal worden toegekend aan de stad Spa, aan de instellingen van weldadigheid, aan de gemeente Ostende, Blankenberghe, Heyst, Nieuwpoort en Chaudfontaine. In de Vereenigde staten houdt men zich metgrootsche plannen bezig. Na de Alabama-quaestie komt het geschil over Kuba op den vóórgrond, Voor de oplossing daarvan is ook een gemengd Spaansch-Amerikaansche commissie benoemd
| om de vorderingen te onderzoeken van Amerikaansche
burgers wegens de schade door de Spaansche ambtenaren op Kuba hun berokkend. De gegrondheid der eischen en de verplichting tot vergoeding zijn geheel toegegeven; trouwens, de vorderingen zijn reeds meer dan eens, behoorlijk gestaafd, bij de Spaansche regeering ingediend, en de juistheid er van is erkend. Maar de half onafhankelijke en aan de regeering van het moederland niet verantwoordelijke autoriteiten te Havana weigeren aan dien last, uit Madrid ontvangen, te gehoorzamen. Door den opstand, moet men namelijk weten, heeft zich een macht op Kuba ontwikkeld, die de muiterij, op een klein deel na, heeft onderdrukt, maar zich nu ook zoo goed als geheel van ’t moederland heeft losgemaakt; aan de uit Spanje gezonden gezagvoerders wordt bijna geen gehoorzaamheid meer verleend. Men stelt nu een vreedzame oplossing van het geschil voor, namelijk dat Spanje Kuba zal verkoopen, doch niet aan de Unie, maar aan de Kubanen zei ven. De Kubaansche agenten te Londen hebben aan de Spaansche regeering het voorstel tot zulken verkoop reeds gedaan; zij vertrouwen, dat in Europa wel geld voor Kuba zal te verkrijgen zijn, vooral wanneer de Vereenigde Staten de leening zouden willen waarborgen. De benadeelde Amerikanen zouden dan hunne schade vergoed zien en het Kubaansche vraagstuk zou op de meest eervolle wijze voor ’t moederland, de kolonie en de beschaving zijn beslecht. De Amerikaansche diplomatie zou te Madrid zulk een schikking aanbevelen.
---

Stoomvaartdienst Vlissingen--New-York.
VOORSTEL S’ JACOB C. S. Het antwoord der heeren voorstellers op het weinig goeds belovend Voorloopig Verslag heeft zich niet lang laten wachten. Aan deze Memorie van Beantwoording komt alle lof toe. Geen enkele der gevallen aanmerkingen is niet wederlegd; van de meesten blijkt dat ze geen steek houden, van velen, dat zij haast niet ter goeder trouw kannen zijn opgeworpen. Wij laten deze memorie, om het hoog belang dat de gansche nijverheid bij dit onderwerp heeft, hier zonder de bijlagen volgen: Na handhaving van het recht van initiatief der Kamer in zaken van dezen aard, komen de voorstellers in § 2 met nadruk op tegen de door niets gestaafde bewering, dat zij in hun overzicht van het handelsverkeer met f .-Amerika, zonder zich aan onjuistheden schuldig te maen, toch bijzonderheden zouden hebben verzwegen, die ï het betoog minder passen. „2. Zulk eene beschuldiging, zeggen zij terecht, mocht niet in een van de Kamers uitgaand staatsstuk voorkomen, tenzij door duchtige redenen gestaafd. „Het overzicht, geen betoog, wil eene beknopte, heldere en getrouwe voorstelling der feiten geven. Wat wordt daartegen in het Verslag aangevoerd? „Er wordt in de Memorie van Toelichting bloot gezegd, dat in weerwil der wettelijke bepalingen van 1861 en 1869 de stroom der landverhuizers naar Noord-Amerika niet over onze havens is geleid. De voorstellers hebben verzuimd er bij te voegen, dat dan toch in 1870 6 a 7000 landverhuizers over Botterdam naar de Vereenigde Staten vertrokken zijn. Al is dit cijfer betrekkelijk niet groot, het getuigt van wenschelijken vooruitgang.” — Men ziet, deze redeneering loopt niet rond. Het aangevoerde feit kon, zoo het juist was, zijn bijgevoegd, even als tal van andere feiten. Wat geschreven is behield daardoor dezelfde waarde. Dat deze bijvoeging achterwege bleef, schijnt echter deze Memorie van Toelichting niet te ontsieren. Volgens de jaarverslagen der Kamer van koophandel van Botterdam werden bij het bureau der aldaar gevestigde commissie van toelicht naar de Vereenigde Staten van NoordAmerika bestemde landverhuizers ingeschreven tot een aantal: in 1863 .... van 655; „ 1864- .... „ ± 3100; „ 1865 .... „ ± 3900; „ 1866 .... „ 4,005; „ 1867, toen er alleen in New-York 117,591 Duitsche landverhuizers aankwamen van 4146, waarvan 1776 Nederl. in 1868 ..... „ 2841, „ 969 ,, „ 1869 2725, „ 1452 „ „ 1870, „vooral door den oorlog” 3431, „ 1123 „ Soms komen er wel eens landverhuizers aan, die reeds na enkele uren verblijf weder vertrekken, en in het afgeloopen jaar is dit getal door de tijdsomstandigheden ■ grooter dan gewoonlijk geweest, maar het kan geen merkbaren invloed op de medegedeelde cijfers hebben uitgeoefend. „Deproportioneele cijfers op bladz. 3 en 4 der Memorie van Toelichting doen aan absoluten achteruitgang denken, waar men slechts van relativen spreken kan.” — Inzage der aangehaalde bladzijden zal doen zien, dat in lwee kolommen naast elkander eerst de absolute, vervolns de clative handelscijfers worden medegedeeld. Het °n, i.ioodig, bij elk dezer cijfers nog bepaaldelijk te 'vhlk' hunner hooger, welk lager is dan het on"k voorafgaande. Waar de gegevens zoo volledig voorgelegd, mag ook iets aan de waardering van ■ worden overgelaten. oorstellers hadden dan toch wel eenigen lof aan erdamsche onderneming kunnen toekennen,” — zij, die de opmerking gemaakt hebben, dat deze •ming nog wel behoefte heeft aan een goed woord? geteekenden hebben daaraan, door )de haar toevermelding in het historisch overzicht, recht la'*'■ denaren. Dat overzicht onthoudt zich uit den aard
der zaak bij de mededeeling der handelingen van bijzondere personen evenzeer van lof als van blaam. Getuigen de medegedeelde feiten zelve van de krachtsinspanning der Hanzesteden, aan den nog niet uitgedoofden ondernemingsgeest der Nederlandsche kooplieden, brengt de Memorie van Toelichting, waar dit pas geeft, op blz. 11 rechtmatige hulde. „Er is sedert 1861 een vrijzinnig handelstractaat tusschen Erankrijk en de Vereenigde Staten tot stand gekomen?” — Aan de ondergeteekenden is zoodanig tractaat niet bekend. Op bladz. 7 der Memorie van Toelichting wordt juist de achteruitgang van den Amerikaanschen handel in Frankrijk, waar voor uitstekende gemeenschapsmiddelen gezorgd was, in tegenstelling met Nederland, aan het gemis van vrijheid, die hier te lande wel bestaat, toegeschreven. > „3. Zal de oprichting eener geregelde stoomvaartdienst het middel zijn tot eene door allen gewenschte uitbreiding van het handelsverkeer met Noord-Amerika, waarvan de „groote waarde voor Nederland door niemand wordt tegengesproken of betwijfeld”? De ondergeteekenden beantwoorden die vraag bevestigend; en men oppert twijfel, of zij zich daarmede niet op een te uitsluitend standpunt plaatsen. „Inzage der Memorie van Toelichting, meer bepaaldelijk van den aanhef der 3e paragraaph, kan dien twijfel opheffen. Een vrijzinnig handelsstelsel en voldoende middelen van gemeenschap worden daarin, met eene gunstige geographische ligging van het land en een Krachtigen ondernemingsgeest zijner ingezetenen, als de noodzakelijke vereischten voor behoud en uitbreiding van handelsverkeer vooropgesteld. Terwijl deze gegevens overigens in genoegzame mate aanwezig schijnen voor het verkrijgen van een belangrijk aandeel in den Amerikaanschen handel, zijn onze middelen van gemeenschap daartoe ten eene male ontoereikend. De arts nu, die het kranke deel geneest, is niet eenzijdig; hij maakt door zijnen arbeid het gansche lichaam gezond. „Is het aangegeven middel daartoe wel voldoende; is de achteruitgang van onzen Amerikaanschen handel niet te wijten aan de voorwaarden, waaronder hij moet gedreven worden? Hooge inkomende rechten maken, zegt men, de plaatsing van onze eigen producten in NoordAmerika zoo goed als onmogelijk. „Dit geldt toch bijna uitsluitend van jenever. Maar, mag men vragen, was het borstelwerk, dat in het belastingjaar 1866—67 uit Hamburg in de Vereenigde Staten voor eene waarde van 406,299 dollars werd ingevoerd, alles Hamburgsch maaksel? Waren de gebreide katoenen {cotton hosiery), met een invoerrecht van 35 pCt. belast, die in dat jaar voor 1,100,822 dollars uit Hamburg, voor 2,451,528 dollars uit Bremen werden ingevoerd, in beide steden geweven? Gelijksoortige vraag kan ten aanzien van vele andere voorwerpen van invoer worden herhaald. Ten aanzien van de pruimen en rozijnen, voor 65,874 en 33,921 dollars uit Hamburg en Bremen; van de 372,050 dollars aan bearbeid en onbearbeid pelswerk, ds 76,789 dollars aan Boheemsch glaswerk, de 124,822 dollars aan staaf ijzer, die alle in datzelfde jaar uit Hamburg; van de 231,975 dollars aan messen, met 35 en 50 pCt. belast, de 246,689 dollars aan staalwerk, met 45 pCt. belast, de 202,797 dollars aan muziekinstrumenten, die dat jaar uit Bremen werden ingevoerd; van het schrijfpapier tot een waarde van 116,993 dollars uit Hamburg, van 127,924 uit Bremen onder een invoerrecht van 35 pCt. aangebracht; van het zijden fluweel en de zijden linten die voor 348,721 en 287,857 dollars alleen uit Bremen werden ingevoerd, niettegenstaande een heffing van 60 pCt. aan rechten; van de 1,006,682 dollars en 779,374 dollars aan gekleurde wol'en waren, die in dat jaar uit Hamburg en Bremen naar de Vereenigde Staten kwamen. Hielden hooge rechten op den invoer deze goederen van de Amerikaansche markt verwijderd? Konden onze handelaren ze niet aankoopen, verschepen en tegen de voortbrengselen van Noord-Amerika inruilen? Die goederen werden voor een aanzienlijk gedeelte bearbeid en gereed gemaakt in streken, waarvan de kortste uitvoerweg naar de Vereenigde Staten over onze havens loopt. Wanneer wij desniettemin den omzet dezer goederen niet op onze markten wisten te vestigen, dan was het vooral daaraan te wijten, dat men zich gedurende de eerste helft van deze eeuw hier te lande geen rekenschap wist te geven van de omwenteling, welke de aanwending der stoomkracht in het handelsverkeer had gebracht. Terwijl de oogen over zee alleen naar Java waren gericht, van waar zelfs het meest logge zeilschip de hierhenen geconsigneerde producten nog wel tijdig genoeg overbracht voor de voor- of najaarsveiling der Handelmaatschappij, verloren wij maar al te zeer uit het oog, dat de met verbazende snelheid aangroeiende bevolking van Amerika niet geleerd heeft, om langen tijd geduldig op hare dagelijksche benoodigdheden uit Europa te wachten. Elders werden alle krachten ingespannen, om door versnelde gemeenschap met de Vereenigde Staten, de daar gevraagde goederen binnen den kortst mogelijken ,tijd ter beschikking van den verbruiker te stellen. Zoo gebeurde het, dat al spoedig de markten van Hamburg en Bremen dichter bij de Vereenigde Staten, meer binnen het bereik der ingezetenen van dit Bijk kwamen, dan de kooplieden van Nederland.
---

