De natuurlijke geschiedenis.
Daar zijn onwetende menschen, die het er voor houden, dat de natuurkundige kennis bestaat in de studie van technische namen en willekeurige indeelingen, in ’t verzamelen van wonderlijke vertelsels, die meer de nieuwsgierigheid bevredigen dan ’t verstand opscherpen. Doch zij, die ook maar iets van de natuurstudie weten, erkennen den ontzaggelijken invloed daarvan. Het grootsch en harmonisch schouwspel, dat de natuur ons aanbiedt, dringt ons tot de erkentenis, hoe zeer de werkelijke schoonheid van Gods schepping de ideale schoonheid onzer meest verheven werken overtreft. Dat schouwspel heft de ziel op, en voert onzen geest tot edele en heilrijke denkbeelden. De kennis van ons zelven en van de ons omringende voorwerpen, dient niet enkel tot bevrediging van den dorst naar kennis, die toeneemt naarmate het verstand zich ontwikkelt; die kennis is de grondslag van een aantal vakstudiën; en bij uitnemendheid geschikt om aan ons oordeel die richtigheid te schenken, zonder welke onze schitterendste eigenschappen hare waarde verliezen; zonder welke wij in den loop des levens juist door schitterende eigenschappen eer verdwalen dan een goed en nuttig doel bereiken. Het is dan ook niet noodig op het gewicht der natuurkennis te wijzen. Werp slechts de blikken om u heen. Welke diensten bewijzen niet aard- en delfstof kunde aan de nijverheid; hoe overvloedig is niet het plantenrijk bedeeld met afwisselende en rijke vormen, die in onze behoeften op velerlei wijze kunnen voorzien; hoe levert de dierkunde ons niet de gemakkelijke onderscheiding der herkomst van wol, zijde, honig en andere producten, terwijl ze ons tevens bekend maakt met de dieren, welke onze oogsten verwoesten. Hoevelen der gebreken aan het werktuig, dat wij het menschelijk lichaam noemen, zouden niet te verbeteren zijn met eenige kennis van de natuurlijke historie van dat lichaam, die echter meestal geheel ontbreekt, zóódat zelfs de geneeskunde in ’t blinde zou tasten, zoo zij die studie verzuimde! Door den eigenaardigen ontwikkelingsgang der natuurstudiën, wennen deze den geest aan ’t opklimmen van de gevolgen tot de oorzaken der verschijnselen, en ter zelfder tijd onderwerpen zij weder de uit voorafgegane waarnemingen afgeleide kennis aan den toets van nieuwe en volgende waarnemingen. Deze studiën voeren tot de hoogstverhevene ideënwereld, zonder de verbeeldingskracht bloottestellen aan afdwaling. Immers altoos stellen zij de tastbare proefneming naast de hypothese, door den denker gevormd. De natuur geeft haren beoefenaren de middelen aan de hand, hun verstand aan methode te gewennen, dat is, het te doen werken op eene aan hare werkingswijze ontleende manier, zoodanig, dat ’t men zich bij de nasporingen, die ingesteld worden, niet te werkzaam maakt, en alle duistere, geheimzinnige vooistellingen vermijdt. De logica of redeneerkunde, die meest verhevene der menschelijke eigenschappen, wordt door de beoefening der natuur niet aangetast. Neen, veeleer versterkt zij de beoefenaars der logica door de methode, welke zij hen kennen leert. Bij een vrijzinnig onderwijs-systeem is dan ook het onderwijs in de natuurlijke historie onmisbaar; maar daarom behoeft ieder mensch geen natuurkundige te wezen. Niet iedereen behoeft te weten, welke merkteekenen de eene plant van de andere, en allen van elkander onderscheiden. Ook is ’t niet volstrekt noodig, dat ieder naauwkeurig weet, hoe iedere bloedader en iedere zenuw haar loop door ’t menschelijk lichaam volbrengt. Doch wat ieder mensch wel behoort te weten, dat is, waarom het de natuurwetenschappen te doen is; met de oplossing van welke groote vraagstukken zij zich bezig houden, zoowel betreffende de samenstelling van den aardbol, als de daarop levende dieren en planten, alsmede, hoe de wezens, welke op dien bol voorkomen hunne functiën verrichten; welke voorname onderscheidingen er tusschen de] verschillende schepselen bestaan, in vorming, leefwijze, en welke oorzaken men daarvoor vindt; en eindelijk welke invloeden daardoor uitgeoefend worden. Dat is eene natuurkennis, die hem, welke ze eenmaal bezit, niet ' gemakkelijk weder ontgaat, en die den grondslag vormt j voor ieder, welke natuuronderzoeker wenscht te worden. ' Deze grondslagen zijn niet alleen noodzakelijk, maar tevens voldoende voor hen, wier vak hen niet dadelijk met i de natuurwetenschoppen in verbinding brengt. Die eerste ; i beginselen moeten dus op elke school den leerlingen t ! worden ingeprent, en dat geschiedt dan ook reeds in de t . meeste openbare scholen van Nederland, op meer of min £ . voldoende wijze. £ ( Op ’t platte land, waar de schoolmeester Gods vrije £ , schepping vóór zich heeft om de kinderen in de natuur zelve met de drie groote natuurafdeelingen, het delfstoffen- 1 . rijk, het plantenrijk en het dierenrijk bekend te maken, 1 , bedient hij zich van die schepping zeker met meer voor- i . keur en met te meer vrucht bij ’t onderwijs dan van kaar- 1 t ten en teekeningen, welke anders ook bij ’t onderwijs in ( t de natuurlijke historie goede diensten doen. In Duitsch- 1 i land, vooral in Saksen, gaan de Kinderen met den meester ? wandelen, om in de natuur zelve de natuurlijke historie t te beoefenen. Of dit ook in Nederland de gewoonte is, t , durven wij niet verzekeren. (
---

BUSTENLANDSCHE POLITIEK.
„De gunstige uitslag der Fransche geldieening — zegt de Conslitutionnel — bewijst^ dat er in Frankrijk nog veel, zeer veel geld is, dat het zich gedurende den oorlog heeft weten schuil te houden en dat het bij het vooruitzicht op betere dagen dadelijk weder voor den dag komt. Het treft goed, dat de groote en zoo wel geslaagde geldieening terstond door de verkiezing van leden voor de Nationale Vergadering wordt gevolgd; immers het is te verwachten dat een ieder, die . zijn geld thans weder voor den dag gehaald en uitgezet heeft, alles wat aan hem staat zal doen om de openbare orde, dat is de veiligheid van het uitgezette kapitaal te verzekeren; het is te verwachten dat ieder ingezeten die zich heeft gehaast met zijne inschrijving naar een of ander kantoor van de administratie der finantiën te gaan, zich aanstaanden Zondag evenzeer beijveren zal om naar de stembus te gaan. In een bericht , uit Versailles van 27 Juni zegt de correspondent der Times: „Het gouvernement ontvangt bij voortduring berichten die eene goede uitkomst van de aanstaande verkiezingen doen verwachten; er bestaat grond om te hopen dat er onder de 114 te kiezen volksafgevaardigden tachtig voorstanders van het bewind des heeren Thiers zullen zijn. «De keizerlijk-gezinden zijn ijverig werkzaam om de aanstaande verkiezingen zooveel doenlijk ten voordeele hunner partij te doen uitvallen. In de departementen worden blauwboekjes en traktaatjes onder de bevolking verspreid, die inzonderheid met het oog op de onkundige volksklassen zijn geschreven en de loffelijke hoedanigheden van den keizer Napoleon III, bepaaldelijk zijne mildheid v.oor de katholieke kerk herinneren. Tevens wordt het bewind des heeren Thiers bij voortduring door dagbladen van de Bonapartisten-partij aangevallen.” De heer Augustin Cochin, een publicist van de conservatieve en katholieke richting, dezer dagen door den heer Thiers tot prefect van het departement der Seine-en-Oise benoemd zijnde, heeft zijne betrekking aanvaard met eene proclamatie aan de ingezetenen van het departement, waarin de volgende zinsnede voorkomt: „Ik noodig de bevolking uit om van ganscher harte hare toetreding te ' schenken aan den republikeinschen regeeringsvorm, waardoor alleen, naar mijne overtuiging, ons land voor wan- ' orde en regeeringloosheid kan worden behoed.” De officieuse Norddeutsche Zeitung bevat het volgende, door haar met eene in het oog vallende letter gedrukt artikel: «Meermalen is gehandeld over de vraag of de door Duitschland aan Frankrijk opgelegde oorlogsschatting te hoog was of niet, en of Frankrijk al dan niet in staat < zou zijn den last der vijf milliarden te dragen. De een gaf op die vraag een bevestigend, de ander een ontkennend antwoord; weder anderen verkeerden daaromtrent in twijfel. Thans mogen wij haar voor ten volle beslist hou- | den, en wel door het programma, hetwelk de heer Thiers i voor de Nationale Yergadering te Yersailles ontvouwd i heeft, in de eerste plaats omtrent de leening en den finan- i tiëelen toestand van Frankrijk, en voorts met betrekking ( tot de toekomst van dat land. Frankrijk is buiten twijfel i genoodzaakt zijne huishouding zuiniger in te richten dan < tot nu toe. Het moet de opbrengsten zijner hulpbronnen i vermeerderen en ze aan den anderen kant zoo spaarzaam <
mogelijk besteden. Desniettemin denkt de heer Thiers volgens dat programma zelfs in de verte niet aan vermindering der legermacht en der vloot, waarop toch het meest te bezuinigen zou wezen. Integendeel, hij wil zoowel de eene als de andere weder op den vorigen voet gebracht en daarop gehouden zien, ja, hij wil het leger nog met eene reserve van 900,000 man versterken. „Wij zien daarin het duidelijk bewijs, dat men in de kringen der regeering van Yersailles het denkbeeld, dat Frankrijk tot het beheerschen van Europa geroepen is, nog geenszins heeft opgegeven, en dat men steeds vasthoudt aan eene phrase, die in den vorigen herfst tijdens de rondreize van den heer Thiers, de hoop en het zelfbewustzijn der Fransche staatkundigen uitdrukte: l’Ëurope ne reut pas changer de maitre.” „Maar bijaldien nu de Fransche regeering hare begrooting van oorlog tot hetzelfde cijfer als vóór den oorlog denkt optevoeren — indien de Franschen, naar het schijnt, zonder te bezwijken, onder ongunstiger omstandigheden dan vroeger, de oude militaire lasten meenen te kunnen dragen, dan moet de van hen verlangde schatting eer te laag dan te hoog gesteld zijn geweest. „Nog iets: Frankrijk wordt van geene zijde bedreigd of belaagd, en dus verraadt het voornemen van zulke ontzettende toerustingen blijkbaar vijandige plannen, en moet het voordragen daarvan met eene bedreiging der naburen gelijk gesteld worden. „Op die beide gronden vervalt, onzes inziens, alle zedelijke verplichting, om ter zake van de oorlogsschatting inschikkelijkheid te betoonen.”
---

FRANKRIJK.
büttenlandT ~
De heer Emile Ollivier heeft het gerucht, dat hij naar Frankrijk zou terugkeeren, om er eene brochure tot rechtvaardiging zijner staatkunde openbaar te maken, in de Trance gelogenstraft. Ziehier wat hij schrijft: „Ik denk er niet aan naar Frankrijk terug te keeren, nog om een geschrift van mijne hand uittegeven. Frankrijk heeft behoefte aan apaisement, aan eendracht, en mijn naam was te lang een strijdleus, dan dat het raadzaam zou zijn om daarmede, onder welken vorm ook, heden ten dage voor den dag te komen. Na een val, is de waardigheid gelegen in het zwijgen en in afzondering. Ik zal dus het stilzwijgen bewaren en zoolang mogelijk in eenzaamheid leven, niet uit baatzucht of uit berekening, of uit geesteszwakte, maar uit vaderlandsliefde, en omdat ik de vele elementen van verbittering, die reeds bestaan, niet met een nieuwe wil vermeerderen. „Ik zal de onrechtmatige impopulariteit, welke mij treft, dragen en, zoolang als men zal goedvinden, de eenige zondebok blijven van de ongelukken, die ik zooveel in mijn vermogen lag heb pogen te voorkomen.”
---

GROOT-BRITTANJE.
Het officiëele dagblad van het Engelsch gouvernement behelst in zijn nommer van verleden Dinsdag eene bekendmaking waaruit blijkt dat de uitwisseling der acten tot bekrachtiging van het verdrag ter beslechting der tusschen Engeland en de TcrSeni^de Staten aanhangige geschilpunten den lTden dezer maantL-ia Londen heeft plaats gehad. Verder wordt in dat dagblad meegedeeld, dat H. M. de koningin den 23sten dezer in eene plechtige audiëntie de geloofsbrieven van den nieuwen gezant van Nederland, alsmede die van den nieuwen gezant der Ver* eenigde-Staten aangenomen heeft. Toen onlangs een nieuw afgevaardigde uit Ierland, de heer John Martin, in het Britsche parlement zitting nam en verklaarde voor Ierland eene eigene regeering en wetgevende macht, op den Ierschen grond gevestigd, te verlangen, werd hij door den heer Gladstone verklaard voor een zonderling, voor den laatsten verdediger eener oude en versleten stelling. In de verleden Maandag gehouden zitting van het Lagerhuis verklaarde een ander Iersch afgevaardigde, dat hij met den heer Martin instemde en dat zij, zoodra er weder algemeene verkiezingen, hetzij
met ot zonder geheime stemuitbrenging, gehouden werden, minstens vijftig gelijkgezinde afgevaardigden uit
Ierland aan hunne zijde zouden zien plaats nemen. „Engeland, Schotland en Ierland — zeide de heer Maguire verder — moeten ieder zijne eigene aangelegenheden zelf beheerén, en moeten tot elkander in de betrekking staan van eedgenoten, die zekere gemeenschappelijke belangen hebben en deze gesamelijk beheeren, maar elkander overigens volle vrijheid laten.
---

