Het christelijk-nationaal beginsel.
i. J'amerais mieux douter de mes lumières que .de la justice, Tocqueville, De orthodoxgereformeerde kiezers te Groningen schreven in art. 1 van het reglement hunner kiesvereeniging: „De vereeniging gaat uit van het beginsel, dat alle zedelijkheid steunt op het geloof in den levenden Christus, dat van die zedelijkheid het recht slechts den ruwen omtrek uitmaakt, en dat de staat het eigenaardig gebied is, waarop het recht gehandhaafd moet worden.” De Heraut, het orgaan der staatspartij, waartoe deze kiesvereeniging behoort, zegt in het eerste no., in dit jaar verschenen: „Of we dan herstelling beoogen van den toestand vóór 1795? Geenszins. Niet herstelling van wat onherroepelijk tot het verleden behoort. We aanvaarden den toestand gelijk die is. We aanvaarden onze grondwet. We aanvaarden de katholieke en liberale elementen, als rechthebbend op inwerking bij de nieuwe vorming van onzen volksgeest. Men geve èn aan het cbristelijk-natiocale èn aan het katholieke èn aan het liberale deel onzes volks een gelijk terrein en volle vrijheid om zich te ontwikkelen.” De Heraut vraagt wijders: „Scheiding van den staat. Autonomie der gemeenten. Zelfbeheer der kerk. Intrekking der onwettelijke koninklijke besluiten van 1816 en 1852 en opheffing der godgeleerden christelijke leerstoelen aan de rijksscholen. Herziening van het grondwetsartikel dat een leeraar in Jezuskerk het levensonderhoud uit de staatskas verzekert.”
Wanneer meu deze beginselen ernstig overweegt, wordt het duidelijk, dat de christelijk-nationale partij, ten eenemale verschillend van de conservatieve, uitgaat van ’t beginsel, dat de godsdienst niet mag worden beheerscht door de staatkunde. Ook verschilt zij van de katholieke staatspartij vooral door, de erkenning van het eigenaardig gebied des staats, dat door de katholieke schrijvers beschouwd wordt als steeds beheerscht door theologische vraagstukken. Terwijl de liberalen het er voor houden, dat de volkshuishouding de staatkundige veranderingen te voorschijn brengt en uit die staatkundige veranderingen de godsdienstige hervormingen ontspruiten, achten de christelijk-nationalen de handhaving van het recht door den staat slechts duurzaam verzekerd, zoo de staat de kerk in staat stelt, zich vrij te maken van beletselen, welke haar verhinderen, de zeden en gewoonten harer leden op positief-chï istelijk geloof te doen steunen. Aan alle elementen der nationaliteit gelijke rechten te verzekeren, vooral ook door den staat te verhinderen een overwegenden invloed blijvend uitteoefenen op het onderwijs der kinderen van roomsche en onroomsche christenen, dit is een der hoofdmomenten van ’t program der christelijk-nationalen.
Tot nu was het voor de conservatieve, naar monarchale éénheid strevende staatspartij niet zeer moeielijk zich staande te houden tegenover de naar gelijkheid en democratie strevende liberale partij, omdat de christelijknationale partij de conservatieven steunde, wellicht in de hoop, daardoor tot ’t erkennen van haar historisch recht te geraken. Maar de hekken zijn verhangen. Na den afval der christelijk-nationalen, verstonden de conservatieven zich met de katholieken. Het leerstuk der onfeilbaarheid heeft immers aan alle democratische aspiratiën der goedkatholieken een einde gemaakt. „Onder de werking van het op het jongst oecumenisch concilie te Rome afgekondigd leerstuk der onfeilbaarheid is de autocratie in de kerk en tevens de scheiding tusschen de kerk en de nieuwe samenleving voltooid, en elk denkend katholiek heeft thans te kiezen tusschen afvalligheid, revolutie en eene blinde onderwerping aan den onfeilbaren paus, zelfs in wereldlijke aangelegenheden.” Geen wonder, dat de katholieke partij de conservatieven thans steunt en, haar meer en meer verwijderend van de christelijk-nationale of anti-revolutionaire partij, haar langzamerhand voorbereidt om de kastanjes voor haar uit ✓
’t vuur te halen, en ’t revolutionaire element in onze landpalen binnen te leiden. Getrouw aan hun beginsel, blijven de katholieken alle maatschappelijke vraagstukken beschouwen als door den godsdienst overschaduwd. De conservatieven, die de toepassing van dit beginsel, niettegenstaandehet Frankrijk aan den rand des verderfs bracht en thans in Duitschland tot ontzettende worstelingen aanleiding gaat geven, in Nederland onbeduidend achten, verheugen zich in ’t bondgenootschap met eene partij, die uit den aard der zaak bestemd is, hunne zelfstandigheid te vernietigen. Onder den invloed van het dwaalbegrip, ,dat de politieke toestanden zoowel de godsdienstige als de sociale vraagstukken beheerschen, ziet men door neigingen en af komst, weten en werken, tot de christelijk-nationale of tot de liberale elementen behoorende Nederlanders zich gewillig verlagen tot werktuigen van het opperhoofd der ultramontanen die, door alle nationaliteiten te willen oplossen in eene wereldheerschappij, te Rome zetelend, inderdaad bewijst, dat het den paus ernst is, het staatsgezag allen invloed op de zedelijke ontwikkeling der volken te ontzeggen.
Zoo heeft dan de menigte, die den stoffelijken vooruitgang der menschheid zoowel als de ontwikkeling en de volmaking op elk gebied opmerkt, van de wereldorde eene, vooral door de katholieke partij misvormde voorstelling, en zeker geene die ontwikkeling meer tegenstrevende en der menigte meer vijandige tegenstanders dan het bondgenootschap van katholieken en conservatieven. Yan duurzamën aard echter zal voor Nederland die tegenstand zijn, zoo ’t dat bondgenootschap gelukt, de christelijk-nationale en de liberale partij van elkander te vervreemden, door de eerste bij de laatste verdacht te maken. Geen wonder dus dat daartoe alle krachten worden ingespannen. Ware niet het democratische beginsel: de maatschappelijke geest van gelijkheid, bij het Nederlandsche volk in alle poriën der samenleving en alle klassen der maatschappij doorgedrongen, dan hadden wij, en allen, tot de menigte, tot het volk achter de kiezers behoorende, het ergste voor de toekomst te duchten. Dat inderdaad de christelijk-nationale zoowel als de liberale partij op democratischen grondslag staat, bewijst beider trouw aan onze grondwettige instellingen, beider streven naar volle vrijheid, om zich te ontwikkelen; en kan er ook al geen sprake zijn van bondgenootschap tusschen de christelijk-nationalen en liberalen, beide partijen kunnen elkander de hand reikep, waar het geldt onze constitutioneele monarchie „eene absolute democratie met beperkingen”, te vrijwaren tegen de heftige aanvallen van hen, die haar zouden willen verwisselen tegen eene „absolute monarchie met beperkingen”, eene monarchie, nl., onderworpen aan de beperkingen, haar door den paus te stellen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In de jl. Maandag gehouden zitting der Nationale Vergadering is door de regeering eene wet voorgedragen van dezen inhoud: „Art. 1. Tot I Oct. dezes jaars zal het aan de buitenlandsche schepen vrijstaan in eene Fransche haven wijnen in te laden voor eene andere Fransche haven, onder inachtneming der bepalingen Welke voor de kustvaart met Fransche schepen vastgesteld zijn. „Art. 2: De havens, waarin de buitenlandsche schepen gebruik van de in art. 1 verleende vrijheid zullen kunnen maken, zullen bij een besluit des ministers van landbouw en koophandel worden aangewezen.” De reden van dit voorstel blijkt uit de toelichtende memorie: er is in de wijntelende gewesten van Frankrijk, ten gevolge der storing van den stoombootdienst door de krijgsgebeurtenissen, nog een aanzienlijk deel van den wijnoogst van vroegere jaren, ’tgeen niet is kunnen worden weggevoerd; zelfs verkochte partijen, wijn wachten sedert geruimen tijd op eene gelegenheid tot vervoer. Intusschen nadert de nieuwe wijnoogst, en met zeven weken zal er ruimte moeten zijn om den nieuw gewonnen wijn te bergen. Een bij het Journal des Dèhats ontvangen schrijven uit Florence van 13 Juli zegt: „De heer Lanza, het hoofd
van het ltaliaansche kabinet en minister van binnenlandsche zaken, is ziek, en zal wellicht buiten staat zijn om den last zijner hooge ambtsbetrekking nog langer te dragen; in dat geval zal hij denkelijk voorloopig, en tot het begin der wetgevende zitting toe, door den hr. Sella, den minister van finantiën, vervangen worden.” Blijkens een bij het katholieke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Rome van 13 Juli, bestond er op het Vatieaan bij voortduring verschil van gevoelen over de vraag of de paus Rome, thans feitelijk Italiës hoofdstad, al of niet zou dienen te verlaten. De paus zelf scheen niet te kunnen besluiten om te vertrekken, hoewel er moeite werd gedaan om hem te overtuigen, dat zijn leven te Rome niet meer veilig was. De Londensche Times Van Woensdag zegt in zijn beursbericht: „In de volgende week zal er, naar men verwacht, eene nieuwe leening voor de Turksche schatkist door een Loudensch bankiershuis aan de markt gebracht worden; het zal eene 6 pCts. geldleening zijn ten bedrage van 5,700,000 p. s. in nominaal kapitaal, en met eene jaarlijksche uitkeering ter amortisatie van 1 pCt. van het nominaal kapitaal.” De half-ofliciëele Nordd. Zeit. behelst thans een hoofdartikel, dat zeer de aandacht trekt, omdat men er uit opmaken kan, dat de Pruisische regeering krachtig hare rechten zal laten gelden. „De bisschoppen weten,” zegt het blad, „dat een strenge toepassing van het nieuwe dogma eene botsing met de regeeringen moet tengevolge hebben. De staat mag zich niet op het gebied der kerk begeven, maar daartegen staat over, dat de kerk de grens, welke haar van den staat scheidt, niet moet overschrijden. Een ingrijpen op het gebied van den staat, waartoe het dogma der onfeilbaarheid aanleiding geeft, moet door de bevoegde overheid in den staat worden te keer gegaan, en conflicten kunnen daarvan het gevolg zijn. Er is evenwel geen sprake van vervolging der kerk; integendeel de staat wordt door het nieuwe dogma in de engte gedreven en tot tegenweer gedwongen.”
Er is intusschen nog eene tweede macht, waartegen het nieuwe Duitsche rijk zal hebben te strijden. Wij bedoelen de socialisten, die in Duitschland hunne leerstellingen ingang trachten te verschaffen. Men heeft opgemerkt, dat zij als bij overleg zich recht ijverig hebben getoond bij den terugkeer der troepen. Yoorloopig is er weinig gevaar, dat de overwinnaars der Franschen met hen samen zullen doen, maar later, als de eerste zegejubel voorbij is en het blijkt, dat de eenheid geen vrijheid bracht, dan zal het veranderen, denken de socialisten, en voor die toekomst zaaien zij nu reeds ijverig.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Leon Gautier bespreekt in de Revue des Queslions Historiques de oorzaken van de nederlagen der Fransche legers, welke hij zegt, dat zeer ten onrechte worden toegeschreven aan het krijgsgeluk der Duitsche wapenen, maar gezocht moeten worden in het inwendig verval van Frankrijk zelf (zieno. 619). „Onze jongelieden (zegt hij) komen van de Polytechnische schooi of van St.-Cyr vol vuur en aanleg, doch hunne schitterende hoedanigheden worden spoedig uitgedoofd in den atmospheer van het garnizoensleven. Een luitenant van 25 jaren is over ’t algemeen even afgeleefd als de oudste kapitein. De meeste officieren brengen zeven achtsten van den dag door in koffiehuis en schouwburg. „Absinth voor het ontbijt, koffie met likeuren na iederen maaltijd, slenteren, billardspelen en zich vervelen tusschen ontbijt en middagmaal; des avonds naar den schouwburg. „Óok zóó bij ons? „Op de Polytechnische school worden de jongelieden tot ijver en vlijt geprikkeld, door hoop op eervolle vermelding; doch op de applicatie-school te Metz gekomen, verflauwt de vroegere ijver spoedig. Het is eene bekende zaak, dat de Duitsche jongelieden, die de school te Metz bezochten, van allen de vlijtigste waren. Te St.-
uyr gaat net niet ueier. zaj zijn er ijverig, 101 aar zij de verlangde plaats verkregen hebben en dan ... is het uit.
„Ik weet niet, wat te Brussel is verhandeld, doch ik sidder, als ik denk aan de demarcatie-liuie. „In de Vogezen kennen de Duitschers al de geschikte ooüogspunten en zij zullen wel zorgen, dat zij die krijgen, terwijl de schandelijkste onkunde der onzen niet bij machte is de waarde van eene positie, uit een strategisch oogpunt beschouwd, te beoordeelen.”
---

