Eene poging tot practiscbe oplossing der arbeidersquaestie. II.
In den vereenigingswinkel kunnen de werklieden in goede qualiteit en zoo goedkoop mogelijk verkrijgen : alles, wat tot hun levensonderhoud vereischt wordt. De geheele winst komt ten bate der aandeelhouders, zijnde diegenen onder de werklieden' en opzichters, die ten minste 10 thalers In de zaak gestoken hebben. In 1862 werd een huis gebouwd en in Mei 1863 werd de zaak begonnen. Het resultaat; is zeer verblijdend. De omzet neemt gedurig toe, zóózeer zelfs, dat drie jaren geleden reeds een mededingende zaak kon worden overgenomen en het kapitaal der deelnemers, van 550 thl. in 1863, thans reeds is geklommen tot circa 10,000 thl. De zuivere winst is 7 pCt. van het kapitaal, eene winst die zeer bescheiden mag worden genoemd, daar alle inkoopen a contant onder zeer gunstige voorwaarden geschieden. Nogtans konden de prijzen goedkooper worden gesteld dan in eiken anderen winkel in de buurt, zoodat dan ook velen, die niet aan de fabriek verbonden zijn, in den vereenigingswinkel komen koopen. Alles wordt tegen vaste prijzen en contante betaling verkocht. Dit oefent onmiskenbaar een goeden invloed uit op de orde in de huishoudingen, want het op rekening-halen verleidt zoo licht tot onnoodige uitgaven. In eene leeskamer naast den winkel vinden de werklieden en hunne vrouwen goede lectuur en gelegenheid zich te ontspannen. Onder toezicht van den eersten onderwijzer is daar gezorgd voor eene leesbliotheek, waarbij meer op ’t onderhoudende en minder op ’t stichtelijke wordt gelet. Goede boeken over geschiedenis vormen het hoofdbestanddeel.
De geest van broederschap en t besef van gemeenschappelijk belang is door deze inrichtingen bij de werklieden bijzonder toegenomen. Behalve de niet-onaanzienlijke materiëele winst, die hun ten deel valt, is. ook hun belang bij de fabriek toegenomen, en natuurlijk is de lust en de liefde, waarmede elk op zijn post is, van groot voordeel voor de fabriek. Met een bijzonder gunstig gevolg is het tappen van goed en goedkoop bier bekroond. De jenever is daardoor meer dan door alle mogelijke verbods- of strafbepalingen verwijderd; immers, het moest elk in het oog springen dat het voordeeliger was voor 3 centen een groot glas krachtig bier te nemen dan sterken drank te koopen. Voor de fabriek is dit een onberekenbaar voordeel. Elk weet, dat met menschen, die steeds nuchter zijn, bij goede leiding alles, met aan den drank verslaafden niets te beginnen is. Sedert 3i jaar bestaat er ook een volksgaarkeuken, met een groote, ruime eetzaal, voor de werklieden die van elders komen. Voor 6 centen wordt hun hier eene goede mate krachtig met vleesch gekookt voedsel verkocht. De heer Quistorp zegt: „Al is ook die prijs wat te laag, ik heb er toch geen schade bij, want hoe krachtiger de werkman bij zijn arbeid is, des te beter zal het werk verricht worden.” Dat moesten de „heeren” nooit vergeten. . . . , , I
Ook bestaat er een spaarbank voor ben, aie na net nemen van aandeelen in de winkel-vereeniging ook nog op andere wijze iets willen bijeenverzamelen voor buitengewone tijden. Naast het winkelgebouw is een kegelbaan aangelegd, waar ’s winters kan worden gestookt. Daar komen de werklieden ongedwongen bijeen, om zich gemeenschappelijk te ontspannen. In den aanleg rondom de kegelbaan en den winkel zijn zitjes aangebracht, van waar vrouwen en kinderen het spel der mannen kunnen aanzien, of zich op hare wijze vermaken. Men heeft er den heer Quistorp over onderhouden, dat hij het kegelen op Zondag'toestond; maar hij is na ernstig nadenken tot de overtuiging gekomen, dat daarin geen Zondagsontheiliging schuilt, en dat het beter is Zondags in de kegelbaan te spelen, dan in de afgelegen kroeg of binnenshuis zich te buiten te gaan. Ook voor goede, aangename woningen is zorg gedragen. Eeeds zijn er rondom de drie fabrieken van den heer Quistorp driëentwintig familie-huizen gebouwd. Een zindelijke, gemakkelijke, prettige woning is. voor des werkmans huisgezin het gewichtigste opvoedingsmiddel. Iedere werkmans familie behoort zijn eigen afgesloten geheel te bezitten. leder heeft dan ook een ruim woonvertrek met dito slaapkamer, een goed verlichte keuken, een kelder, alsmede een schuur voor ’t bergen van hout en vee. Deze woningen worden vooral aan zulke huisgezinnen afgestaan, die reeds eenigen tijd door vlijt en goed gedrag hebben uitgemunt. _ In zulk eene luchtige, zindelijke woning gevoelt zich de man, na ’t volbrengen van zijn dagwerk, in den kring van zijn huisgezin, wel op zijn gemak. Hij houdt van zijn huis en haakt er niet1 naar, om buitenshuis verstrooiing te zoeken. Ook de kinderen worden op die wijze van jongs af gewend aan orde en zindelijkheid. Op die wijze ontstaan keurbenden, die tevreden in [den kring van hun gezin met vrucht werkzaam zijn. Men kan niet genoeg klagen over het verzuim, waaraan zich in dit opzicht velen der werkverschaffers tegenover hunne arbeiders schuldig maken. Ik denk hier, zegt de heer Quistorp, minder aan de eigenaars van fabrieken dan aan de landeigenaars. Ik ken, zegt hij, niet slechts conservatieve maar ook zoogenaamd christelijk-conservatieve mannen, die zich zelven geen gemak ontzeggen, maar hun werklieden zijn slechter gehuisvest dan hun koeien en paarden. Ik spreek er niet over, dat door die handelingen de naam van christen wordt geschandvlekt, en dat deze heeren eene groote verantwoordelijkheid op zich laden, maar ik wil mijne vaste overtuiging niet verzwijgen, dat de straf voor deze schuld reeds hier op aarde niet zal uitblijven.
De arbeidersvraag, weest er van verzekerd, kan niet meer doodgezwegen worden, en zij zal zich niet bepalen bij fabriek-arbeiders en handwerkslieden, zooals het nn nog is, terwijl wij nog slechts aan het begin zijn, vroeg of laat zal zij ook aankloppen aan de deur der landeigenaars. Wel hem, die zich dan bij tijds heeft aangesloten bij de beweging des tijds en vóór den storm onder dak is gekomen 1 . Het hart van den werkman, wien ’t naar ’t uitwendige welgaat, is veel meer voor goede indrukken vatbaar, dan dat van hem, diè geestelijk en lichamelijk verwaarloosd is. ’t Spreekt van zelf dat men zeer op zijn hoede moet zijn voor huichelaars. Onder den dekmantel van vroomheid dringen deze dikwerf binnen bij fabriek-eigenaars, welke God den Heer voor de wereld en voor de werklieden belijden. Maar dat soort van vroomheid, ’twelk niet blijkt uit een naarstig arbeiden in het dagelijksch beroep, is tot in den wortel bedorven. De eigenaars van werkplaatsen en fabrieken op ’t land en in de stad hebben overigens recepten genoeg tegen de huichelarij, mits ze maar niet te kleinzeerig jegens zich zelven zijn. Wanneer zij zelf de handen uit de mouw steken en beseffen dat zij niets kunnen zonder de werklieden, wier gebeente en merg zij gebruiken, wanneer zij zich zelf het rustbed niet al te zacht spreiden, en geen lafaards zijn, dan kunnen zij er gerust voor uitkomen, dat zij christelijk willen werken.
Maar dat hij, die in onze dagen een christelijk werkgever wil wezen, dan ook toone, dat hij daartoe den moed bezit. Hij zal ondervinden, dat er zegen op zijn werk rust. In het kort: Men moet hart voor zijn vólk hebben, en de werklieden zullen dan ook hart hebben voor de werkgevers.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De half-officiëele Correspondance de Berlin neemt uit een ander Berlijnsch blad het volgende over: „De internationale betrekkingen tusschen Duitschland en Oostenrijk zijn sedert de bekende wisseling van dépêches in December jl. meer en meer van vriendschappelijken aard geworden tot groote voldoening van de overgroote meerderheid der Oostenrijksche bevolking en, men mag heter bijvoegen, van al de volken die het Duitsche rijk uitmaken. Het is niet twijfel achtig, dat het in dit opzicht de eenige taak der Duitsche staatkundigen is, in innige vriendschap met de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie te leven, en daaruit volgt, dat iedere van dien vriendschappelijken geest getuigende verklaring van den staatsman, welke aan het hoofd der regeering van die monarchie staat, bij ons met voldoening ontvangen wordt en onzerzijds een antwoord in denzelfden geest ontvangen moet.. De bevestiging der Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie is voor ons Duitschers een onderpand van de handhaving des vredes, want het nauwe verbond van Oostenrijk met Duitschland, verijdelt bij voorbaat alle plannen van wraakoefening welke Erankrijk zou kunnen vormen.”. De officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung behelst aan het hoofd van haar nommer van 18 dezer een artikel, waarin o. a. voorkomt: „Den 18den Juli van het vorige jaar werd de gedenkwaardige zitting van het concilie gehouden, welke met de aanneming van de onfeilbaarheid des pausen eindigde. Dat dit leerstuk.in Duitschland botsingen tusschen het staatsgezag en de Boomsche kerk veroorzaakt heeft, is helaas een feit. Maar de dagbladen, die de belangen der kerk meer bijzonder in de drukpers zeggen te vertegenwoordigen, plegen bij elk nieuw geval, waarin van eene botsing blijkt, eene zoo zonderlinge bevreemding aan den dag te leggen, alsof zij volstrekt niet begrepen, vanwaar de mogelijkheid eener botsing ontstaan is; zij spreken van „eene algemeeue vervolging der katholieken” en verkondigen, naar aanleiding van een besluit des ministers van eeredienst omtrent eene onderwijsquaestie, „dat de oorlog tegen de, aan de inzettingen der kerk getrouwe, katholieken ook in Pruisen begonnen is.”
„Bij zulk eene verdraaide voorstelling van het verband tusschen oorzaak en gevolg, schijnt het niet ongepast, naar andere gewichtige stemmen te luisteren, welke reeds geruimen tijd vóór de aanneming der onfeilbaarheid gewaarschuwd hebben, dat zulke botsingen na de aanneming van het leerstuk zouden ontstaan. Den 26sten Januari 1870 werd aan den paus een door den kardinaal Eauscher en de meeste Duitsche bisschoppen onderteekend adres ingediend, waarin o. a. gezegd werd: „Daar wij het bisschoppelijke ambt onder de voornaamste” volken bekleeden, kennen wij den staat van zaken uit dagelijksche ondervinding; voor ons staat het vast, dat de verlangde definitie [der onfeilbaarheid] aan de vijanden der godsdienst nieuwe wapenen in handen geven en ook bij betere mannen eene kwalijke gezindheid jegens de katholieke zaak opwekken zou, en wij zijn zeker dat zij althans in Europa aan de regeeringen onzer gewesten aanleiding of voorwendsels geven zou, om de nog bestaande rechten der kerk aantetasten.” „Men lette wel: de onderteekenende Duitsche bisschoppen zeggen „aanleiding of voorwendsels’’; zij maken dus onderscheid tusschen aanleiding en voorwendsels; desniettegenstaande zijn zij „zeker” er van, dat de onfeilbaarheid aan de regeeringen aanleiding geven zal om tegen de kerk maatregelen te nemen.
„De Duitsche bisschoppen hebben vooruit geweten, aat deze onfeilbaarheid tot botsingen met het staatsgezag zou leiden De Duitsche bisschoppen hebben vooruit geweten dat deze onfeilbaarheid den vrede en de gewetensrust der geloovigen zou storen. „En nu staan de ultramontaansche bladen op en wijten de ontstane botsingen aan de regeeringen; een deel hunner weet geen beleedigingen genoeg te vinden voor de mannen, die niet in staat zijn om van geloof te veranderen. _ , „Zoo ooit zachtmoedigheid plicht was, dan is zij het voorzeker ten aanzien van die mannen; zoo ooit door gematigdheid botsingen vermeden moesten worden, dan had het Duitsche episcopaat deze botsingen, die alleen uit het nieuwe leerstuk ontspruiten, onder alle omstandigheden moeten vermijden, want dat Duitsche episcopaat weet dat het door strenge toepassing van het nieuwe leerstuk de regeeringen met geweld tot botsingen dringt.” De vierentwintig Parijsche dagbladen welke door hunne samenwerking zoo veel hebben bijgedragen om de verkiezingen van 2 Juli in de hoofdstad gunstig voor de zaak, niet van eene of andere politieke partij maar van orde en vrede te doen uitvallen, slaan thans de handen
weder ineen om de aanstaanae verkiezingen samcu| stelling van den gemeenteraad van Parijs in denzelfden
geest te leiden. Daarentegen beweert le National, dat bij de gemeentelijke verkiezingen de politiek niet uitgesloten, maar de voorkeur aan oprechte republikeinen ge geven moet worden.
---

