NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten April 1871.
(Staatsblad n°. 18.) WET van den 3den April 1871, tot verandering der grenzen van de gemeenten Zevenhuizen, Hillegersberg, Capelle en Nieuwerkerk aan den IJssel en Kralingen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de grenzen der gemeenten Zevenhuizen, Uitlegen-berg, Capelle en Nieuwerkerk aan den IJssel en Kralingen te veranderen; Gelet op het tweede lid van art. 2 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze; Artikel 1. De grens der gemeente Zevenhuizen wordt veranderd als volgt; Aanvangende bij het snijpunt van de bestaande grensscheiding der gemeente langs de westzijde van den Groeneweg en de Maatveldsche kade met de verlenging van het zuid-oostelijk boord van de Ommoordsche togt. gaat do grens langs dit boord zuid-westwaarts aan, dwars over de Schollevaartsche togt en den Capelschen weg tot aan de westzijde van dien weg en noordwaarts aan langs die zijde van den weg, dwars over de polderkade van den Nessepolder heengaande, tot aan de noordelijke of binnen-kruinlijn van die kade, aldaar genaamd de Rijskade, en verder die binnen-kruinlijn volgende tot aan cle aansluiting dier kade met de polderkade van den kleinen Nessepolder, alwaar de grens op den binnenteen of noord-oostzijde van de Rijskade overgaat en deze rigting volgt, gaande dwars over de linker Rottekade tot in het midden van de rivier de Rotte. Artikel 2. De grens der gemeente Hillegersberg wordt veranderd als volgt: Aanvangende bij de bestaande grens in het midden van de rivier de Rotte, loopt de grens dwars over de linker Rottekade zuid-oostwaarts langs den binnenteen of de noord-oostzijde van de Rijskade en van de aansluiting af. dier kade met de polderkade van den kleinen Nessepolder langs de noordelijke of binnen-kruinlijn van die kade tot aan de westzijde van den Capelschen weg; van hier dwars over de polderkade van den Nessepolder heengaande, volgt de grens de westzijde van genoemden weg dwars over de Ommoordsche togt en den hoofdweg tot aan het noordelijk boord van de Nieuwerkerksche togt; vandaar loopt de grens westwaarts langs het noorderboord van de Nieuwerkerksche togt tot aan het oostelijk boord van do togt van Terbregge en volgt dit boord noordwaarts langs de oostzijde tot aan de zuidzijde van den Hoofdweg; aldaar gaat de grens westwaarts dwars over de togt en den weg van Terbregge tot aan de westzijde van dien weg en noordwaarts lan^s die zijde van den weg tot aan het zuiderboord van do Spiegelnissertogt, alsdan dit boord westwaarts volgende dwars over den Ringdijk van den polder Prins Alexander tot op het zuid-westelijk boord van den buitenberm van dien dijk; van daar volgt de grens dit buitenboord tot aan hare ontmoeting met de verlengde rigting van het zuiderboord van den voormaligen molenvliet van den Spiegelnisser watermolen en voorts langs dit zuiderboord en langs den zuidkant van den molonwerf tot aan de bestaande grens der gemeente in het midden van de rivier de Rotte. Artikel 3. De grens der gemeente Capelle aan den IJssel wordt veranderd als volgt: Aanvangende op het midden der Oostkade of het snijpunt der bestaande grensscheiding van de gemeente met het zuid-oostelijk boord van de Ringvaart van den polder Prins Alexander, loopt de grens noord-oostwaarts langs dit boord tot aan de zuid-westzijde van den verbreeden Ringdijk of het terrein bewesten het beneden-stoomgemaal Jan Anne Beijerinck; aldaar dwars over Ringvaart en Ringdijk heengaande, volgt de grens de binnen-kruinlijn van den verbreeden Ringdijk tot aan den westelijken frontmuur van den achter-waterloop van het stoomgemaal en gaat van daar langs het zuid-westelijk boord van do Middeltogt dwars over de Nieuwerkerksche togt tot aan het noorderboord van die togt en dit boord oostwaarts volgende tot aan de westzijde van den Capelschen weg; vervolgens loopt de grens langs de westzijde van dien weg noordwaarts tot aan het zuid-oostelijk boord van de Ommoordsche togt en dwars over den Capelschen weg heengaande, langs dit boord noord-oostwaarts tot aan het zuid-westelijk boord van de Schollevaartsche togt; van daar volgt zij dit boord zuid-oostwaarts tot aan den westelijken frontinuur van den achterwaterloop van het beneden-stoomgemaal Centrifugaal n u . 2; gaat dan zuid-westwaarts
langs de binnen-kruinlijn van den verbreeden Ringdijk of het terrein bewesten het stoomgemaal en, bij het einde dier verbreeding dwars over Ringdijk en Ringvaart heengaande tot aan het zuid-oostelijk boord van de Ringvaart, volgt zij dit boord zuid-westwaarts tot dat zij de bestaande grensscheiding der gemeente even beoosten de Klaas-Klinkerskade ontmoet. Artikel 4. De grens der gemeente Nieuwerkerk aan den IJssel wordt veranderd als volgt: Aanvangende bij het snijpunt van de bestaande grensscheiding dei* gemeente even beoosten de Klaas-Klinkerskade met het zuid-oostelijk boord van de Ringvaart van den polder Prins Alexander, loopt de grens noord-oostwaarts langs dit boord tot aan de zuid-westzijde van den verbreeden Ringdijk of het terrein bewesten het beneden-stoomgemaal Centrifugaal n°. 2; aldaar dwars over Ringvaart en Ringdijk heengaande, volgt de grens de binnen-kruinlijn van den verbreeden Ringdijk tot aan den westelijken frontmuur van den achterwaterloop van het stoomgemaal; van hier gaat de grens noord-westwaarts langs het zuid-westelijk boord van de Schollevaartsche togt tot aan het zuid-oostelijk boord van de Ommoordsche togt en volgt dit boord noord-oostwaarts, tot dat zij de bestaande grensscheiding der gemeente langs de westzijde van de Maatveldsche kade en den Groeneweg ontmoet. Artikel 5. De grens der gemeente Kralingen wordt veranderd als volgt: Aanvangende bij de bestaande grensscheiding der gemeente in het Jaffa nabij de valbrug over de Nieuwe Vaart, loopt de grens noordwestwaarts langs den zuid-westelijken oever der vaart dwars over den lagen en hoogen boezem van het Hoogheemraadschap van Schieland en door het midden van de Krooswijksclie watering tot aan den zuidelijken oever van den lagen boezem ; verder den zuid-westelijken oever van dien boezem noord-westwaarts volgende tot op het midden van de rivier de Rotte, loopt de grens van dit punt op den zuidkant van de molenwerf van den Spiegelnisser watermolen en die molenwerf volgende langs het zuiderboord van den voormaligen molenvliet dwars over de Ringsloot langs den Ringdijk van den polder Prins Alexander tot op het zuidwestelijk boord van den buitenberm van dien dijk; van hier volgt de grens dit buitenboord tot op het snijpunt met de verlenging van het zuiderboord van de Spiegelnissertogt en, in die rigting dwars over den Ringdijk gaande, loopt zij langs dit boord tot aan de westzijde van den weg van Terbregge, dien weg zuidwaarts langs do westzijde volgende tot aan do zuidzijde van den Hoofdweg en aldaar dwars over don weg en de togt van Terbregge heengaande tot aan het oostelijk boord van genoemde togt. welk boord zij alsdan zuidwaarts volgt tot aan het noorderboord van de Nieuwerkerksche togt; verder volgt zij dit boord oostwaarts tot aan den zuid-westelijken oever van de Middeltogt en loopt dan langs dezen oever zuidwaarts tot den westelijken frontmuur van den achterwaterloop van het beneden-stoomgemaal Jan Anne Beijerinck ; van hier gaat de grens zuid-westwaarts langs de binnenkruinlijn van den verbreeden Ringdijk of het terrein bewesten het stoomgemaal en, bij het einde dier verbreeding dwars over Ringdijk en Ringvaart heengaande tot aan het zuid-oostelijk boord van de Ringvaart , volgt zij dit boord tot op het midden der Oostkade of de bestaande grensscheiding der gemeente. Artikel 6. Het aan elke gemeente toegevoegd grondgebied gaat den lsten Julij 1871 tot haar over. Artikel 7. Alle kadastrale en andere stukken, de perceelen uitsluitend betreffende, welke ingevolge de nieuwe grensregeling van de eene gemeente naar de andere overgaan, worden aan de belanghebbende gemeente uitgekeerd. De besturen der genoemde gemeenten hebben ten allen tijde het regt over en weder kosteloos inzage te nemen van de archieven der gemeente, waartoe het overgaande grondgebied behoorde, en daaruit afschriften of uittreksels op gemeene kosten te vorderen Artikel 8. De opcenten op de grondbelasting en die op de Rijks personele belasting worden, voor zoo veel het grondgebied betreft, hetwelk van de eene gemeente naar de andere overgaat, over het loopende dienstjaar geheven ten behoeve van de gemeente, waartoe het thans behoort. Van de zuivere opbrengst dier opcenten worden, wat de grondbelasting betreft, *Vj2 en, wat die op Rijks personele belasting aangaat, 10/j 2 aan de gemeente, waartoe het gebied overgaat, uitgekeerd. Eveneens worden van de uitkeering van het 4 /5 der Rijks personele belasting, voor zooveel het van de eene naar de andere gemeente overgaand grondgebied betreft, "V12 aan de gemeente, waartoe het gebied overgaat, uitgekeerd. Artikel 9. De ingezetenen , gevestigd op het grondgebied, hetwelk van de eene naar de andere gemeente overgaat, worden voor de verkiezing van leden van den gemeenteraad reeds den lsten Julij 1871 als ingezetenen der gemeente, waartoe zij overgaan, beschouwd. Artikel 10. Diegenen der in de voorgaande bepaling bedoelde ingezetenen , welke bij het in werking treden dezer wet voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven, worden overgeschreven op de registers der gemeente, waartoe zij na 1°. Julij behooren.
Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen, die tot de schutterij behooren. Artikol 11. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den achttienden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 28.) WET van den 3den April 1871, houdende nadere regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot van het dienstjaar 1866. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben : dat de bij Ons besluit van 7 October 1870, n°. 13, goedgekeurde rekening der koloniale remises over het jaar 1866, na aftrek eener som van f 32 690 964,765, uitmakende het bij de wet van 27 Junij 1868 (Staatsblad n°. 77) verhoogde cijfer der bijdrage van Nederlandsch Indie, bij de wet van 30 December 1865 ( Staatsblad n°. 188) toegewezen aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven over het dienstjaar 1866, een batig slot oplevert van f764 517 ,395; en dat het gebruik van het koloniaal batig slot bij de wet moet worden geregeld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Het batig slot der koloniale remise-rekening van het jaar 1866, ten bedrage van f 764 517,39 5 (zeven honderd vier en zestig duizend vijf honderd zeventien gulden negen en dertig en een halve cent), op 1 Januarij 1868 in 'slands kassen voorhanden, wordt opgenomen onder de middelen en inkomsten van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867, aangewezen bij de wet van 16 September 1866 (Staatsblad n". 154). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën , van Bosse. Uitgegeven den veertienden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 29.) WET van den 3den April 1871, houdende bekrachtiging van credieten, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869, vastgesteld bij de wet van 4 December 1868 (Staatsblad n°. 160) en gewijzigd bij de wetten van 5 April en 21 Julij 1870 (Staatsblad n". 65 en 135), enz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat do Gouverneur-Generaal van Nederiandsch Indie boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 (Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie), vastgesteld bij de wet van 4 December 1868 (Staatsblad n°. 160), gewijzigd bij de wetten van 5 April en 21 Julij 1870 (Staatsblad n°. 65 en 135) en de Koninklijke besluiten van 25 Junij 1869, 15 Augustus, 15 en 31 December 1870 (Staatsblad n°. 108, 152, 197 en 218) credieten heeft geopend, welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n". 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Worden bekrachtigd de navermelde door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantiën van 25 April, 20 Mei, 4 Junij, 30 Junij, 23 Julij, 29 Augustus, 21 September en 1 October 1870 (Indisch Staatsblad n°. 46. 49 en 50, 58, 76, 86, 105, 134 en 142) boven het Hde Hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1869 geopende credieten, als: a. van zeven en zeventig duizend gulden (f77 0P0), tot aanvulling van onderaf deeling 12 n Verdere kosten van het regtswezen "; b. van twee honderd vijf duizend gulden (f 205 000) en zeven duizend vijf honderd gulden (f 7 500), tot aanvulling van onderaf deeling 14 »Gevangenen, kettinggangers en bannelingen"; c. van zestig duizend gulden (f 60 000) en vier honderd gulden (f 400), tot aanvulling van onderafdeeling 32 «Europeesch gewestelijk bestuur"; d. van dertig duizend gulden (f 30 000), tot aanvulling van onderafdeeling 37 «Gewapende corpsen onder burgerlijk bestuur"; e. van twee duizend gulden (f2 000), tot aanvulling van onderafdeeling 39 >. Andere plaatselijke uitgaven in het belang der openbare orde";
f. van vijftien honderd gulden (f 1500), tot aanvulling van onderafdeeling 40 n Landbouw in het algemeen en veeteelt"; g. van veertien duizend gulden (f 14 000), tot aanvulling van onderafdeeling 41 «Landelijke inkomsten en andere grondlasten"; h. van een duizend gulden (f 1000), tot aanvulling van onderafdeeling 47 » Vogelnestjes " ; i. van vier en twintig duizend gidden (f 24 000), tot aanvulling van onderafdeeling 48 «Houtwezen"; k. van een duizend gulden (f 1 000), tot aanvulling van onderafdeeling 49 «Kosten der belasting op het bedrijf"; l. van een duizend gidden (f 1 000), tot aanvulling van onderafdeeling 51 «Landsdrukkerij"; m. van tien duizend gulden (£ 10 000), tot aanvulling van onderafdeeling 52 «Brievenpost"; n. van elf du : zend gulden (f 11 000), tot aanvulling van onderafdeeling 53 » Paardenpost"; o. van zestien dxdzend zeven honderd twee en vijftig gulden vier en zestig cents (f 16 752,64), tot aanvulling van onderafdeeling 54 » Pakketvaart" ; p. van vijftig duizend gulden (f 50 000), tot nadere aanvulling van onderafdeeling 55 « Transportkosten uit en naar Nederland en reis- en verblijfkosten in Indie"; q van vier honderd tachtig duizend vijf honderd zeven en twintig gulden twee en twintig en een halve cent (f 480 527,225), tot nadere aanvulling van onderafdeeling 56 « Onvoorziene uitgaven der IVde afdeeling (Departement van Binnenlandsch Bestuur)"; r. van twaalf duizend gulden (f 12 000), tot nadere aanvulling van onderafdeeling 74 «Personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken "; s. van dertien duizend gulden (f 13000) en tien duizend gulden (f 10 000), tot nadere aanvulling van onderafdeeling 77 «Huishuurindemniteit en lokaalhuur". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën, van Bosse. Uitgegeven den veertienden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
(Staatsblad n°. 30.) WET van den 3den April 1871, houdende bekrachtiging van credieten, door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870, vastgesteld bij de wet van! December 1869 (Staatsblad ra". 205) en gewijzigd bij de Koninklijke besluiten van 4 Junij en 27 Julij 1870 (Staatsblad 7i. 89 en 146). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870 (Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie), vastgesteld bij de wet van 7 December 1869 [Staatsblad n°.^205) en gewijzigd bij de Koninklijke besluiten van 4 Junij en 27 Julij 18'0 ( Staatsblad n°. 89 en 146), credieten heeft geopend , welke volgens art. 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging der wet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Worden bekrachtigd de navermelde door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie bij ordonnantiën van 21 September en 10 en 17 November 1870 (Indisch Staatsblad n°. 135, 172 en 176) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870 geopende credieten, als: a. van zestig duizend gulden (f 60 000), tot aanvulling van onderafdeeling 13 «Verdere kosten van het regtswezen"; b. van een honderd zeven en twintig duizend gulden (f 127 000), tot aanvulling van onderafdeeling 80 «Huishuur-indemniteit en lokaalhuur": c. van zes en vijftig duizend acht honderd vier gulden (f 56 804), tot aanvulling van onderafdeeling 94 » Genieworken". Artikel 2. In het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1870 worden verminderd : Onderafdeeling 78, «Materieel, uitgezonderd de hulpinrigtingen", met een honderd zeven en twintig duizend gulden (f 127 000) en mitsdien gebragt op vijf millioen drie honderd drie en zeventig duizend gulden (f 5 373 000); Onderafdeeling 99 , » Levensmiddelen , brand- en lichtstoffen en fourrages", met zes en vijftig duizend acht honderd vier gulden (f56 804) en mitsdien gebragt op vier millioen zes honderd vijf en vijftig duizend vier honderd twee en vijftig gulden (f 4 655 452); Onderafdeeling 113, «Materieel der zeemagt", met zestig duizend gulden (f 60 000) en mitsdien gebragt op een millioen vijf honderd tachtig duizend acht honderd gulden (f 1 580 800). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën. van Bosse. Uitgegeven den veertienden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles.
Bij Koninklijk besluit van 20 April 1871, n°. 2, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordbrabant, 9de bataillon, '2de compagnie, aan G. van der Beek, als kapitein; in de provincie Gelderland, 11de bataillon, aan dr. A. C. R. J. de Bruyn, als officier van gezondheid der 2de klasse; in de provincie Friesland, 4de bataillon, 6de compagnie, aan J. F. van Dunne', als kapitein. En zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 9de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein C. Sterk, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant P. van der Beek, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. C. de Back, thans schutter; in de provincie Noordholland, 2de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant H. C. R. Folmer; in de provincie Friesland, 2de bataillon, tot lsten luitenant-kwartiermeester F. W. A. Matthaei; 4de bataillon, 6de compagnie, tot kapitein C. J. de Haan, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, G. L. Tas ma, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, J. G. Houwing, thans sergeant-majoor. Bij Zijner Majosteits besluit van den 19den April 1871, n°. 25, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Zuidholland mr. S. H. Lette van Oostvoorne, thans regter in de arrondissementsvegtbank te Brielle, en lid der Provinciale Staten van Zuidholland. MINISTERIE VAN BUITENLANDS HE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezantschap te Ivonstantinopel dd. SI Maart, zijn de kosten, van den firman, benoodigd voor de doorvaart bij nacht van de Dardanellen en den Bosporus, thans vastgesteld op 70 piasters (f 7.77 Ned court.) voor de zeilschepen en op 25 piasters (f 2.77 Ned. court.) voor de stoomschepen. (Zie Nederlandsche Staatscourant van 13 Mei 1870.) MINISTERIE VAN MARINE. Ue Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , «lat op den lsten September 1871 als kadet bij het corps mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaatst twee jongelingen. Do vereischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn: a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte: Ij. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1854 , 1855 of 1856; c. dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid bij de zeemagt on een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van Augustus; omtrent den juisten tijd en de plaats zal in de maand Julij in de Staats-courant nader aankondiging geschieden. De opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks f 200, waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in twee gelijke termijnen van f 100 , en wel op den lsten September en l April van ieder studiejaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt, uitgezonderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen kadet toegebragt (verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen). De vereischte kundigheden bij voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsclie en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal- of spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche talen in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de rekenkunde; hieronder is begrepen do leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; ƒ. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen ; ij. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van hot geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen tot dit examen te doen mededingen, dienen daartoe vóór den laatsten Junij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam , voornaam , beroep of stand der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; on c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers; en waarbij tevens moeten worden overgelegd: a. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad, afgegeven door een bevoegden geneesheer. 's Gravenhage, den 4den April 1871. üe Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN F1NANTIEN. De Minister van Finantien verwitigt de belanghebbenden, dat de regelmatige uitvoering van de stoombootdienst langs den Donau hersteld zijnde, dien ten gevolge de verzending der correspondentie naar Konstantinopel langs dien weg zal geschieden, als volgt: van Amsterdam eiken Zaturdag en Woensdag per 2den trein Rhijnspoorweg; van Weenen elkon Maandag en Vrijdag te 2'/ 2 's avonds ; te Konstantinopel eiken Donderdag en Maandag te 10 l/ 2 's morgens. Van de andere gemeenschapswegen, die er tusschen Konstantinopel en Weenen , respectivelijk over Triest en Belgrado , bestaan , zal voorloopig voor de verzending der correspondentie geen gebruik worden gemaakt 's Gravenhage, den 19den April 1871. De Minister voornoemd, Blussk.
---

