Aan de stembus.
Bij de periodieke aanvulling van een derde deel der gemeenteraadsleden, ontbrak het den kiesbevoegden te Amsterdam in den regel aan genoegzame belangstelling. Toch is de belangrijke bevoegdheid, welke de grondwet aan de gemeenteraden heeft verleend, van overwegenden invloed, ook op de maatschappelijke belangen der ingezetenen. De gemeenteraad toch is belast met de wetgeving en het bestuur van de huishouding der gemeente. Hij stelt onder het noodige toezicht de verordeningen vast, die hij ter aanvulling van de rijks- of provinciale wetten in het belang van orde, zedelijkheid en gezondheid, met het oog op de bijzondere plaatselijke gesteldheid, noodzakelijk besluit tot het invoeren, wijzigen of afschaffen van plaatselijke belastingen, zorgt voor het openbaar onderwijs en het armwezen, den aanleg en het onderhoud van wegen en voetpaden, vaarten en kanalen, en be hartigt kortom alle verdere openbare belangen en aangelegenheden. , ... Het valt den kiezer niet moeielijk op het gemeentelijk terrein de licht- en schaduwzijden van de handelingen eens bestuurs na te gaan, daar die meerendeels een practische strekking hebben, zoodat hare deugden en gebreken al spoedig in het oog springen. Wat het beheer der geldmiddelen betreft, kan het zijne opmerking niet ontgaan, of dit met een verstandig overleg en met gepaste spaarzaamheid geschiedt. Hij is tevens in staat over de meerdere of mindere billijkheid van het plaatselijk belastingstelsel een oordeel te vellen, zoo wat de regelen der heffing in het algemeen, als de jaarlijksche vaststelling van den hoofdelijken omslag van het aequivalent, in het bijzonder betreft.
Het gemeenterecht maakt alzoo een belangrijk deel van het publiek recht uit. Het legt den grondslag van alle politiek zelfbestaan in den staat. Dat politiek zelfbestaan ontwaakt evenwel ook te Amsterdam, en de kiesvereeniging Burgerplicht heeft daartoe in niet geringe mate bijgedragen. Door openlijk de zaken met zijne medekiezers te bespreken en de handelingen der aftredende leden aan eene vrijmoedige kritiek te onderwerpen, werden in die kiesvereeniging de kiezers in staat gesteld om op goede gronden een afdoend oordeel te vellen, of het algemeen gezag behoorlijk ten algemeenen nutte gebruikt of met gepaste waardigheid gedurende het afgeloopen zesjarig tijdvak gehandhaafd is. De mannen, die de kiezers thans weder afvaardigen zullen, moeten bovenal toegerust zijn met de kennis van de gemeente en hare inwoners, voorstanders zijn van eiken bezadigdea vooruitgang, doch wars van roekelooze plannen en gewaagde ondernemingen. Zij dienen den moed der overtuiging te bezitten en tijd noch moeite te ontzien, al* zij, ook in netelige gevallen, geroepen worden voor de publieke zaak op te komen. Gij behoort thans te beoordeelen, Amsterdamsche kiezers, of de aftredende leden nog altoos uw vertrouwen bezitten; of ze met nauwgezetheid hun plicht volvoerden, dan wel of ze werkeloos waren en het eigen belang op den voorgrond stelden, verouderde begrippen aankleefden, of kerkelijke en coterie-belangen dienden, en boven ’t politiek zelfbestaan stelden. _ _ Waar gebrek aan belangstelling in de publieke zaak vroeger wel aanleiding gaf tot verwaarlozing, of spelen met de wezenlijke belangen der gemeente, heeft de ondervinding geleerd, dat de kiezers niet alleen maar alle ingezetenen de treurige gevolgen dier onverschilligheid bij de kiezers ondervonden.
Daarom is ’t de plicht van eiken man van karakter, aan ‘fae stembus te zijn, wanneer de kieswet hem daartoe ’t recht geeft. . . ... ,. Yele en belangrijke hervormingen in de huishouding der hoofdstad staan voor de deur. Nieuwe geldelijke verplichtingen zullen ons worden opgelegd, groote publieke werken worden aangelegd ; het onderwijs zal aanzienlijke uitbreiding erlangen, en velerlei plannen zullen door het dagelijksch bestuur aan den gemeenteraad in de eerstvolgende zittingsjaren worden voorgelegd. Routine en sleur mogen daarbij niet tot richtsnoer
strekken, en hoewel van de, door langdurige gewoonte met den arbeid der gemeenteraden vertrouwde, _ mannen niet mag worden gezegd, dat zij de gewoonte missen, om van politiek zelfbestaan te getuigen, zoo dikwerf daartoe aanleiding is, toch meende Burgerplicht ditmaal de herbenoeming van enkele raadsleden te moeten ontraden, ook omdat jeugdig, krachtig leven den gemeenteraad meer en meer verlossen moet van de verouderde routine. _ Bestond er nu vrees, dat de zes nieuwe mannen, die Burgerplicht naar den gemeenteraad wil zenden, roekeloos eiken bezadigden vooruitgang zouden willen dwarsboomen, of in toomelooze vaart de 33 leden, met welke zij zitting zullen nemen, zouden medeslepen in gevaarlijke of gewaagde ondernemingen, dan zouden wij ons scharen onder hen, die de kiezers ontraden zouden, hunne stem op die nieuwe mannen uittebrengen. Dat is evenwel, Gode zij dank, ’t geval niet, en daarom nemen wij zonder gewetenswroeging, de onderstaande candidaten-lijst van Bargerplicht over, ’t er voor houdend, dat men, door zijn stembiljet volgens die lijst intevullen, der gemeente geen slechten dienst zal bewijzen:
’t WITTE STEMBRIEFJE. ter verkiezing van DERTIEN LEDEN van den gemeenteraad van Amsterdam, om af te treden in 1877. 1 J. GOSSCHALK. 2 GERARD A. HEINEKEN. 3 J. G. JaGER. 4 E. TAN KEMPEN. 5 Mr. J. L. DE LEAO LAGUNA. 6 Mr. DAYID J. C. YAN LENNEP. 7 N. J. MOUTHAAN. 8 Mr. A. S. YAN NIER0P. 9 Dr. J. PENN. 10 Mr. P. W. H. YAN S0NSBEECK. 11 J. F. TACK. 12 P. A. R. YAN YL0TEN. 13 H. M. WESSELING. ’T ROODE STEMBRIEFJE ter verkiezing van YIER LEDEN van den Gemeenteraad van Amsterdam.
A. ter vervanging van de Heeren G. H. MATTHES, J. G. RIJNDERS en H. M. DE YBIES, om af te treden den Bden September e. k. 1. Mr. J. L. DE LEAO LAGIJNA. 2. Mr. DAYID J. C. YAN LENNEP. 3. Mr. P. W. H. YAN S0NSBEECK. B. ter vervanging van den Heer Mr. A. DE VRIES, om af te treden in 1873. , 4. Mr. E. J. EVERWIJN LANGE. NB. Yoor de Verkiezing Sub. A. kunnen geene aftredende Leden in aanmerking komen. i De verkiezing zal plaats hebben van des morgens 9 tot des namiddags 5 uur. Reeds ingevulde namen kunnen'worden doorgehaald en door anderen vervangen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In de verleden Woensdag gebonden zitting der Nationale Vergadering is bij het onderzoek der geloofsbrieven van nieuwgekozen volksafgevaardigden door monarchaalgezinde leden geklaagd, dat de republikeinsche partij bij de verkiezingen van 2 Juli jl., rekenende op de onkunde en lichtgeloovigheid van de groote massa der bevolking, overal in den lande, mondeling of in gedrukte stukken, had verkondigd, dat de tegenstanders der republiek, eigenlijk de monarchale regeering van den tijd voor 1739, met al de verkeerdheden en onrechtvaardigheden van het leenheerlijk gezag, terugwenschten. Er werden een aantal voorbeelden bijgebracht, ten bewijze, dat de republikeinsche partij zich algemeen, en niet zonder de beoogde uitwerking, van dat middel, dat is van volks-misleiding, had
bediend, zonder daarin door eenigen maatregel van de zijde der overheid verhinderd te worden. Daaraan en inzonderheid aan het algemeen verbreide gerucht, dat de conservatieve partij zelfs het oude recht der leenheeren op de huisvrouwen hunner ondeihoorigen herstellen wilde, werd het bepaaldelijk toegeschreven, dat in het zoo conservatieve departement des Landes nu laatstelijk republikeinen tot volksafgevaardigden verkozen waren. De zitting van Donderdag leverde den tegenhanger op; toen werd door republikeinsche leden geklaagd, dat de monarchaal-gezinden zich bij de afgeloopen verkiezingen aan volksmisleiding hadden schuldig gemaakt, door de bevolking diets te maken, dat de republikeinen aanhangers van de Parijsche Commune, onverbeterbare brandstichters en plunderaars waren, eene nieuwe yerdeehng der eigendommen beoogden en den landman zijn akkei, zijn erfgrond ontnemen wilden. Er werden verscheiden voorbeelden tot staving dier beschuldiging aangevoerd, en tevens gezegd dat de regeering die volks-misleiding had gedoogd, gelijk zij trouwens wel verplicht was te doen. De uitkomst dezer wisseling van verwijten was de overtuiging, dat de volks-misleiding niet aan onverschilligheid der tot onzijdigheid gehouden regeering, maar aan de onkunde der volksmenigte toeteschrijven was> en dat zij geenszins toereikende reden opleverde om eene of andeie verkiezing ongeldig te veiklaren, dewijl alsdan eigenlijk al de verkiezingen op denzelfden grond zouden moeten worden te niet gedaan. .
Het gerucht dat de paus van hartzeer zieK geworaen zou zijn sedert Rome feitelijk de hoofdstad van het koningrijk Italië is geworden, schijnt onwaar te zijn; volgens de jongste berichten uit Rome, loopende tot den 13den dezer, genoot zijne heiligheid bij voortduring eene zoo goede gezondheid, als voor een mensch van zoo hoogen ouderdom maar gewenscht kon worden. „In het Yaticaan heeft men eindelijk besloten mgr. Pranchi uit Konstantinopel terug te roepen, nadat zijne zending geen der voordeelen heeft opgeleverd welke men zich daarvan beloofd had. De Armeniërs zijn i*1 het bezit van hunne godsdienstige onafhankelijkheid gebleven. Aan mgr. Eranchi, van wiens diplomatiek beleid men te Rome een groot denkbeeld had, was de taak opgedragen om de oogen der Ottomansche ministers te openen voor de eer en de voordeelen welke voor Tuikije uit eene rechtstreekscho verbintenis met den Heiligen Stoel zouden moeten ontspruiten. Als middel daartoe werd een concordaat voorgesteld, waardoor tusschen de beide autocraten van twee vijandig tegenover elkander staande godsdiensten eene soort van politieke en godsdienstige alliantie zou gesloten worden; men rneenue daartoe eene gunstige gelegenheid te hebben toen de Armeniërs tegen de Roomsche bullen in verzet kwamen. De Porte had het voorstel in beginsel aangenomen; maar ten aanzien der vordering, dat zij de Armeniërs met geweld zou noodzaken om de bullen en den patriarch Hassun te erkennen, bleef zij on verzettelijk, wat ook mgr. Franchi deed om juist dit éene te verwerven. Rusland van zijn kant ondersteunde met warmte de rechten der Armeniërs bij de raadslieden des sultans. Zoo bleef de zaak slepende; en toen de paus er op aandrong dat er een einde aan gemaakt zou worden, nam mgr. Iranchi ten slotte met minder voor lief, en onderteekende hij, behoudens de goedkeuring van Rome, een concordaat, waarbij de afhankelijkheid der Armenische bisschoppen van eene Primaat te Konstantinopel toegegeven en eene weinig beteekenende schikkingen aangaande de Armenische kerken en hospitalen in die hoofdstad gemaakt werden. Deze overeenkomst verwekte te Rome de grootste verontwaardiging. Aan mgr. Eranchi werd geschreven dat de Heilige Stoel nooit een stuk zou bekrachtigen waarin de sultan „Heer en Meester” en de Armeniërs zijne „onderdanen” genoemd werden; en dat hij zorgen moest dat wijzigingen daarin werden gebracht Daartoe wilde de Porte niet overgaan, en toen eindelijk mgr. Franchi, na eene reeks van nadere onderhandelingen, waarin hij van de Porte nog eemge onbeduidende concessiën wat den vorm betreft verkreeg, vergunning vroeg om met zijne begeleiders eene bedevaart naar Jerusalem te mogen doen, werd zijn verzoek afgewezen en hij uitgenoodigd om zoo ^spoedig doenlijk de terugreis naar Rome te aanvaarden.”
---

