Eene poging tot practische oplossing der arbeidersquaestie.
„De vraag naar de verhouding tusschen werkgevers en werklieden begint ook voor ons land allengs beteekenis te krijgen. Is die verhouding onder ons wat zij wezen moet? Heeft de menschenliefde zich niet bij voorkeur gewend tot de armen, maar nog weinig acht gegeven op de behoeften van den werkman? ’t Is waar, er wordt „iets” gedaan, maar juist dat iets, duidt aan, dat nog niet genoeg, dat nog niet overal iets gedaan wordt.” Zoo spreekt in het evangelisch tijdschrift Stemmen voor waarheid en vrede, de heer P. C. I'. Gronemeijer te Apeldoorn, waar hij ons wijst op hetgeen in Duitschland wordt gedaan. „Meenen wij niet,” zegt schrijver, „Teeds den volkstrant gevat te hebben, als ons eene groote schare volgt. Van ouds bekende termen en klanken, al worden zij niet begrepen, hebben voor velen iets aanlokkelijks. Zij zijn als een melodie uit onze kinderjaren; als wij haar hooren, neuriën wij haar na met genot, al hebben we dan de woorden vergeten.” Als wij inderdaad iets te zeggen hebben, dan behoeven wij niet altoos in ’t verleden terugtegaan, want uit ’t heden spreekt nog ’t vel leden, dat ons aanlokt als de toekomst ons met angsten vervult of duister is, of als dat heden berust op die eeuwig onveranderlijke grondslagen, welke voor menschengeluk onmisbaar zijn.” _ . ,, , ,
Zoo ’t al niet noodig is, den blik naar Duitschland ot Engeland te wenden, om te zien, wat er voor den werkman behoort te worden gedaan, ’t kan toch een goed werk heeten, wanneer men ons op de goede werken onzer buren wijst *) zooals de straks genoemde schrijver deed, waar hij ons meedeelde, wat de heer Quistorp uit Pommeren heeft beproefd, ten-bate der werklieden. "Wij betwijfelen geenszins, of ook de goede werken onzer landgenoten, zullen meerdere openbaarheid uitlokken. Ook daarom volgen wij de aanwijzing, om ’t goede in den vreemde in ruimen kring bekend te maken. De heer Quistorp deelde op den Kirchen-Tag te Stuttgart, in het najaar van 1869, over de arbeiders-quaestde uit eigen ondervinding mede, dat hij, de zaak der arbeiders vereenigingen in hare groote beteekenis erkennende, het noodig acht, dat de binnenlandsche zending daarbij hare plaats erlange. De sociale quaesfie moet niet eenzijdig behandeld worden, en even goed als de volkshuishoudkundige, heeft zij ook hare zedelijk-godsdienstige zijde. n Dat het beginsel „aanbod en vraag regelen de markt, alléén niet helpen kan, en dat, als onze tijd in waarheid zal gebaat worden, er dieper moet gegraven en andere grondregelen moeten aangeboden worden, dat ondervond ook Schultze Delitsch. Die grondregelen zijn, dat het algemeen nog al miskende en vooral in christelijke kringen met groot wantrouwen beschouwde fabriekwezen in zijn eer moet worden hersteld, en het bewijs moet worden geleverd, dat christelijke tucht, deugd en orde, niet slechts met zulke ondernemingen kunnen worden vereenigd, maar er zelfs door kunnen worden bevorderd. _ ...El 1 1 1
„Aan Gods zegen is t al gelegen! Unüer deze leuze kan in fabriek- en handwerksnijverheid het vaak voorkomende kwaad van geestelijk, zedelijk en stoffelijk verval der arbeiders gezinnen in den wortel worden aangetast. Zoo deed de heer Quistorp. In 1857, een jaar na de stichting zijner cementfabriek, op Wollin, richtte hij een flinke school op. Aan de kinderen van die opzichters en werklieden, welke door getrouwheid, vlijt en goed gedrag het toonen te verdienen, wordt kosteloos onderwijs gegeven. In 12 jaren tijd is die school aangegroeid tot eene volksschool met twee klassen, waar ongeveer 150 kinderen van 6—15 jaren door twee degelijke onderwijzers worden voorgegaan. De resultaten dezer school hebben zelfs de regeering zoo zeer voldaan, dat zij in aansluiting aan de school - — — / __ , i) De vergunning van den heer W. H. Kirberger, uitgever van ’t Evangelisch Tijdschrift stelt ons in staat, dit opstel aan het tijdschrift te ontleenen.
van den heer Quistorp eene kweekschool voor aanstaande | onderwijzers heeft opgericht. Reeds zijn de eerste twintig kweekelingen goed geslaagd in hun examen voor ’t onderwijzers-seminarie, en zoo geniet de fabriekschool ’t voordeel, dat de onderwijzer der kweekschool beurtelings met de onderwijzers dei fabriekschool, zoowel aan de fabriek als aan de kweekschool, les geeft, en elk van hen juist dat vak onderwijst, waartoe hij ’t best in staat is. In ’t begin van 1869 werd, onder toezicht eener pleegt zuster een bewaarschool gesticht. Wel werden vele bedenkingen geopperd, of ’t wel goed was, de moeders te ontheffen van de zorg, ook voor de kleine kinderen, doch de ondervinding leerde, dat er geen meer afdoend middel bestaat om toegang tot dejharten der ouders te erlangen, dan dit, dat men de liefde der kinderen, en vooral der kleine kinderen, zich verwerve. Een andere, zoogenaamde „gemeente-pleegzuster” bezoekt en verpleegt de zieken aan huis, eu zorgt vooral voor de kraamvrouwen; staat de huismoeders met raad en daad ter zijde, geeft aan de volwassene meisjes twee malen ’s weeks les in handwerken, en betoont, in een woord hulp, waar die noodig is. , Voor ’t geval van zeer besmettelijke ziekten is het huis der pleegzusters zoo ingericht, dat de zieken daar kunnen worden opgenomen in eene bijzondere ziekenzaal, waarmee een badkamer is verbonden.
De aanstelling der beide pleegzusters, voor de verzorging der kinderen en der zieken, is naar geest en lichaam een zegen voor de werklieden te Wollin geworden. Door ’t oprichten van een weeshuis, waarin voor 25 meisjes en voor even zoo veel jongens plaats is, is niet slechts gezorgd voor de kinderen van overleden opzichters en werklieden; ook andere weezen, vooral van Pommersche volksonderwijzers worden er opgenomen. Het weeshuis is verdeeld in twee afdeelingen; een voor de meisjes onder de weesmoeder, de andere voor de jongens, onder den tweeden onderwijzer. Tot ondersteuning, in geval van ziekten of overlijden, is een zieken- weduwen- en begrafenisfonds opgericht. Door den gunstigen staat der gezondheid en het in verhouding gering aantal sterfgevallen rieemt het fonds steeds toe, zoodat reeds ongeveer ƒ 9000 belegd zijn. 1 Ook de kraamvrouwen der werklieden worden uit dit fonds ondersteund. ; In de onmiddellijke nabijheid der fabriek is een zoogei naamde vereenigings-winkel opgericht, met daaraan ver' bonden bakkerij en slagerij.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Bij de beraadslaging der Oostenrijksche delegatie over de begrooting van oorlog heeft de rijkskanselier graaf von Beust den 13den dezer andermaal eene rede gehouden, wier strekking door den telegraaph slechts gebrekkig is meegedeeld. Hij zeide daarin hoofdzakelijk : „Het is geenszins mijn oogmerk om, ter aanbeveling van het budget van oorlog, op zwarte stippen aan den gezichteinder te wijzen, die voor het tegenwoordige niet bestaan. Maar juist iu tijden, wanneer zulke zwarte stippen zich niet vertoonen, is het noodzakelijk voor alles te zorgen, wat de behoeften des legers vereischen. „Het leger heeft na 1866, in weerwil van verscheiden behaalde overwinningen, velerlei meedoogenlooze oordeelvellingen ondervonden. Sedert zijn er omstandigheden ontstaan, waardoor die oordeelvellingen verzacht zijn. Thans heeft bij het leger het gevoelen de bovenhand, dat een oorlog eene ramp voor het rijk zou wezen, en dat hij met alle eervolle middelen vermeden behoort te worden. Mocht hij echter noodzakelijk worden, dan zou het leger niet in gebreke blijven; maar opdat het zijn plicht kunne doen, moeten aan hetzelve de vereischte middelen verschaft worden, waardoor alleen het in staat gesteld wordt om zijne taak naar behooren te vervallen.” In de zitting der Nationale Vergadering van verleden "Vrijdag is eerst gehandeld over de vraag: of en op welke wijze de departementsraad na het houden der twee jaar■ lijksche gewone zittingen, tot het houden eener buitengewone zitting zou kunnen worden bijeengebracht. De t commissie voor de vermindering der centralisatie, welke het ontwerp van wet op de departementsraden heeft ingediend, stelde voor te bepalen dat de departementsraad eene buitengewone zitting zou houden, lo. zoo dikwerf het hoofd der uitvoerende macht, of 2o. zoo dikwerf twee derden gedeelten van het geheele aantal leden des raads het zouden verlangen. _ Het voorstel der commissie is zonder hoofdelijke stemming aangenomen. In een schrijven uit Dublin van 14 Juli zegt de correspondent der Londensche Times: „De feesten en demonstratiën, waarmede de protestanten in Ierland in de eerste helft dezer maand de zege van Willem van Oranje en van het protestantsche Engeland plegen te vieren, hebben dit jaar niet alleen geene storingen der openbare orde te weeg gebracht, maar zelfs eenig nut opgeleverd; immers zij gaven eene gelegenheid om te vernemen hoe de Orangisten van het noorden van Ierland denken over het streven der partij, die thans onder de nieuwe leuze van , een inlandsch Èestuur voor Ierland” de verbreking der verbintenis met Engeland en Schotland tracht te bewerken onder betuiging van standvastige verknochtheid en onderdanigheid aan de Britsche kroon.
De uitkomst is eene teleurstelling voor degenen die dachten, dat de Orangisten, misnoegd zijnde wegens de opheffing der Iersche staatskerk en wegens andere maatregelen van het ministerie Gladstone tot verzoening van het Iersche volk, gezind zouden zijn om zich uit wrevel aan te sluiten bij degenen welke weder voor de repeal, voor de ontbinding der Unie, werkzaam zijn. In al hunne groote meetings, soms uit vele duizenden personen bestaande, hebben de Orangisten zich nadrukkelijk tegen de repeal-beweging verklaard en de gelofte van verknochtheid aan de Britsche Kroon en constitutie herhaald. In o-eene enkele van de Orangisten-meetings heeft de kreet dat Ierland in Ierland en niet uit Londen bestuurd moet worden, bijval bij de massa gevonden.” Bij een schrijven van 30 Juni jl. heeft de paus de kerkeiijke overheden van Rome gelast het lezen van „zekere dagbladen, inzonderheid onder diegene welke te Rome worden gedrukt” als eene doodzonde aan de geloovigen te verbieden. Dat door l’Univers thans openbaar gemaakt schrijven behelst onder anderen het volgende : Het doel der revolutionairen was niet enkel, meester van eene stad als Rome te worden; het was ook en is nog, het middenpunt van het katholicismus en daarmede den katholieken godsdienst zelf te sloopen. Tot de slooping van dat onsloopbare gebouw hebben al de goddeloozen, al de vrijdenkers, al de ketters van de wereld samen gespannen en zendelingen naar deze hoofdstad afgevaardigd. Al die kleine benden hebben zich tot een legercorps vereenigd, welks doel is den godsdienst, zijne instellingen en dienaren te verguizen, en goddeloosheid in de hoofden en harten te brengen, vooral door middel van zekere dagbladen, welke bij uitstek schaamteloos, huichelachtig, logenachtig en ongodsdienstig zijn. En behoort het gou1 ver-nement, hetwelk al die buitensporigheden gedoogt, zelf insgelijks tot die krijgsbende? Wij vleien ons met de gedachte dat het er niet toe behoort; immers de ver’ klaring, dat het daartoe behooide, zon de verkondiging van den val des troons zijn.
Dientengevolge is den 9den dezer te Rome door de kerkelijke overheid aan de geloovigen verboden elf aldaar uitkomende dagbladen, allen meer of min gematigde organen van de liberale en Italiaanschgezinde partij, te lezen of te helpen verspreiden. De Osservatore, Romano het orgaan van het Vaticaan, erkent in zijn nommer van 11 Juli, dat de Paus dezer dagen een schrijven van het Hoofd der uitvoerende macht van de Eransche republiek heeft ontvangen, maar houdt staande dat het in inhoud en strekking grootelijks verschilt van het stuk, hetwelk dezer dagen door vele Italiaansche dagbladen (en ook door ons) is medegedeeld.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Aan het Journal des Réhats wordt uit Versailles geschreven, dat de minister van finantiën aan de commissie voor het budget een ontwerp heeft medegedeeld tot wederinvoering van het dagbladzegel, waaraan een nieuw
posttarief voor het vervoer van dagbladen toegevoega zar [worden. Volgens het voorstel zullen de dagbladen te
Parijs van meer dan 36 vierkante decimeters oppervlakte onderworpen worden aan een zegelrecht van 3 centimes, en in de departementen van 1 centime. Bladen van minder dan 36 vierkante decimeters oppervlakte zouden, te Parijs zoowel als in de departementen, een zegelrecht betalen van I centime. Het posttarief zal voor de groote Parijsche en departementale bladen drie, en voor de kleine twee centimes bedragen. Voor het departement, waar het blad verschijnt en voor de daaraangrenzende gewesten zal het tarief een centime minder zijn. De correspondent maakt hierbij de opmerking, dat die wet van de groote dagbladen, welke per post in het land verzonden worden, weer zes centimes zal heffen, dus eveuveel als men onder de zegelwet van het keizerrijk moest betalen. Er is dezer dagen eene vrij hevige polemiek gevoerd tusschen den S'ècle en den Conditutionnel. Eerstgenoemd blad drong op eene wijziging van het ministerie aan, in den zin der uitspraak der kiezers op 2 Juli; dat is in republikeinschen zin. De Conditutionnel insinueerde daarop, dat het den Siècle te doen is om mannen als Louis Blanc, Gambetta, Peyrat, enz. aan ’t bestuur te zien. De Siècle heeft toen geantwoord, dat hij volstrekt niet aan dezen of genen persoon in ’t bijzonder hecht; ’t is enkel om beginselen, dat hij strijd voert, en eerst dhn zal de heer Thiers zich kunnen beroemen, een eerlijke proef met de republiek te nemen, als hij het kabinet wijzigt overeenkomstig het votum der kiezers op 2 dezer.
---

