Godsdienstige en staatkundige waanzin.
Dr. Descuret verhaalt ons in la Médicine des Passions t het volgende voorval uit zijne veeljarige praktijk. „De s jonge P.,— een jonkman met een vurig karakter, toonde zooveel ijver in ’t waarnemen der kerkelijke gebruiken, dat die ijver tot een hartstocht aangroeide, zoozeer zelfs, dat hij op Zon- en heilige dagen nauwelijks te bewegen was, zoo veel tijd uit de kerk te blijven, om den maaltijd ; te gebruiken, terwijl hij op gewone dagen ’s morgens en i ’s avonds uren lang met ’t gelaat ter aarde gebogen on- < bewegelijk bleef. Zijne moeder, wegens deze werkeloosheid j in verlegenheid geraakt, sprak er eindelijk zijn biechtva- ] der en hare vrienden over; maar hoezeer men den jonkman * ook betoogde, dat bidden goed, maar werken ook noodig was, hij bleef doof voor elke raadgeving, en zag slechts i bekrompen of weinig op den weg der volmaking gevorderden in allen, die hem tot zachtmoedigheid, gezellig samenzijn en tot werkzaamheid opwekten. „Onder den invloed zijner door hoogmoed verwarde denkbeelden, kocht hij zich een beeld van de heilige maagd, een aantal waskaarsen en een slagersmes. Een groot deel zijner dagen bracht hij door met het scherpen van dit mes, en alle avonden vóór hij te bed ging, richtte hij een soort van altaar op, plaatste dan zijn heiligebeeld tusschen twee brandende waskaarsen, hief de handen ten hemel en zwoer, dat hij het hart doorbooren zou van de ongeloovige, die het aan Maria gewijde licht dorst uitblazen. Eens ontdekte zijne moeder in ’t holle van den nacht, dat de vlam der kaars de franje der bedgordijnen, waarin haar zoon sliep, raakte. Verscheidene malen riep zij haar zoon. Te vergeefs echter; er niet aan twijfelende, of hij sliep, stond zij op, en blies de kaars uit. Nauwelijks had zij dat gedaan, of de jonkman vloog op, wierp zich op zijne moeder, en bracht haar vijf wonden met zijn slagersmes toe, waarna hij zich weder te bed begaf. .....
„Deze waanzinnige werd voiKomen genezen aoor magnetische werkingen, op verzoek van aanzienlijke geestelijken op hem toegepast”. Dergelijke waanzin, dien men evenzeer op politiek gebied ontmoet, gelijk uit een aantal voorbeelden ook op dit gebied blijkt, o. a. uit dat der beruchte schoone Luiksche, die in 1782 de lichtekooien aan voerde, en door de jacobijnen, ter bereiking van politieke oogmerken, tot de grootste gruwelen aangezet werd, zoodat zij onder ’t directorium in volslagen waanzin geraakte, — dergelijke waanzin ontstaat gewoonlijk door ’t toegeven aan kwaadaardige neigingen. . Zulke kwaadaardige neigingen worden dikwerf onwillekeurig opgewekt met of zonder boos opzet. In het laatste geval verkeeren blijkbaar nu en dan sommige dagbladschrijvers. Wij willen dit met enkele voorbeelden duidelijk maken: De Gazette du Valais meldt, dat eene deputatie uit Zwitsersche katholieken bij den paus ontvangen is en dat deze op de aanspraak van haren president hoofdzakelijk het volgende heeft geantwoord : „Uwe republikeinsche regeering meent een zwaar offer te moeten brengen aan hetgeen zij de vrijheid noemt. [Zij verleent namelijk verblijf aan een aantal vreemdelingen, die niet te vertrouwen zijn. Zoodoende is bij u te lande de partij der Internationale gekomen, die in geheel Europa, ja in de geheele wereld, kan te werk gaan, gelijk zij te Parijs gedaan heeft. Voor deze hee.ren der Internationale, die geene heeren zijn, moet men zich wachten; want zij zijn werkzaam in het belang van den eeuwigen vijand Gods en der menschheid. Wat kan men er bij winnen als men zulke personen in bescherming neemt? Laat ons voor hen bidden, en mogen vele ongelukkigen, die zij nu op hun dwaalspoor medeslepen, worden teruggebracht tot de kerk, de beschermende moeder aller ongelukkigen en de toevlucht voor alle berouwhebbende zondaren.” De Gazette du Valais deelt hier zeker wel zonder boos opzet als ’s pausen meening mede, dat alle „heeren” der Internationale in Satans dienst zijn. De paus echter kan blijkbaar iets soortgelijks niet bedoeld hebben. Zoo lazen wij ook dezer dagen in de Tijd, de volgende
beschrijving van den intocht van Victor Emmanuel in Rome: _ ... ... „Op het plein van het Quirinaal gekomen, rijdt hij, te midden der onstuimige menigte, die als een wilde stroom hem omstuwt, langs de twee kolossale beeldgioepen: de paardentemmers, die door de steigerende en teugellooze rossen dreigen te worden voortgesleurd en verpletterd 1). . .. , „Onheilspellend beeld voor den konmg met zijn teugelloos volk! Maar de tijd van ernstige overweging wordt hem niet gegund; in een ommezien is hij het Quirinaal genaderd. De deuren zijn opengebroken, de nieuwe koning stapt binnen. Naar de audiëntiezaal geleid, ontvangt hij den welkomstgroet en antwoordt: Siamo a Boma, e vi resteremo... Wij zijn te Bome, en zuilen er blijven.” — Ja! Hij zal er blijven, als het schip op de rots, als de soldaat op het slagveld, als i arao >n de Roode Zee, d. i, hij zal er vergaan! Quintmo belia mocht het voorspellen : „Rome zal het Mane Thecelf * iares der Italianen zijn!” , De katholieke geestelijkheid en de weldenkende Roomscnkatholieken in Nederland zullen zeker wel den Italianen en hun koning niet toewenschen, dat zij even ais de krijgsknechten van Earao, door de woedende kracht dei zee verzwolgen worden! Zoo werd in ’t Handelsblad 12 dezer onder Amsterdam, tot de lezers van dat blad eene vraag omtrent de geloovigen gericht, die zeker velen niet aangenaam zal aandoen:
„Van onzen Romeinscüen correspouuem, heden een brief over den intocht van koning ic oi Emmanuel in de nieuwe hoofdstad van Italië. Het behoeft nauwelijks te worden gezegd, dat wij den schrijver niet als correspondent zouden hebben aangenomen, mdien wij niet op de waarheid zijner mededeelingen volkomen konden vertrouwen. Ook hij bevestigt dat Rome hee ge juicht, gevlagd, geïllumineerd, dit is door duizenden gezien en kan dus kwalijk naar het rijk der droomen worden verwezen. Men poogt zich te behelpen (zie o.a. de Tijd van gisteren) door te beweren, dat al die teellenen van vreugde óf in het geheel niet waren het werk Romeinen, of — wanneer zij het waren — met anders konden zijn dan een gedwongen fraaiheid. Oejuient werd er, zeggen deze bladen, maar Rome was ais overstroomd door vreemdelingen, Italianen uit andere gewesten des lands, en deze waren het die juichten; de Romeinen zelven hielden zich stil. Maar (zegt men) de huizen waren getooid met vlaggen, versierd met groen en ’s avonds prachtig verlicht. „Heilige onnoozelheid (antwoorden onze clericalen). Begrijpt ge dan met, dat ook dit van de vreemdelingen uitging. Zij waren bet, die de huizen binnendrongen en de bewoners dwongen, om vlaggen uit te steken en lampions voor de ramen te plaatsen.” ... En de geloovigen gelooven vermoedelijk ook dit. Jammer genoeg (voor de clericalen altijd), dat deze verklaring te ongerijmde! wordt naar mate men er langer over nadenkt. (Denken geloovigen?) Het komt ons voor, dat het geenszins de roeping van den dagbladschrijver is, door het opzweepen der hartstochten tot een begin van waanzin aanleiding te geven, en wij achten het 'wel zoo practisch, eerbied voor bet ernstig streven van andersdenkenden dan baat tegen vorsten en minachting jegens geloovigen aantekweeken. 11 Voor het Quirinaal staan de beide paardentemmers, meesterstukken van grieksche beeldhouwkunst, aan Pbidias en Praxiteles toegeschreven.
---

BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
De koning "Victor Emmanuel heeft den 4den dezer Rome verlaten en zich naar Elorence begeven; ai zijne ministers zijn hem gevolgd behalve twee, name ij e minister van openbare werken, tot wiens taak het benooit Rome tot hoofdstad in te richten, en de minister van buitenlandsche zaken, wiens aanwezigheid te Rome voor de buitenlandsche mogendheden het bewijs van de verplaatsing der regeering van het koningrijk moet zijn. De met een deel der Beiersche troepen uit Iranknjk naar Beijeren teruggekeerde generaal von der lann heeft
thans in de dagbladen eene verklaring openbaargemaakt, waarin hij zegt: „Aan de troepen van het 1ste Beijersche corps en van de 8ste Pruisische infanterie-divisie is in de dagbladen verweten, dat zij in het gevecht te Bazeilles bij Sédan op den lsten September des vorigen jaars met eene niet te rechtvaardige wreedheid tegen de bewoners van die plaats gehandeld zouden hebben. De Beieren en Pruisen zouden, om de ingezetenen voor hunne deelneming aan de verdediging te tuchtigen, het dorp in den brand gestoken hebben, de nationale garde zou voor het grootste gedeelte gesneuveld zijn; de ingezetenen zouden in de kelders eene schuilplaats gezocht hebben; vrouwen, kinderen en grijsaards zouden verbrand zijn. Van 2000 inwoners zouden er nauwelijks 300 overgebleven zijn, die verhaalden dat de Beieren geheele huisgezinnen in de vlammen terug gestooten, en vrouwen, die ontvluchten wilden, dood geschoten zouden hebben. Zoo werd onder anderen dooiden Times van 15 September op grond van een schrijven des Eranschen hertogs van Eitz-James medegedeeld. „Om geene bloote beweringen tegenover deze beschuldigingen te stellen en om de onwaarheid daarvan officiéél te kunnen aantoonen heb ik gedurende den oorlog niet geantwoord, maar na het sluiten van den vrede heb ik mij door tusschenkomst van den Duitschen civielen commissaris een omstandig rapport van de Eransche overheid, met name van den heer Bellomet, maire vau Bazeilles, verschaft aangaande alle gedurende het gevecht van 31 Augustus en 1 September verongelukte ingezetenen van genoemd dorp.
„Volgens dat officiëele rapport bedraagt het geheele aantal dooden, gewonden en vermisten onder de ingezetenen 39. Daaronder zijn verbrand of gestikt 3 bedlegerige vrouwen, 3 mannen en 3 kinderen; gedood, vermist, gekwetst gedurende het tweedaagsche gevecht 1 vrouw en 30 mannen; te zamen 29. „Het grootste gedeelte van het dorp werd eene prooi der vlammen door het gedurende twee dagen gewisselde kanonvuur en door het zes uren geduurd hebbend moorddadig gevecht in de straten en huizen tegen het 12de Eransche corps, waarin mijn corps 2000 man aan dooden en gekwetsten verloor. „Waar cijfers spreken mag ik rechtvaardiging overbodig achten en eindigen met den wensch dat al degenen, die zich door in den eersten schrik verklaarbare overdrijvingen tot omrechtvaardige beschuldigingen hebben laten verleiden, hunne sympathie voor de ongelukkige inwoners van Bazeilles voortaan door milde ondersteuning zullen bewijzen. De maire Bellomet toch voegt bij zijn rapport, dat van de 204*8 ingezetenen sedert het gevecht 140 h 150 tengevolge van gebrek en ellende aan ziekten overleden zijn.” De heer Moret y Prendergast is, blijkens de jongste berichten uit Madrid, als minister van finantiën afgetreden; de naaste aanleiding daartoe schijnt gelegen te zijn in een rapport betrekkelijk de tabaksbelastin,g hetwelk door eene commissie der Kamer van afgevaardigden in hare zitting van 11 Juli is ingediend. De beraadslaging over de staatsbegroting duurde den llden bij de Kamer voort, terwijl de minister Sagasta tijdelijk de plaats van den minister van linantiën vervulde. In de jongste berichten uit Weenen en uit Elorence wordt verzekerd, dat de houding der Porte jegens Tunis denkelijk ernstige verwikkelingen in de Levant zal veroorzaken. Het eskader Turksche pantserschepen, in het begin dezer maand van Konstantinopel naar de wateren van Tunis vertrokken zijnde, zou eenen gelastigde des Sultans aan boord hebben, die het bestuur over Tunis aan den bey moest ontnemen; en hiertegen zou reeds bij voorbaat door het Engelsche en door het Eransche gouvernement geprotesteerd zijn.
---

BUITENLAND.
FRAjNILIiIJ K. In de zitting der Nationale vergadering van verleden Dinsdag is door de regeering medegedeeld, dat de heffing der rechten, waaraan de koffie, de thee, de suiker eu eeuige andere artikelen bij de wet van 8 Juli jl, onderworpen zijn reeds verleden Maandag-ochtend is begonnen. Op
voorstel van de regeering is bepaaia aat Koopwaïen, vai
lende onder de gemelde wet en uit eene buitenlandsche haven afgezonden eer er bericht van de indiening dier wet kon ontvangen zijn, thans nog tegen betaling van het vroeger geheven wordend recht, in Frankrijk toegelaten zullen worden.
---

