Twee Tuinlieden.
Een edelman, nog al trotsch op de uitgestrektheid en de schoonheid zijner gronden, bezocht een burgerman, die naast hem woonde, en was niet weinig verwonderd over de schitterende kleurenpracht van buurmans tuintje, dat slechts eenige roeden groot was. . . „Ja,” zei de buurman: „Mijne bloemen zien er niet slecht uit, mylord, maar veroorloof mij, dat ik u mijne druiven eens laat zien.” , In eene ouderwetsche, kleine broeikas, die als wijngaardkas diende, zag mylord nu druiven, tweemaal zoo fraai als die hij zelf bezat. „Wel, waarde vriend, ik moet kennis maken met uw tuinman. Dat is een juweel van een man.” . De tuinman werd geroepen, en een eenvoudig long mensch, circa 30 jareu oud, trad te voorschijn.
„Ik maak u mijn compliment over uwe Dioemeu eu druiven,” sprak de edelman, „maar ik zou, als gij mij dat wilt meedeelen, wel willen weten, waarom uwe bloemen zooveel fraaier, en waarom uwe druiven zooveel grooter zijn dan de mijnen. Gij hebt zeker de horticultuur grondig bestudeerd?”
Met uw verlof, mylord, antwoordde onze tuinman daarop, „ik mocht het voorrecht eener wetenschappelijke opleiding niet smaken, en heb geene schoolsclie vorming genoten. Maar, wat de bloemen en de druiven betreft, het geheim om die te behandelen is mij toevallig ontdekt, weet u.” „Toevallig, hoe moet ik dat verklaren ? Wel, mylord, het is nu drie jaren geleden, dat de patroon mij om boodschappen naar de stad zond. Onderweg overviel mij een regenbui, zoodat ik een schuilplaats zocht in een stal. En wat was daarvan ’t gevolg? Gelijktijdig schuilden daar twee heeren, en deze spraken met elkander over houtskool.
„Over houtskool: ivu veraer. De een verhaalde den ander, dat hij er veel goeds van gezien had, in vele ziektegevallen, vooral bij de eerste verschijnselen van cholera. Ik knoopte dit in mijn oor, want ’t vorige jaar hadden wij de cholera nog in ons dorp gehad. Ik onderstelde, dat de twee heeren artsen waren en luisterde verder naar hetgeen zij zeiden.” Ik wil wel gelooven dat zij artsen waren, maar wat hebben uwe bloemen en druiven met de cholera te maken ?” . . . ,, ,
Niets, mylord 1 Maar bloemen en druiven neooen oo*. hunne ziekten en zorgen. En een van de heeren zeide, dat houtskool een gunstigen invloed op alle plantaardig leven uitoefent, en hij vertelde van een wijnbouwer in Duitschland, die een armen, zieken wijngaard, enkel door verbanden van houtskool, tot een der besten uit die streken had gemaakt. Ik luisterde nu met open ooren, want onze eigen wijngaard was in zulk een treungen toestand, dat de patroon er al over gesproken had, hem weg tB ^u sprak de andere heer: „Dat verwondert mij niet; beproef eens een bloembed met eene geringe hoeveelheid houtskool te bestrooien, dan zult gij de prachtigste bloemen zien !”
De regen had opgehouüen, üe neeren verneveu ucu en ’ik dacht — voordat ik de houtskool beproef op mijne planten, moet ik weten, of die heeren artsen of tuiniers ziin Ik ging dus naar onzen kweeker, die nog al wat boekengeleerdheid bezit, en vroeg hem, of hij wel eens van houtskoolverbanden voor wijngaarden gelezen had; hij verhaalde mij, dat hij ’t wel eens gelezen, maar nimmer beproefd had. . , Hij leende mij ’t boek, ’t-welk uit den vreemde was vertaald. Nadat ik er alles wat ik meester worden kon had uitgehaald, behandelde ik de houtskool op de voor geschreven manier, en dat is de reden, waarom mijne bloemen en druiven u thans zoo zeer bevallen. Ge ziet, dat ’t geluk mij met die heeren in aanraking heeft gebraGeluk is bij alles noodig,” zeide de edelman ernstig; „maar goede kansen tot vaste berekeningen te maken, daartoe zijn maar weinigen in staat.” Zijn lordschap keerde huiswaarts en wierp een zwaaimoedigen blik langs zijne uitgebreide parken. Hij bezocht zijn wijngaard en schudde eens aan de trossen.
Toen liet hij zijn oppertuinman komen. Dit was een zeer diepzinnig man, met een buitengewonen roep van geleerdheid, een man die nimmer van sleutelbloemen ?ou spreken, tenzij in het Latijn. Aan dezen geleerden persoon deelde de lord mede, wat hij gezien en gehoord had.
Mvlord,” antwoordde de oppertuinman, lerwiji mj ^ druiven nauwelijks aankeek. „Des buurmans tuinman moet al een heel dom, onwetend schepsel zijn, om te denken dat hij een geheim heeft ontdekt, terwijl zijne methode aan ieder horticulteur van beroep bekend is. Professor Liebig, mylord, heeft een speciaal welk geschreven over ’t groote nut der houtskool m den wijnbouw en het berust op de volgende scheikundige beginselen.” En de wijze man begón daarop een dissertatie te houden, waarvan de edelman geen woord begreep. Wel zoo,” zeide deze eindelijk, hem in t midden van zijn betoog in de rede vallende, „als ’t u zoo nauwkeurig bekend is, dat houtskool voor bloemen en druiven nuttig is, hebt ge er dan ook al eens gebruik van I gemaakt?” . , , • a_
„Dat kan ik nu juist niet zeggen, myioia. is ' mij nog niet in de gedachte gekomen.” Nu ” zoo hervatte de edelman, „ t geluk heeft dus kennis 'in uw hoofd gebracht, die uwe gedachten er niet uit te voorschijn hebben gebracht.” .......
De lord, die, tioewei mj met veei «m vist toch een goed menschenkenner was, ontsloeg zijn mleérden oppertuinman, en bood zijn buurman aan, < liens tuinman in zijn dienst te nemen. De buurman lacht: Nu ik de houtskool heb, kan ik den knecht wel missen,” en dus een nieuwe knecht, dacht hij, zou 't al even goed en misschien nog goedkooper doen dan i de oude, zoodat hij zich het genoegen met wilde ontzeggen zijn adellijken buurman een dienst te bewijzen. De edelman, die begreep dat een man, die een goed gebruik maakt van toevallige ideën, een nog beter gebruiK zal maken van door studie verzamelde ideën, deed, ofschoon dan ook niet geheel belangeloos, zijn best, den man van genie den weg te wijzen. Die zelfde man is thans de voornaamste houtvester en rentmeester van dien edelman. De bosschen brengen veel op, en de pachthoeven gaan flink vooruit. , , , , i De man Van genie, zoowel als de lord, varen ex we bij dat zij elkander leerden kennen. De eerste is wel altoos dezelfde practische werkezel gebleven, maar hij | vergeet nimmer den gelukkigen invloed der theorie op de praktijk, zij ’t ook dat hij thans, wanneer hij een wel gelukt proefstuk beziet, met meer denkt aan de blinde kansen van het lot.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Gambetta heeft het onderstaande schrijven gericht aan de leden der republikeinsche kiezers-comite s van Bordeaux en van het departement der Gumde m het algemeen; het is te Parijs van den 6den dezer gedag„Waarde medeburgers, gij bevroedt de innige en levendige blijdschap, die bij mij, gelijk bij al de republikeinsche Eranschen te weeg is gebracht door de veelbeduidende zege uwer candidaten bij de verkiezing van Zondag den 2den dezer. Evenwel wenschte ik u te zeggen hoeveel stof tot blijdschap voor het tegenwoordige, tot hoop voor de toekomst voor ons gelegen is in die groote overwinning, door onze zaak op het -terrein der verkiezingen behaald ; zoodoende wil ik mij tevens persoonlijk aansluiten aan de verklaringen, die gij in een wijs en vaderiamlschlievend adres tot de kiezers van het platteland hebt Sel„Wij behooren, gelijk gij in dat adres hebt gezegd, allen te gader eendrachtig en in een onopzegbaar verbond vereenigd te blijven; dan zullen wij bestendigheid en vastheid geven aan de republiek, den eenigen regeenngs-vorm, die in staat is om ons, benevens orde en welvaart binnen s lands, invloed buiten ’s lands en aanzien onder de volken te verschaffen. . „ T „De uitkomst der verkiezingen van 2 Juli bewijst dat Frankrijk het rechte besluit heeft genomen, dat het al het mogelijke wil doen om zich weder te verheffen tot de hoogte waarvan het door de schuld der monarchie afgedaald is.
Daar dit ’s lands wil is, zoo vloeien daaruit voor ons, republikeinen, de gewichtigste verplichtingen voort; immers van ons bestier, van de leiding der republikeinen, hoopt en verwacht Erankrijk zijn heil en zijne wedergeboorte. .. , , „Een iegelijk van ons zij dan onverpoosd, met vasten wil en met gematigdheid, met beleid en wijsheid werkzaam ten einde te helpen bewerken, dat de republiek, tegen welke thans bij geen rechtschapen mensch wantrouwen meer bestaat, voor ons ongelukkig vaderland de haven worde, waarin het eindelijk, onder het genot van welvaart en van den maatschappelijken vrede, zal uitrusten van al de doorgestane stormen. Te dien einde, ik herzeg het, worde elke overdrijving, ieder uiterste door ons afgewezen. Eendracht zij er onder ons benevens vastheid van wil, waakzaamheid, gematigdheid, geduld vooral; dan behoort de toekomst aan onze Vip.cn risplen”
Sedert eenigen tijd grijpt de heer Gambetta elke gelegenheid aan om openlijk te doen uitkomen, dat hij met, of althans niet meer, tot de heethoofdige maar tot de gematigde republikeinen behoort.
Een bij het Journal, de tiruxettes ontvangen scurijveu uit Parijs van den 9den, komende van de zijde der legitimisten-partij, zegt: „De getrouwste en verlichtste legitimisten beschouwen het manifest van den graaf van Ghanabord als eene grove feil. Zij hadden nooit gedacht, dat de graaf Erankrijks vlag tot een vraagstuk zou maken. Eenigen van hen meenen het manifest zoo te kunnen opvatten, dat het niet tot uitsluiting der Eransche, der naI tionale vlag, maar alleen tot gelijkstelling en samenvoeging der nationale en der koninklijke of lamilieviag strest; doch dit is in het oog der meesten eene onaanneemlijke uitlegging. Het meerendeel der legitimisten zal zich nu denkelijk bf bij de Orleanisten bf bij de gematigde republikeinen voegen; zoodat de legitimisten partij als partij ophoudt te bestaan; de graaf van Chambord kan gezegd worden haar den doodsteek gegeven te hebben.’
Nergens in Duitschland heeft het leerstuk der onfeilbaarheid een zoo merkbaren invloed op de betrekkingen tusschen staat en kerk uitgeoefend als in Beieren. Leeds de eenvoudige afkondiging van dat leerstuk heeft er tot eene belangrijke scheuring aanleiding gegeven. Naar het schijnt, was de Beiersche xeheering er op bedacht geweest om die afkondiging te beletten door toepassing van het in Beieren nog bestaande recht van placet dat is het recht volgens hetwelk de kerkelijke wetten en’ verordeningen, alvorens te worden bekend gemaakt, aan de goedkeuring der staatsregeering onderworpen
moeten worden en niet Kunnen worueu lang de regeering hare toestemming daartoe niet gegeven heeft. Reeds verleden jaar had men aan de bisschoppen nadrukkelijk aanbevolen om voor het geval, hetwelk zich thans voordoet, het placet der regeering te vragen. Wat hebben echter de bisschoppen gedaan? De meesten hunner hebben die aanbeveeling in den wind geslagen en het leerstuk eenvoudig afgekondigd. Alleen de bisschop van Bamberg heeft daartoe machtiging van de regeering gevraagd, maar toen deze op grond van de voor den staat gevaarlijke strekking des leerstuks geweigerd werd, heeft hij het desniettemin afgekondigd. Men kan dus zonder overdrijving zeggen, dat de Beiersche bisschoppen in nnpn nnstand zijn tegen de wetgeving van_ den staat.
Niemand kan twijfelen aan üe verpncnnng vau ucu staat om tusschen beide te komen ter handhaving van zijne rechten en van die der burgers Maar tot nog heeft de Beiersche regeering, in weerwil van de menigvuldige bij haar in gekomen klachten, het stilzwijgen bewaard Waarom? De redenen zijn aan niemand met juistheid bekend. Maar wat daarvan zij, eene beslissing kan niet langer uitgesteld worden, en volgens onderscheiden berichten uit Munchen, zou zii dan ook zeer na ophanden zijn. Niet zonder reden ziet men baar met de grootste belangstelling te gemoet; het geldt toch de vraag of de grootste der Zuid-Duitsche staten vooitaan naar zijn eigen wetten geregeerd zal kunnen worden, dan of ffij de bevelen zal moeten gehoorzamen die uit Rome worden gezonden. Er is geen verder betoog noodig om te doen begrijpen van hoeveel gewicht het dpor de Beiersche regeering te nemen besluit voor geheel Duitschland is. \
---

