Eenheid en Verscheidenheid
IN DE SOCIALE QUAESTIE. Dat er geen grond bestaat voor ’t vermoeden, als zou bet zedelijk leven bij het werkend deel der maatschappij op lager peil staan dan bij het niet-werkend deel, behoeft voor den menschenkenner geen betoog. Al wat men deswegens kan waarnemen, is een verschil in de manier, waarop goede of kwade eigenschappen zich openbaren, maar zedelijkheid en onzedelijkheid bestaan in alle kringen der samenleving. Het zal dan ook wel niemand in den zin komen, alle werklieden solidair aan-| sprakelijk te stellen voor de uitspattingen van eenigen uit hun midden, evenmin als het iemand, met eenig gezond verstand begaafd, juist toeschijnen zal, alle priesters te veroordeelen wegens de zonden van enkelen, of alle vorsten te haten, omdat sommigen hunne onderdanen slecht bejegend hebben.
Het dorre hout in de kroon van den socialen stam is alleen wat meer zichtbaar dan in ’t midden der takken. Ook het drijven der jeunesse dorée of, zoo als men wel eens zegt, jeunesse crevée, zal er niemand toe brengen de aristocratie te veroordeelen. Waarom zou men dan de werklieden beschouwen als duivels, omdat er wellicht enkelen zijn, die nu en dan een satansleven maken? Neen, al die producten van overdrijving en inbeelding, welke zoo nu en dan als namaaksels van Londen, Parijs en andere groote steden tot ons komen, hetzij in de ornamental-classes of bij den workingman, zijn slechts verschijnselen van ontaarding, hulpeloosheid, ondeugd of boosaardigheid. Bij die edele en beschaafde lieden, welke er zeker wel ’t allerminst aan denken, in eigen «gerechtigheid, hunne deugd tegenover de werklieden te overschatten, behoeft men dan ook niet bezorgd te zijn voor minachting van den werkman! Bij de zoogenaamde burgerklassen is die minachting wel is waar minder te dulden, maar daarom toch veel meer zichtbaar. Kleingeestige, gewetenlooze baatzucht, wordt daar dikwerf als boezemzonde aangekweekt, en buiten ’t bereik der wet wordt zoo dikwijls tegen de wet van „’t mijn en dein” gezondigd, dat men daar niet zonder grond mag klagen over gebrek aan opvoeding en besef van waarheid en recht.
Bij deze klasse is dan ook net streven naar noogere beschaving en de geschiktheid, zich die toe te eigenen, dikwerk geringer dan bij de werklieden. De laatsten zijn slechts bezorgd voor de vorming eener soort van aristocratie onder hen, en meenen, dat zij aan de massa hunner kameraden te kort zouden doen, wanneer zij niet alles afstieten, wat hen eenigszins van alle anderen onderscheidt. In abstracto is deze spitsvondige theorie der sociaal-democraten, dat men de sociale quaestie in haar geheel niet vooruitbrengt, wanneer men enkele gedeelten opheft, niet zoo onmiddellijk te weerleggen, zoodat vele werklieden er door bevangen blijven. Maar men vergete toch niet, dat in eene goed-samenhangende, zij ’t dan ook niet geheel georganiseerde, maatschappij de steeds voortgaande opheffing van ’t hoofd ook de ledematen en eindelijk het geheel opheft, te meer naarmate hand aan hand met deze opheffing de organische samenstelling der zelfhulp gepaard gaat. Ook de ondervinding wijst er ons op, dat, als aanvankelijk eenige opbeuring alleen in ééne kleine groep waar te nemen is, bij de geheele menigte zekere beweging tot verbetering merkbaar wordt. Waar het dus geen pessimistisch gebrom is, moest men in stede van den onaf hankelijken werkman af harikelijkte willen maken van den proletariër, liever de omgekeerde richting volgen. Laat het waar blijven, dat bij alle gisting, ook een deel gist naar den bodem valt, en dat er te allen tijde een krachteloos residu zal overblijven, een residu, dat onder ongunstige omstandigheden zelfs eer toe- dan afnemen zal — wat volgt daaruit? Moet men dan nu maar, omdat men niet allen voorthelpen kan, niemand, ook niet de groote meerderheid, helpen? Niemand zal ziph aan zulke dolzinnige redeneringen storen, wanneer het hem ernst is met de zaak, en ’t helpen zijn genot. _ Maar inderdaad heeft zelfs ’t proletariaat gewonnen bij de verhooging van ’t algemeen peil der behoefte en der
beschaving, en slechts de arbeid en zijne verbetering zijn daartoe in staat. Daar zijn er ook die beweren, dat de sociale beweging te langzaam gaat. In de duisternis, die ons uit vroegere tijdperken is nagelaten, dringt ’t licht zoo moeilijk door, en ’t is er nog verre af, dat het de geheele menigte doordringen zal. Sneller geschiede de opbeuring, en worde ’t licht verspreid. Wij zijn het met die klagers niet oneens. Maar moet dan nu dat weinige goede, ’t welk nog gedaan kan worden, ook maar achterwege blijven, omdat het niet mogelijk is, meer te doen? De zaak laat zich anders gemakkelijk uitrekenen. Wanneer één flink werkman, of werkmansvriend uit duizenden optreedt om zeker.resultaat te verkrijgen, wat zouden dan tien- of twintigmaal zooveel maatschappelijke krachten, als thans door die enkelen ontwikkeld zijn, hebben uitgericht ? En wat zouden die in de eerstvolgende 20, 30, 50 jaren kunnen doen f Neemt men nu evenwel vooraf aan, dat het niets te beteekenen heeft, of men er iets aan doet, zoo neemt men tevens 'aan, dat waarheid en ondervinding en alle geestelijke en zedelijke krachten der christelijke beschaving, en ook de hoogere ontwikkeling, welke ’t christendom dei menschheid heeft aangebracht, niets beteekenen. ’t Zal der sociaal-democratie wel nimmer mogelijk zijn, het volk te doen gelooven, dat Christus te vergeefs heeft gewerkt, geleerd en geleefd, en steeds meer aanhangers zullen hem volgen, of, ten spijt hunner hateren, Samaritanen blijven.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In de verleden Donderdag gehouden zitting der Nationale Vergadering is door leden een voorstel gedaan tot ontbinding der nationale garde in den lande. Dat de instelling der nationale garde thans in Frankrijk niet populair is, maar bij het bezadigde en ordelievende deel der bevolking in slechten reuk staat, is reeds meermalen gebleken; het opmerkelijke van het bovengemelde wetsvoorstel is, dat het met de onderteekening van honderd dertig leden der Vergadering is ingediend. In die zitting heeft de minister van buitenlandsche zaken, in antwoord op scherpe uitvallen van een lid tegen de buitenlanders, gezegd, dat zulke uitvallen een nadeeligen invloed op de betrekking met de Duitschers hadden en aanleiding gaven tot nieuwe botsingen met de Duitsche troepen, dus tot nieuwe kwellingen voor de bevolking der nog door hen bezette departementen; hij vermaande den leden der Vergadering en de dagbladen om de Duitschers te ontzien en hun geene reden tot misnoegdheid te geven; zoo sterk drong hij daarop aan, dat het gemor in de Vergadering deed opgaan; kennelijk was menig lid van oordeel, dat de minister een minder nederigen toon jegens de buitenlanders behoorde aan te slaan.
In de zitting van Vrijdag heeft de Nationale Vergadering de discussie voortgezet over de uitbreiding en nieuwe regeling van de taak en bevoegdheid der departementsraden, welke door de commissie voor de vermindering der centralisatie zijn voorgedragen. De gewichtigste verandering, welke dat wetsontwerp bevat, is de instelling van eene blijvende commissie van den departementsraad, welke (gelijk de gedeputeerde staten in Nederland en in België, een in den loop der discussie herhaaldelijk ingeroepen voorbeeld) bestemd zou zijn om gedurende de afwezigheid van den raad diens gezag uit te oefenen, den departementsprefect ter zijde te staan en met dezen gelastigde des gouvernements de leiding der gewestelijke aangelegenheden te deelen. Deze groote hervorming is vervat in art. 2 van het wets-ontwerp der commissie. Door het verwerpen van twee amendementen op dat artikel, in de zitting van Vrijdag ingediend, heeft de Vergadering getoond zich voor uitersten te willen hoeden en plaatselijk zelfbeheer met instandhouding van het oppergezag des staats te willen paren; volgens het eene amendement zou de departementsprefect door den departementsraad uit zijn midden worden verkozen, en wel voor een onbepaalden tijd en totdat de raad zou goedvinden hem weder te ontslaan; volgens het tweede zou de departementale commissie geene andere bevoegdheid hebben dan om den prefect raad te geven.
De hertog van Nemours, die onder de prinsen van Orleans de meeste overhelling naar de legitimistische beginselen heeft laten blijken, is thans mede, gelijk zijne bloedverwanten, in Frankrijk gekomen; hij heeft dadelijk zijne opwachting gemaakt bij den heer Thiers, het hoofd van de uitvoerende macht der republiek. Den 7den dezer is te Parijs de definitieve uitkomst der verkiezingen van 2 Juli door de overheid afgekondigd; zij verschilt iets van de voorloopig bekend gemaakte uitkomst, daar sedert eenige feilen in de stemopneming ontdekt, en de stemmen der in Parijs stemgerechtigde militairen bij die der andere kiezers geteld zijn; het gevolg daarvan is dat Gambetta niet de negend’e maar de zevende is op de lijst der verkozen afgevaardigden van het departement dér Seine en slechts 28,715 stemmen minder heeft gekregen dan de heer Wolowski, die de grootste meerderheid van stemmen heeft en alzoo bovenaan op de lijst staat; en dat niet de radicale candidaat Bonvalet, maar in plaats daarvan de conservatieve Moreau verkozen is, en de eeu-en-twintigste
of laatste op de lijst staat. In katholieke dagbladen wordt verzekerd, dat er spanning tusschen het Fransche en het Italiaansche gouvernement bestaat en dat er dezer dagen tusschen hen eene geenszins vriendschappelijke gedachtenwisseling heeft plaats gehad, en wel wegens de houding der Fransche gezanten bij gelegenheid der verplaatsing van het Italiaansche gouvernement naar Home, zijnde het een feit, dat noch de bij den Heiligen Stoel aangestelde gezant Frankrijk, noch de gezant die Frankrijk te Florence vertegenwoordigde, zich te Rome heeft bevonden toen de Koning Victor Emmanuel er dezer dagen als souverein zijn intocht hield. Daarentegen bevatten Parijsche dagbladen eene denkelijk van hoogerhand afkomstige mededeeling, de verzekering inhoudende dat er geene stoornis in de goede betrekking tussèhen Frankrijk en Italië is gekomen en dat er geene gedachten wisseling tusschen de twee gouvernementen omtrent de houding der Fransche diplomatie heeft plaats gehad.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het Journal des JDébats wijst op de beteekenis der verkiezingen van 2 Juli. Het land, aldus zegt het, heeft behoefte aan kalmte, aan rust, aan vrede; op het platteland wordt die behoefte misschien nog meer gevoeld dan in de steden, en nooit was men minder dan thans geneigd om avonturen in den vreemde te zoeken. Wat zag men nu gebeuren? De geestelijkheid heeft op groote schaal een petitionnement uitgelokt ten gunste van het herstel der wereldlijke macht van den paus. Nu weet men dat Italië niet geneigd is om Rome, dat het pas in bezit had genomen, vrijwillig prijs te geven. Een oorlog met Italië zou dus noodig zijn, om den paus op zijn troon te herstellen, en daar het land nu tot de ervaring is gekomen, hoe duur een oorlog komt te staan, heeft het met overgroote meerderheid zijne stem uitgebracht op republikeinsche candidaten, die van dergelijken oorlog niets willen weten. Op die wijs zijn stelselmatig de candidaten gevallen, die het symbool waren van eene nieuwe expeditie tegen Rome. Het land heeft die politiek veroordeeld. Het land wil zijn geld en het bloed zijner zonen niet geven voor eene zaak, die het niet aangaat.
Het blad zegt verder, dat de ultramontanen m en buiten de pers zich al te voorbarig meester gewaand hebben van het terrein. Zij konden hun ongeduld niet bedwingen en hebben hun toeleg te vroeg geopenbaard. Eene dergelijke onvoorzichtigheid mag verbazing wekken van den "kant van lieden, wien het anders niet aan behendigheid ontbreekt. Maar nu de fout was begaan, waren de kiezers op hunne hoede. De gevolgen er van moeten de ultramontanen dragen; ze zijn althans niet te keeren door nieuwe petitiën, waarop men kinderen en vrouwen laat teekenen. ’t Is waar, men was ook ^enigszins wakker geschud door de stoute taal van eenige afgevaardigden, zooals de Belcastel en de Gavardie. Lieden van dat soort moet men niet te veel in de Kamer hebben. Maar eenigen er van zijn alleszins wenschelijk. Ze zijn ongeduldig, vurig van aard en naïef-onbescheiden (in
den zin van klappen uit de school). Het zijn als ’t wave enfanU terribles. Met zulke lieden is men altoos zeker, de geheimen der partij te leeren kennen. En dat heeft zijn nut.
---

