Sociaal-demagogle.
ii. Waar dwingelandij en onbekwaamheid op den troon zitten, daar gaat het als in de doodenvallei op Java. Op den geheelen effen bodem dier 30 a 35 voeten diepe vallei ziet men den harden, zandachtigen grond als bezaaid met de geraamten van menschen, tijgers, zwijnen, herten en allerlei vogels. Tot 18 voet afstands van den bodem kan men afdalen, zonder belemmering in de ademhaling te ondervinden Honden en kippen op den bodem neergelaten, worden spoedig bewusteloos, gemeenlijk in 10 h 15 seconden; 7 a 18 minuten later zijn de honden levenloos; de hoenders sterven binnen 2 minuten. De oorzaak daarvan is koolzuur, eene verbinding van gasvormigen aard, die ook bij de ademhaling van menschen en dieren gevormd wordt, omdat zij, zuurstof iDademend, koolzuur afgeven. Vandaar dan ook, dat in eene afgeslotene ruimte, met menschen of dieren opgevuld, van lieverlede de dampkring met stiklucht of koolzuur wordt vervuld. Gelukkig, dat in de natuur de ademhaling der planten herstelt wat die der menschen en dieren heeft bedorven. De planten namelijk voeden zich over dag met koolzuur en geven zuurstof af. In de ongemeene fijnheid dier werkingen, te midden waarvan wij dagelijks leven en ons bewegen, blijven velen vreemdelingen. Onbekend met die werkingen, ook waar zij zich voordoen in de zedelijke atmosfeer, gelooven zij allicht, dat zij den ambachtsman een dienst doen, wanneer zij hem vleien, en op het voetspoor van sommige demagogen tot hem zeggen; „Wie heeft de spoorwegen gemaakt? Gij! „Wie heeft de landen omgeplocgd? Gij! „Wie heeft de schepen opgetuigd? Gij! „Welnu, die spoorwegen, die landerijen, die schepen, neemt ze! Zij behooren u!” Des werkmans kennis te verrijken, zoodat hij minder van hebzucht en geweld wordt' beschuldigd dan thans, nu demagogen in zijn naam spreken, de achting en den eerbied verwerven en behouden zou, waarop ieder braaf en eerlijk, ijverig en bekwaam werkman rechtmatige aanspraak heeft, schijnt minder overeenkomstig de bedoelingen der sociaaldemagogie te zijn. Dat wij ons dan ook niet misleiden laten door die dreigende toekomst, welke de sociaal-demagoog ’t Christendom voorspelt, maar roepen wij liever in herinnering ’t woord des zangers: „Na de tuchtiging geen dooding Yan den dwazen waan; Maar de kranke zelfvergoding Altijd weer vooraan,
Op verscheurde voeten hinklend, Wagglend stap voor stap, Altijd met de schellen rinklend Van de narren-kap!” Die teekening is naar ’t leven. Ja, zoo doet zich de sociaal-demagoog aan ons voor. Voor de werklieden is die schets, ofschoon bekend, van groote waarde, en als de apostelen van onkunde en ongeloof op nieuw te voorschijn treden, om hunne theoriën en fantasiën den werkman voortespiegelen, dan klinke hem de zang van den Nederlandschen dichter tegen, waar deze op ’t hooren hunner leerstellingen antwoordt : iiZoo wordt alles afgebroken; zoo het snoer, dat man en vrouw Nauw verbindt, vaneengereten, zoo verbannen liefde en trouw; Ja, zoo wordt zelfs (christenscharen, hoort het aan met angst en schrik,) ’t Ik der Godheid opgeofferd aan de Godheid van het ik! En terwijl de mensch, vol trotschheid, zich verheft en God verzaakt, Wordt hij-zelf, of wel de menschheid schaamtloos tot een God gemaakt; Menschvergoding, stofaanbidding, geest der hel, die de aard beroert, Triomfeert gij, wee dan ’t menschdom, dat gij tot barbaarschheid voert! Broeders neen! de toekomst dreige; wij gelooven: God regeert. Hij de Almachtige zal waken, dat de hel niet triomfeert. Maar Hij eischt ook, dat wij waken, ieder naar zijn kracht en licht Voor het Godsrijk, voor de waarheid. Broeders! ja, ’t is heiige plicht Te behouden, te volmaken, wat ons licht en kennis geeft; Te herstellen, te hervormen, wat hervorming noodig heeft; Nijverheid alom te kweeken; arme broeders in hun nood Hulp te hieden, te verzorgen, hun te geven werk en brood, Werk vooral en ziele voedsel, raad en troost in hunne ellend; O! een vriendelijke toespraak heeft vaak onheil afgewend; Het bemoedigt de arme broeders, zien zij in hun leed en pijn Dat ér rijken, vol van liefde, vrienden ook van de armen zijn, Die hen weten op te heffen, te verzoenen met hun lot Door ’t geloof in hunnen Heiland, aan de onsterflijkheid en God.”
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Times en andere Londeusche dagbladen behelzen, in hun nommer van verleden Zaturdag de volgende mededeeling: „Het Britsche gezantschap te Stutgart is opgeheven, en onze gezant aldaar vervangen door een zaakgelastigde. Aan de hoven van Baden en Darmstadt, alwaar Engeland in het vervolg door één en den zelfden persoon zal worden vertegenwoordigd, is mede een Britsch zaakgelastigde aaugesteld. „De heer Rutherford Alcock heeft de betrekking van Britsch gezant bij het hof van Peking neergelegd na den lande lang en met eer gediend te hebben; hij is in die betrekking vervangen door den heëer Wade, die reeds sedert eenigen tijd in China als gelastigde onzer regeering werkzaam is.” De Nationale Vergadering zal, naar verzekerd wordt, eerstdaags door hare commissie voor de reorganisatie der landmacht worden uitgenoodigd om eenige algemeene bepalingen of grondslagen vast te stellen, nagenoeg aldus luidende: „Art. 1. Ieder Eranschman moet persoonlijk de wapenen voor het land dragen.
«Art. 2. Er wordt bij het Eransche leger nog eenig handgeld noch eenig ander voordeel voor de indiensttreding uitgeloofd. „Art. 3. Ieder Franschman, behalve die volstrekt ongeschikt tot den krijgsdienst zijn verklaard, kan van zijn 20ste tot zijn 40ste levensjaar worden geroepen om deel van het active leger of van de reserve-troepen uit te maken, op de wettelijk te bepalen wijze. „Art. 4. De plaatsvervanging is afgeschaft. In zekere bij de wet te bepalen gevallen kan iemand van het verrichten van militairen dienst vrijgesteld worden; doch die vrijstelling is geen definitief ontslag uit den dienst. //Art. 5. In geen geval mogen de militairen onder het vaandel deel aan eene stemuitbrenging nemen. „Art. 6. Er mag buiten het active leger en de reservetroepen geen georganiseerd corps onder de wapenen zijn. In de laatste of zesde van deze algemeene bepalingen ligt de ontbinding der nationale garde opgesloten. Een Romeinsch correspondent der Kölnisc/te. Zeitung meldt „uit een goede bron”, dat er over de vervulling van den aartsbisschoppelijken zetel te Parijs langdurige en moeielijke onderhandelingen tusschen den h. stoel en den Eranschen gezant te Rome hebben plaats gehad; waarbij het aan laatstgenoemden vrij duidelijk is gebleken, dat de cardinaal Antonelli geene bijzonder vriendschappelijke gezindheid jegens de Fransche regeering koestert. Volgens den berichtgever had die regeering aanvankelijk het oog op den bisschop Dupanloup gevestigd, doch was deze door Rome zeer stellig en onvoorwaardeli’k verworpen, terwijl de regeering daarentegen de door Rome voorgestelde personen als onaanneemlijk verworpen had. De keuze van den heer Guibert was de vrucht geweest van een slechts met moeite tot stand gebracht vergelijk, daar ook deze bij den II. Stoel tegenstand ontmoette; doch de Eransche regeering had verklaard dat zij, door zich tot het benoemen van dezen preelaat te leenen, tot de uiterste grens der voor haar mogelijke concessiën gegaan was.
---

DUITSCHLAND.
buitenland:
De keizer heeft aan den heer P. Hertel, schrijver van F lick and Flock, ter gelegenheid, dat hij zijn 300sten letterkundigen arbeid in het licht heeft gegeven, een diamanten ring ten geschenke gegeven, als een bewijs van zijne ingenomenheid met diens schriften. Door de vereeniging der Noord- en Zuid-Duitsche contingenten en de invoering van het landwehr-systeem van het noorden en het zuiden, zal het Duitsche leger het grootste en best ingerichte der wereld zijn, zoo talrijk als het Oostenrijksche en Italiaansche te zamen, en zesmaal grooter dan het Engelsche. . De linie zal tellen 153 regementen infanterie, 100 ca-
vallerie, 24 bataillons voltigeurs en 18 divisiën artillerie.
Naast alle regimenten infanterie van 3 bataillons of 3000 man, staat een ander landwehr-regiment van 2 bataillons of 2000 man; daarenboven heeft de landwehr 36 regimenten cavallerie, waarvan 24 uit Noord- en 12 uit Zuid-Duitschland. De legertroepen zijn verdeeld in 18 legercorpsen. Pruisen en de noordelijke staatjes leveren er 12, Beieren 2, Saksen, Wurtemberg, de Elzas en Lotharingen, Baden met Hessen ieder 1. Bit het officiéél verslag blijkt, dat, in den laatsten oorlog van de Landwehr niet zijn opgeroepen 17 bataillons infanterie, 8 reserve en een groot deel der genie.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
BEN NOVELLE UIT HET LEVEN. {Vervolg.) Stoot mij niet af — ik zal u op de handen dragen, ik zal voor u werken, dag en nacht, en wanneer men van eene gelukkige vrouw spreekt, zal men uw naam noemen.” „Ik kan niet, Hans, hernam zij op zachten toon. „Vertoorn mij niet; ontlok mij geene harde woorden!” Zijne woede wakkerde op. „Een eerlijk vrijer veracht gij,” riep hij met hevigheid, en voor _ hem verootmoedigt gij u, als zijne dienstmaagd, zie hem slechts aan; hij stoort zich niet aan uwe tranen; hij dreef den spot met u, toen hij u tot vrouw vroeg. Hij neemt u niet; gij zijt veel te weinig beteekenend voor zulk een trotsch, voornaam heer!” „Houd op,” viel Althui- hem gebiedend in de rede, „geen woord verder! God is mijn getuige,” sprak hij langzaam vooruit tredend, „ik kan niet anders!” Hij vatte Erancisca’s hand en naderde den grijsaard, die zoo ten eenemale in de herinnering aan ’t verleden was verdiept, dat. hij schier geen acht gaf op ’t »een rondom hem voorviel. „Vader Matthias, ik vraag u nogmaals de hand uwer
dochter. Gij moogt haar mij niet weigeren.” „Gij zijt razend!” kreunde de grijsaard. „Vader!” fluisterde Erancisca, smeekend haars vaders kniën omvattend. Hij luisterde naar den klank harer stem, als wekte de?e lang-vergeten herinneringen bij hem op. Daarop zag hij zijne dochter lang, onderzoekend aan. Wat riep plotseling zulk een wonderlijken gloed op zijn koud, somber gelaat te voorschijn? Hij sloot het meisje, innig aan het hart. Een traan parelde in zijn oog. „Wees gelukkig, mijn kind, mijn dierbaar kleinood,” sprak hij ontroerd. „God behoede u en den man uws harten! Ik, uw vader, kan het niet langer.” Hij trad ijlings het huis binnen, waarheen Arthur en Erancisca hem volgden. Hans bleef alleen achter. Hij sloeg de handen voor ’t gelaat en weende bitter over zijn verloren geluk. III. Eenige dagen later vond Arthur in de dagbladen, welke de postbode elke week uit de naburige grensstad meebracht, twee aankondigingen, welke beiden hem betroffen. De eene was van zijn gezantschap, de andere van zijne bedroefde familie. Beiden behelsden ’t vermoeden, dat hem 3enig ongeluk was overkomen; vervolgens zijn signalement en eindelijk de Uitnoodiging, aan elk die eenige inlichtingen omtrent den vermiste moi ht kunnen verstrekken, om dit onverwijld te doen. De courant viel uit ’s jonkmans handen. Langzaam stond hij op. Hij was plotsling te moede, of hij uit een droom ontwaakte, welks drukkend gewicht hij nog altijd niet kon afwentelen. Het medelijden met den grijsaard en de teedere deelneming in het lot van ’t jonge meisje hadden hem in eene ontroering gestort, waarin men de alledaagsche eischen der werkelijkheid geringschat, omdat men zich voor den oogenblik zinder moeite daarover weet hen te zetten. De dagen, op zijne verloving volgend, hadden die geestesgesteldheid niet verstoord. De korte, zeldzame bruidsdagen met dit onschuldig kind, dat in haar geluk een onweerstaanbare bekoorlijkheid ontwikkelde, verrukte hem, en buiten eiken invloed van de voorname wereld, doorleefde hij de weinige dagen van kalmte en vrede, welke hem misschien geschonken waren, als een zalige droomer! De tijding van de bezorgdheid, door zijne verdwijning veroorzaakt, wekte hem onzacht. Met onstuimigen drang deed de werkelijkheid plotseling hare rechten gelden. Arthur begon na te denken, zonder hartstocht te onderzoeken, en ’t bewustzijn van het voorgevallene drukte
hem schier verpletterend neder. Terwijl hij, in sombere
gepeinzen verzonken, voor zich neer zat te staren, verscheen vader, Matthias met de in bruidstooi gedoste Erancisca. Arthur zag oj): thans thans herinnerde hij zich, dat het heden de dag zijns huwelijks was. „Haast u, mijn zoon,” sprak vader Matthias die wel tien jaren jonger scheen. De geestelijke en de getuigen wachten reeds.” Arthur kleedde zich en reikte daarop Erancisca den arm. Een half uur later was hij de echtgenoot van de dochter des voormaligen majoors van Dahlheim. De aime Hans had dit niet afgewacht. Nog dienzelfden nacht was hij ’t huis ontvloden, waarin hij zijne jeugd had doorgebracht. Nader Matthias kon zich slechts moeilijk troosten over ’t verlies van zijn pleegzoon. Hij verviel in de grootste treurigheid, toen plotseling een brief des jonkmans aankwam, waarin hij zijn weldoener meldde, dat hij de Fransche grenzen was overgetrokken, zich als soldaat had laten aannemen, en reeds in weinige dagen met zijn regiment naar Algerië zou vertrekken. Daarbij kwam het afscheid van zijn kind. Arthur toch had reeds alle maatregelen voor zijn vertrek genomen, Hij mocht geen tijd verliezen. Hij wilde noch zijne familie noch ’t gezantschap bekend maken met de plaats waar hij zoo lang had vertoefd. Daarom had hij besloten, zoo snel mogelijk naar een verwijderd kanton te vertrekken, en van daar bericht te zenden van zijne ziekte en herstel. Bij ’t afscheid hernieuwde hij den grijsaard de belofte, Erancisca onder geene voorwaarde bekend te maken met haar vaders verleden. IJlings rolde ’t rijtuig weg. Erancisca stond daarin overeind en wenkte vader Matthias duizend groeten toe, zóólang tot zij hem niet meer ontwaarde. Daarop verborg zij snikkend het hoofd aan de borst baars echtgenoots, en sliep vermoeid van ’t weenen eindelijk in. Met innige teederheid sloeg Arthur haar gade. Welk man zou zich niet gelukkig hebben geacht, dit heerlijk kleinood openlijk voor aller oogen ’t zijne te mogen noemen? En hij — hij moest het verbergen, uit vrees, dat de wereld hem anders met smaad en hoon zou vervolgen, en een smet zou werpen op het hoofd van dezen liefelijken engel! Hoe ter neerdrukkend deze beschouwing op zich zelf ook was, ééne gedachte schonk hem moed. Hij had de vaste overtuiging erlangd, dat vader Matthias onschuldig was. Wat deze in zijn bitteren wrevel had verworpen, ’t herstel zijner eer — Arthur zou en moest beproeven, daarin te slagen. Zijne eigen toekomst en die zijner echtgenote hing daarvan af. Hij twijfelde zelfs niet, of, hoe groot, hoe ontzettend schier de moeielijkheden waren, welke ’t gold te overwinnen, hij zou ten slotte ’t edel
doel wel bereiken. Deze hoop schonk zijn hart een kalmte, welke hem in den laatsten tijd vreemd was geweest, en toen nu Erancisca de oogen opsloeg en hem aanstaarde met de uitdrukking van ’t zaligst geluk, verdween de laatste schaduw uit zijne ziel. ’t Was eene zonderlinge huwelijksreis. Het middagmaal werd in ’t rijtuig gebracht; de postillons mochten nauw den tijd nemen, om de paarden te voederen. Arthur rustte niet alvorens hij Bern had bereikt. Van hier zond hij zoowel aan zijne ouders als aan ’t gezantschap de noodige inlichtingen. Overigens wilde hij te Bern slechts eenige dagen vertoeven, en zich vervolgens naar zijn post spoeden. Zijn plan was, op geringen afstand van de residentie, een huisje voor Erancisca te huren. Immers, haar openlijk als zijne gade voor te stellen, daaraan durfde hij, zooals de zaken thans stonden, alsnog niet denken. De tijd van zijn vertrek was gekomen. Beeds wachtte ’t rijtuig, toen een koerier werd aangediend, ’t Was een bode, die hem een brief zijner ouders bracht. Met angstig hartkloppen verscheurde hij ’t couvert. (Wordt vervolgd.) S. K. Jz.
---

