Een slaaf zijner zonde.
In het paradijs heeft God de Heer twee zuilen opgericht, opdat door Zijne genade de tempel des heils, waarin de kinderen der menschen vreedzaam wonen, zich zegenend over hunne hoofden wel* en zou. Die zuilen zijn: „de heiliging van den zevenden dag” en „het huwelijk”. Het ongeloof heeft deze beide zuilen losgewrïkt. Dr. A. Kuijpee. „De arbeiders-quaestie en de kerk”.
In de belangrijke brochure, waaraan het bovenstaande opschrift ontleend is, wordt op het christendom gewezen als op ’t eenig-afdoende middel om huiselijkheid en huwelijk weder te doen bloeien. De stille huiselijke geaardheid, zegt dr. Kuyper, was de grootste goudschat, dien de Eranschen ons ontnomen hebben. Het uit Frankrijk tot ons overgekomen ongeloof der encyclopedisten knaagt nog altoos aan het merg van ons volksgeluk. Dr. Kuyper wijst verder op de beste staathuishoudkunde in een christenland (de inwendige zending), om met den geestelijken nood en ook den lichamelijken nood der arbeidende klasse bekend te worden. „De grooten der aarde,” zegt hij, „moeten voorgaan, „om in al wat den christen betaamt, een goed voorbeeld te geven. Het voorbeeld toch van hem, wiens brood men eet, werkt ongelooflijk sterk op het hart.” Dat is een waar woord, en aller aanneming waardig. Wel zijn er velen, zoowel onder de werklieden als onder de niet-werklieden, die, wanneer zij de arbeiders-quaestie bespreken, altijd beweren, dat de werklieden zich zelven moeten helpen, maar evenmin als in de samengestelde toestanden van het maatschappelijk leven zelfhulp alleen voldoende is om in de behoeften des levens te voorzien, evenmin is in de eenvoudige toestanden der werklieden ’t zich zelf helpen een geneesmiddel tegen alle zedelijke gebreken. De werklieden vereenigen zich dan ook tot onderling hulpbetoon, en worden feitelijk, elkander helpend, door ’t vereenigingsleven geholpen. Maar daar is nog zooveel voor den werkman te leeren buiten den kring, die thans voor ’t vereenigingsleven openligt, zooveel dat de bron der ellende kon opdroogen! Indien de grooten der aarde zich op ’t gebied der arbeiders-beweging begaven, zou daar veel verbeteren, wat thans nog slecht is, zoodat het inderdaad een heugelijk verschijnsel is, dat van lieverlede werklieden en niet-werklieden zich in het vereenigingsleven samentreffen. Daarbij vervallen evenwel ook de niet-werklieden nog dikwerf in de zonde der zelfzucht. Terwijl toch de heeren en de vrouwen wel te tellen zijn, die in ’t zelfstandige, bedrijvige en gezellige leven met zijn veelzijdige verleiding, met zijn dwaasheden en zijn vreugde, de satanische
macht van rijke zedeloosheid weerstaan, en een open oor en oog hebben voor de nooden hunner knechts en meiden, is het getal der heeren en vrouwen, die in ’t vereenigingsleven der werklieden deel nemen, niettegenstaande de herhaalde uitnoodigingen, die zij daartoe van de zijde der werklieden ontvangen, al uiterst gering. Vandaar dat zelf hulp nog altoos gelijkluidend met zelfzucht begrepen wordt, en de werklieden de schouders ophalen over de onbekookte plannenmakerij van enkele niet-werklieden, die de verbetering van den toestand der arbeidende klassen willen tot stand brengen, zonder heiliging van den zevenden dag en het huwelijk; zonder opwekking tot christelijke deugden. Het is als ’t ware de zedelijkheid der werklieden gering schatten, wanneer men hen zingenot en goedkoop voedsel aanbiedt, zonder te vragen, hoe zij over den Zondag en het huwelijk oordeelen. Het aanmoedigen van „slechte sujetten” wordt niet weinig in de hand gewerkt, wanneer men, verslaafd aan de zelfzucht, zich door die zonde verlokken laat om met die slechte sujetten saamtewerken in ’t zoo al niet openlijk dan toch bedekt in de hand ■werken van zinnelijkheid en zedeloosheid. Hoe zullen wel de degelijke en bezadigde werklieden van dergelijke verbeteringen in den toestand der arbeidende klasse oordeelen ? Is ’t niet alsof men den Indiaan zou zeggen: „Leer uw kind zwemmen en boogschieten.” De Indiaan zou u uitlachen en zeggen: „Dat zijn dingen die de jongen wel zal doen zonder dat het hem behoeft te worden geleerd. Als hij ziet wat ik doe, wat mijne buren doen en wat andere jongens verrichten, dan doet hij hetzelfde! Zoo heb ik zwemmen en boogschieten geleerd, zoo leerden ’t reeds onze voorvaders!” Mat haat het mijn kind of ge hem wilt leeren, wat hij, ook zonder uwe hulp, wel leeren zou? Maar leer hem, zooals u dat zelf is geleerd, uwe driften te bedwingen, uw tegenzin te overwinnen, uw vijand lief te hebben en niet te dooden, veel minder te verslinden, na hem gedood te hebben — dan zult ge waarlijk iets voor dien armen knaap hebben gedaan! Zooveel eischend als die Indiaan mag immers ook een ordelijk en bekwaam weikman wel zijn. Welnu, mag ook deze dan niet van heeren en vrouwen vergen, dat zij hem in staat stellen, in zes werkdagen zooveel te verdienen, dat hij den zevenden kan heiligen in het bijzijn van vrouw en kinderen? Maar dan moeten de patroons ’t der vrouw ook mogelijk maken, dat zij zich aan de zorgvuldige verpleging van haar huisgezin kan wijden. Te recht zegt dr. Kuyper in meergemelde brochure: „De vrouw heeft, genoeg te huis te doen. De moeder uit het arbeidersgezin hoort te huis ten minste zoo lang er kleine kinderen zijn! Maar de slaaf zijner zonde antwoordt: „Wat raakt mij de tucht van Gods woord, en wat bekommer ik mij om uwe prediking? Ik help mij zelven; laat ook de werkman zich zelven helpen.” Wanneer die slaaf der zonde zoo spreekt, houdt hij de tuchtroede van den onrechtvaardigen rentmeester omhoog, om, indien de werkman antwoordt, hem eene kastijding toe te dienen! Heet dat gehoorzaamheid aan Gods woord? Zijn dat handelingen, welke christenen betamen? Of zijn ’t wellicht geen christenen, die zóó de tuchtroede zwaaien? Waar bevinden zich dan onder de grooten der aarde de christenen?
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Een Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung bericht onder dagteekening van 28 Juli: „Ook de oud-katholieken in Oostenrijk zijn begonnen zich te organiseeren. Onder deelneming van gedelegeerden uit alle Oostenrijksche provinciën, en onder de leiding van de pastoors Anthn, Vogel en Pederzani is gisteren alhier eene talrijke vergadering gehouden, waarin beraadslaagd is over de vorming van afzonderlijke oud-katholieke kerkgemeenten; hier te Weenen zal zulk eene gemeente waarschijnlijk binnen kort tot stand komen. Bovendien heeft de vergadering besloten zich zoowel op de Heidelberger voorbereidende bijeenkomst der Duitsche oud-katholieken, als op de te Munehen belegde algemeeue vergadering door afgevaardigden te doen vertegenwoordigen. Een bij het katholieke Journal de Bruxelles ontvangen schrijven uit Kome van 25 Juli jl. zegt: „De paus is door tusschenkomst van zijn nuntius werkzaam om keizer Frans Josepli eindelijk tot eene katholieke staatkunde te doen overgaan, dat is tot die staatkunde welke voor het geslacht Habsburg en voor zijn rijk de eenige weg tot behoud is. Zijne Majesteit wordt ook door zijne nabestaanden en vertrouwelingen aangespoord om den heer von Beust, dien protestant, niet langer aan het hoofd der regeering van het apostolische rijk te laten. Het bekende adres waarbij de keizer Eransch Joseph onlangs door ruim honderd duizend van zijne katholieke onderdanen verzocht is om den heer von Beust te ontslaan, is hier heden door'den Osservatore Romano en door de Voce della Verita openbaar gemaakt, en wel, gelijk die welgezinde dagbladen verklaren, met voorkennis en goedkeuring van het Vaticaan. De als ofiicieële openbaarmaking van dat stuk is een van de verschijnselen waaruit blijkt, dat de val van von Beust hier verwacht wordt; reeds wordt de graaf Morits Esterhazy als zijn opvolger gedoodverfd. De Jtaliaansche wet, die onder meer andere maatregelen tot bevordering der algemeene veiligheid, het dragen van messen met puntig lemmer van tien duim of meerdere Jengte verbiedt, is dezer dagen ook te Home in werking gebracht, tot groote ergernis voor het gepeupel, ’t welk er gewoon is zich met het zakmes recht te verschaffen. De Italiaansche wet tot opheffing der kloostergestichten en tot onteigening der kerkelijke goederen zal,
naar verzekerd wordt, met 1 Januari 1872 in de stad en
provincie Rome worden ingevoerd, doch met wijzigingen en verzachtingen, waartoe de toestemming der wetgevende Kamers wordt vereischt. _ De Constitutionnel zegt onder dagteekening van 31 Juli: „In al onze zeehavens zijn door de regeering zeer strenge maatregelen voorgeschreven tot afwering der cholera, die dreigt over de Middellandsche Zee, en tevens over de Oostzee en langs de Weichsel westelijk Europa binnen te dringen. Langs den Rh ijn en de Weichsel zullen in overleg met de Duitsche overheden door de oeverstaten maatregelen tot stuiting dier epidemie genomen worden. Op onze nieuwe grenslinie aan de oostkant wordt ook wacht tegen de ziekte gehouden.” De kweekschool van godgeleerden en geestelijken voor de Luthersche kerkgemeenten in Frankrijk, was te Strasburg, die voor het Hervormde kerkgenootschap is te Montauban. Naar verzekerd wordt, wil de regeering thans eene hoogeschool voor de protestantsche godgeleerdheid te Parijs oprichten, welke èn die van Strasburg en die van Montauban vervangen zou.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE TUT HET LEVEN. {Vervolg.) ’t Schrijven ving aan met de teederste verwijten wegens vjn langdurig stilzwijgen en met betuigingen van vreugde over zijn herstel. Vervolgens deelde de generaal, zijn vader, Arthur mede, dat de gezant van ’t ***sche hof was teruggeroepen, en dat ’t hem niet raadzaam voorkwam, zijn zoon bloot te stellen aan zekere kansen. Daarenboven waren de omstandigheden gewijzigd. De eenige zoon van zijn neef, den ouden graaf von Ettinghausen, was eenige I weken geleden ten gevolge van een tweegevecht bezweken, en Arthur’s toekomst bood daardoor de gunstigste lichtpunten. Vader en moeder noodigden Arthur dus uit, zoo spoedig mogelijk naar huis terug te keeren. De brief ontzonk aan Artkur’s hand. Wat betrekkelijk zijne echtgenoote in eene kleine residentie gemakkelijk uitvoerbaar had geschenen, achtte hij schier onmogelijk in zijne vaderstad, waar duizend oogen op hem waren gericht. Er bestond intusschen geen middel, zich aan de stellige uitnoodiging zijner ouders te onttrekken. Haastig greep hij de pen, meldde met weinig woorden zr” ’Oedigen terngkeer, en toen hij den koerier met dat
antwoord had heengezonden, gaf hij zich ongestoord over aan de droevige overpeinzingen, welke zijn wanhopige toestand bij hem opwekte. Gelukkig was Erancisca al te weinig bekend met de wereld en het leven, om haar treurigen toestand te vermoeden. Als een onschuldig kind gehoorzaamde zij blindelings den man, dien zij liefhad en vertrouwde. Hij oordeelde ’t niet noodig, haar met de bijzonderheden van zijn veranderd reisplan bekend te maken, ’t Kwam hem reeds hard genoeg voor, dat hij haar zeggen moest: „Wij gaan niet naar de ***sche residentie, maar...” „Naar uw vaderland?” viel zij hem juichend in de rede. En ’t sneed hem door het hart, toen zij drgeloos vervolgde: „Hoe verheugt het mij, uwe ouders, die thans immers ook de mijne zijn, te leeren kennen. En uwe zuster! Hoe teeder bemin ik die reeds thans?” Zijne trotsche ouders — zijne zuster en — het kind van majoor van Dahlheim. „Het gewichtigste vergat ik schier, lieve Frahcisca,” hernam hij met een gedwongen lachje. „Mijne ouders zijn> geDjk zij mij schreven, met mijne zuster naar Italië vertrokken.” „Naar Italië?” „Om redenen van gezondheid, mijn kind!” Hjerbij liet hij ’t, en trad eene zijkamer binnen. Hij
zelf haatte niets vuriger dan den logen. En toch, niet I alleen zijne woorden, zijn gebeele leven was een logen en bedrog geworden! Den volgenden dag reisden zij af. Baron von Wartenstein lag in de verdrietigste stemming ter wereld op den divan in zijn klein, elegant speel vertrek. Hij had gezelschap gehad; dit toonde de verstrooid in het, rond staande stoelen, welke een bediende zich haastte,1 zoo spoedig mogelijk op hunne plaats te zetten. „Beveelt mijnheer de baron nog iets?” De baron schudde ongeduldig het hoofd. „Ik versta u,” mompelde de bediende, terwijl hij met een loenschen blik op zijn „meester” ’t vertrek verliet ; „ge hebt bezoek gehad en ’t zal dus wel weer volkomen ebbe in de kas zijn!” Baron von Wartenstein was buiten kijf de eerste burger der residentie van een tamelijk grooten „staat” in ’t heilig Duitsche rijk. Hij was schoon, sierlijk, geestig, ten eenenmale geblazeerd, en met een houw over ’t voorhoofd toegerust, welke eene kunstig-aangebraehte krul echter volkomen verborg. Misschien was het juist deze krul, welke den gevierden don Juan steunde in zijne vermetele zegepralen? Hij zocht die zegenpralen echter
net, beweerde hij. Het was, gelijk hij met een melan-
cholischen glimlaeb verzekerde, als ’t ware zijn noodlot bemind te worden. Hij was het slachtoffer eenei onweeistaanbare beminnenswaardigheid, waarmee hem de natuur tot zijn leedwezen had begiftigd. In ’t onvermijdelijke berustend, had de baron buiten de poort een lieflijk paviljoen gekocht, waar hij zijne avonden in vroolijk gezelschap sloot. Zij, die hem daarin ’t laatst gezelschap had gehouden, was nu onlangs plotseling verdwenen. Mocht men hem 'gelooven, dan had zij, treurend over zijn nonchalance,\\s eene moderne Ariadne de eenzaamheid des kloosters gezocht. Dit voorval en ’t verlies eener aanzienlijke som, welke hij een uur geleden bij ’t spel had verloren, hadden hem in een slechte luim gebracht. Hij wentelde zich op de sofa heen en „weer, blies de asch zijner sigaar in dichte wolken op, wierp haar vervolgens wrevelig weg, geeuwde en begon vervolgens aldus te redeneeren: „Verveling, niets dan verveling, ’t Is waar, deze ligt Sis een drukkend miasme in de atmosfeer, zij dringt door alle poriën; ha, ha, nergens het minste schandaaltje, het geringste avontuurtje! Het is om wanhopig te worden! Eensklaps werd de deur geopend. „Mijnheer de baron,” sprak de bediende. „Daar is een heer, die zich volstrekt niet wil laten afwijzen. Hij komt mjj verdacht voor. Hij draagt een reismantel, doch zoo,
dat men zijn gelaat niet kan zien.” _ „Maak plaats, knaap!” riep eene gebiedende stem. De verdachte was binnengetreden, en had achter den rug des dienaars zijn mantel teruggeslagen, om den baron zijn gelaat te toonen. „Ha!” riep de baron verrast, en ijlings wenkte hij den bediende, zich te verwijderen. _ „Waar komt gij van daan, Arthur!” riep hij den binnentredende toe, zoodra zij alleen waren. „En van waar die geheimzinnigheid?” _ . Arthur antwoordde niet. Zwijgend wierp hij zich in een leunstoel. , De baron sloeg hem met een fijnen glimlach gade. „Naar ’t schijnt zal de schitterende komeet eindelijk ook eens voor onze oogen schijnen !” „Zoo is ’t besloten!” sprak Arthur ernstig. „Gij ziet er prachtig uit. Doch waar hebt gij toch eigenlijk zoo lang rondgezworven? Immers, wat men van uwe ziekte sprak, geloof ik niet.” „Sprak men daarvan?” _ iiEr liepen allerlei praatjes. Doch. verbaal mij thans, bid ik u, waar gij waart.” _ . „Ik heb- een groot deel van Duitschland en Zwitserland doorkruist.” „En natuurlijk de heerlijkste avonturen beleefd! Eene
moedige lady uit levensgevaar gered, eene bekoorlijke madonna in levensgevaar gebracht, met een blauwbaard van een echtgenoot geduelleerd....” „Niets van dat alles!” sprak Arthur opstaande. Hij naderde eene étagère en speelde in zichtbare verlegenheid met eenige kleinigheden, welke daarop praalden. „Eigenlijk,” zeide hij na eenig aarzelen, „kwam ik hier om u een dienst te bewijzen.” „Par exemple, waarde Arthur?” „Vooreerst echter moet gij ’t strengste stilzwijgen beloven.” „Er valt dus iets te verzwijgen? Prachtig 1 Ik zal alles voor u doen wat in mijne macht staat.” „Uw eerewoord, dat gij zwijgen zult?” „Als ’t graf. Bij mijne eer! Maar spreek nu eindelijk op!” „Ik heb een klein, stil, afgelegen huisje noodig, dat ik, op goede gronden, niet gaarne op mijn eigen naam zou huren.” „Ik begrijp u,” lachte Wartenstein, „gij wenscht Jozef en Benjamin in één persoon voor te stellen. Ik, ongelukkige, was steeds het offer der Potifars! Niemand ontsnapt aan zijn noodlot.” (Wordt vervolyd.) S» K. Jz.
---

