Een kijkje op de Zuidzee-eilanden. II.
De eilanden-groepen, die ziek van 110 Z.-B. tot 7° Z.B. uitstrekken en bekend zijn als de Tokelau-, Elliceen Gilbert-eilanden, zijn voor bet christendom toegankelijk; de meer noordelijk gelegen, tot den Zuidzee-archipel behoorende eilanden hebben nog geheel naakte heidensche bewoners, met uitzondering van enkelen uit hun midden, die op naburige eilanden christelijke gebruiken hebben leeren kennen. Onder deze heidenen zijn er echter, die de christenen met welwillendheid ontvangen. Zoo werd rev. Whitmee op Niutao, met eene bevolking van 460 inwoners, waarvan 100 afwezig waren op andere eilanden zeer goed opgenomen. Het eiland komt in vorming en producten geheel met de reeds genoemden overeen. Westelijk van hier ligt op 5° 38’ Z.-B. en 176° 17’ O.-L. Nanomea, een eiland, uit twee deelen bestaande, die bij ebbe met elkander verbonden zijn door een, 3 a 4 mijlen breedte beslaand, rif. Het eene gedeelte, bijna rond en 2 mijlen breed, is onbewoond, geheel met kokospalmen begroeid en heeft in t midden een zoetwater bron of meer. De inboorlingen oeweren, dat dit meer eene grondelooze diepte heeft, hetgeen zoo veel beteekent, als dat zij den bodem niet bereiken kunnen. Het grootste deel van Nanomea is bewoond door welgevormde, krachtig gespierde, schoone menschen. Van de 10 hebben 9 eene lengte van meer lan zes voet, en hunne breedte is overeenkomstig hunne lengte. Mannen en vrouwen zijn buitengewoon krachtig. Een der eilanders vroeg aan de zendelingen hoe ’t kwam, dat zij zoo klein waren; of ze geen voedsel genoeg kregen. Op dit eiland woonden, volgens de opgaaf van een daar gevestigd Engelschman, ruim 1000 menschen. De beide koningen en het volk van dit eiland ontvingen de zendelings-expeditie zeer goed, en hoewel ze niet voornemens waren vooreerst nog hunne góden den rug te keeren, beloofden zij, dat zij hunne op andere eilanden tot ’t christendom bekeerde landgenoten geen hindernis zouden aandoen en een leeraar zouden toelaten. De ceremoniën bij de aankomst der expeditie waren zeer eigenaardig, Keeds bij de aankomst van ’t schip snelde ’t volk naar zijne góden om hun medetedeelen dat een nieuwe God in aantocht was, en smeekten hen, dat zij zich daarover toch niet boos zonden maken. Toen de vreemdelingen op de plaats, waar de altaren stonden, gekomen waren, spraken de priesters verschillende gebeden uit. Vervolgens deden ze weer al ’t mogelijke, om den toorn der góden over de aankomst van een vreemd schip, en dan nog wel van een schip met een vreemden god te bezweren. Daarop baden zij dat ’t schip toch geen ziekte mocht aanbrengen, en, als het ziekte medevoerde, ’t die dan
maar liever naar een ander eiland zou brengen. Eindelijk smeekten de priesters om veel regen en een rijken oogst. Deze geleden werden bij de altaren, der verschillende talrijke góden telkens-herhaald, en eindigden met de offergave van eene groote hoeveelheid kokosnoten, die evenwel, nadat men ze den góden had geofferd, door de menigte zelf werden genuttigd. Ten slotte gingen allen in een cirkelvormigen kring om de vreemdelingen staan en voerden een dans uit. De geheele ceremonie duurde onder brandende zonnestralen ongeveer 8 uren. Deze eilanders vereeren de geesten hunner voorvaderen, die oorspronkelijk deze eilanden bevolkten, als góden. Behalve de altaren, voor hunne gebeden en offers dienstbaar, hebben zij nog vertegenwoordigers hunner góden in den vorm van steenen, maar naar hunne voorstellingen zijn die steenen slechts de tijdelijke of duurzame woningen hunner geestelijke góden. Er zijn ook onder hem heilige mannen, die hun ’t verkeer met de góden gemakkelijk maken. Op eenige van de zuidelijke, thans tot het christendom, overgebrachte eilanden had ieder dorp slechts één heilig man, die uit eene bepaalde familie van ’t volk verkozen werd. Stierf de heilige, dan volgde hem dikwerf, hoewel dat niet noodzakelijk was, zijn broeder of zoon in heiligheid op. Stelde hij ’t volk niet te vreden, dan werd hij afgezet en een ander in zijne plaats benoemd. Zulk een man was dan zeer heilig. Hij woonde met zijne familie van de overige menschen afgezonderd, zijn huis stond meestal op hooge palen midden in ’t water der meeren; werken was hem verboden, hij werd met zijn familie door de gemeente onderhouden, en wist zich nog al wat gezag over de enkelen te verschaffen, door de goddelijke genade te verzekeren aan allen, die hem goed behandelden, en den toorn der góden af te smeeken over hen, die hem wat schraal bedeelden. Als de góden met hem spraken, gedroeg hij zich als een bezetene, raasde, schuimbekte en rolde de oogen wild in de kassen. Dan verkondigde hij t van verre staande geloovige volk een „orakel”. Op de noordelijke eilanden schijnen die heiligen talrijker, en niet zoo exclusief, als op de zuidelijken. De heiligen op de noordelijke eilanden zijn zelfs zeer met de bevolking verbonden. De meeste Zuidzee-eilanders hebben een koning; anderen hebben er twee, wederom anderen hebben een raad van oudsten, en wederom anderen de constitutioneele monarchie, koning, ministers en vertegenwoordigers, welke laats ten gewoonlijk zich de macht over den koning, door tussehenkomst der ministers, geheel toeëigenen.
---

BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
Uit Munchen wordt aan de Kölnische Zeitung gemeld: „Het besluit der Pruisische regeering, om de tot hier toe
bestaan hebbende scheiding tusschen de aangelegenheden der protestantsche en katholieke kerkgenootschappen bij het Pruisische ministerie af te schaffen, heeft hier een zeer gnnstigen indruk gemaakt. Men dacht tot nog toe dat de Pruisische regeering eenigermate angstvallig met het ultramontanismus omging, en, misschien uit vrees voor botsingen, aan het geestelijke despotismus de handen vrij liet; dat denkbeeld is thans weggenomen. Men ziet meer en meer in, dat het de politiek van den graaf Bismarck was, zelfs de vooroordeelen der geestelijkheid en van het door haar geleide gedeelte der bevolking met de meest mogelijke verschooning te bejegenen. Daar het echter gebleken is, dat hieruit afgeleid werd dat de regeering hare onmacht gevoelde, zoo heeft de staat in Pruisen thans de middelen van rechtmatige tegenweer aangegrepen, gelijk hij met het oog op de rechten van zijne niet-katholieke burgers en der niet-ultramontaansche katholieken zelf, en op de toekomst van Pruisen en Duitschland verplicht is. De onderhandelingen over een vergelijk met de Czechen duren steeds voort en zullen, zooals de Weener Alendpost meldt, weldra in eene slotconferentie, waarschijnlijk onder persoonlijke voorzitting des keizers, ten einde gebracht worden. „Het verdient opmerking, zegt dat halfofficiëele blad, dat de keizer den loop dezer aangelegenheid met levendige deelneming gevolgd heeft en de grootste belangstelling aan den dag legt in het welslagen der verzoenende pogingen van zijne ministers. De bijzonderheden van het, na veel moeite en arbeid thans gelukkig verkregen, resultaat worden met die discretie behandeld, welke aan het ministerie-Hohenwart eigen is. Het was van het grootste belang niets voorbarig bekend te laten worden, ten einde het oprijzen van nieuwe moeilijkheden te voorkomen. Dat is met bewonderenswaardige volharding maanden lang volgehouden. Zoodra het ministerie zeggen kan dat zijn arbeid voltooid is, zal de gelegenheid tot openbare, discussie niet onthouden worden. In de zitting van verleden Maandag heeft het Lagerhuis het derde artikel der bill ter verbetering der wijze ran verkiezing van parlements- en gemeenteraadsleden eindelijk afgedaan en in zijn geheel goedgekeurd. In dat artikel wordt de geheime stemuitbrenging vastgesteld en worden verder zeer uitvoerige bepalingen ter regeling der geheime stemuitbrenging gemaakt. Met 214 tegen 127 stemmen is dat artikel goedgekeurd. In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren werd de opmerkzaamheid door een lid wederom gevestigd op het feit, dat Frankrijk nog niet voldaan had aan zekere verplichtingen, die het bij de internationale conventie van 8 November 1864 betrekkelijk de belasting en rechten ap de suiker jegens Engeland, Nederland en België op zich had genomen. Hierop is door lord Enfield van wege de regeering medegedeeld, dat het Fransche gouvernement aeloofd had daaraan nu eerstdaags te voldoen, zijne achterlijkheid verontschuldigend met te wijzen op de politieke
omstandigheden.
De uitkomst der verleden Zondag te Parijs gehouden verkiezingen tot samenstelling van den gemeenteaaad is, blijkens de berichten van de Panjsche effectenbeurs van verleden Maandag, eene teleurstelling voor de beurslieden geweest. Zij waren ontevreden over de kiezers, zijnde er slechts 190,000 van de 450,000 opgekomen; ontevreden ook over de gedane keuzen, daar er onder de dertig gekozenen zes zijn wier naam niets goeds voor de zaak van orde en vrede belooft; en ongerust voor de herstemming van 30 Juli, waardoor vijftig van de tachtig keuzen beslist zullen worden.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE UIT HET LEVEN. (Vervolg.) //Mijnheer Arthur,” lispelde Francisca, die op ’t oogenblik dicht achter hem was getreden. „Wat scheelt u heden? Vader ging verdrietig heen, en scheen door u verbitterd. Ed gij zelf, wat houdt ge eene vreemde alleenspraak !” „Hebt gij geluisterd, Francisca?” „Wat denkt mijnheer van mij!” was ’t verstoord bescheid. Een blos van verontwaardiging kleurde hare wangen. Met onweerstaanbare lieftalligheid wierp zij ’t hoofdje trotsch in den nek. Arthur sloeg haar met bewondering gade. Zijne verstandige voornemens, welke hij in de afwezigheid van ’t meisje poogde te vatten en welsprekend voor zichzelven te verdedigen, begonnen spoedig te wijken, zoodra hij Frai cisca vóór zich zag staan! Nog gisteren had hij zijne gevoelens onderdrukt, heden was hij reddeloos verloren.... „Wees niet boos op mij, Francisca,” sprak hij. „’t Was iets dan scherts!”
Verzoend lachte haar oog hem toe. „Waarover spraakt gij met vader?” vroeg zij. „O, ’t beteekende niet veel. Wij spraken over deze streken.” „En gij spottet er zeker mee. Ik zou toch wel eens willen weten, wat gij er op af te dingen heeft. Is het elders dan schooner, mijnheer Arthur?” „Zonderlinge vraag! Ik kan toch niet gelooven, lief kind, dat gij uw leven lang dezen armoedigen hoek nog niet verlaten hebt.” „Waar zou ik zijn geweest! Beeds langen tijd smeek ik vader, me eens met Hans naar de naburige kermis te zenden, doch telkens troost hij mij met de volgende maal.” „Derhalve kunt ge u volstrekt geene voorstelling maken, hoe ’t er in de buitenwereld uitziet?” „Ja,” sprak zij aarzelend, een oogenblik nadenkend voor zich heen ziende, „daarmee is het eigenlijk zonderling gesteld. Ziet ge, in mijne ziel ontwaken soms onbegrifpelijke aandoeningen, en dat niet sedert heden of gisteren, maar zoolang als ik kan denken. Somtijds rijzen er tafereelen voor mijnen geest, waariD ik onwillekeurig meen, reeds vroeger geleefd te hebben.” „En toch zijt gij nauwelijks achttien jaren oud,” lachte hij. „Of zou hij vóór uwe geboorte zijn geweest,
Francisca?” „Ik wil er niet van spreken !” riep zij pruilend. „Vader was buitengewoon verstoord op mij, toen ik ’t hem verhaalde en stak den draak met mijne grillen.” „Ik spot niet, Francisca, zeker niet,” verzekerde Arthur. „Ga voort, bid ik u!” Zijn toon was smeekend, en zonder te aarzelen gehoorzaamde zij. „Ik zag breede, groote straten,” ging zij voort, „en huizen, schier zoo groot als onze kerktoren. In zulk een huis woonden ook onze ouders. Ik zelf was nog zeer klein. Immers, ik speelde op den schoot mijner moeder. Deze droeg prachtige kleederen; wij reden in een sierlijke koets, en alles om ons heen schitterde van vreugde en heerlijkheid.” „Waarlijk,” riep Arthur verrast, „ik betreur het levendig, dat ik geen wijsgeer ben! Uw verhaal zou mij stellig versterken in ’t geloof aar. de zielsverhuizing. Thans echter moet ik mij behelpen met eene meer eenvoudige verklaring. Ik acht het namelijk waarschijnlijk, dat gij eens, langen tijd geleden, iets dergelijks hebt gelezen, en lat uw schalksch hoofdje uwe eigen omstandigheden iaarmee romantisch genoeg heeft vermengd ” Ontkennend schudde Francisca ’t hoofd. „Neen, ik
heb nooit een ander boek gelezen dan den bijbel; vader
zeide altijd, dat daaruit genoeg wijsheid voor mij te putten viel; dat een arm meisje als ik niets anders benoefde.” Nadenkend zweeg Arthur. Eindelijk hervatte hij: «En gij spraakt daarover met uw vader?” „Slechts éénmaal, twee jaren ongeveer geleden. Doch vader liet mij niet uitspreken. „Kom mij nimmermeer met zulke geschiedenissen voor den dag,” riep hij in woesten toon uit, en meer dan eene week hoorde ik geen vriendelijk woord uit zijn mond.... Maar daar is hij,” riep zij plotselings verschrikt. „Spreek er niet van; om Godswil, ik smeek het u!” Met gefronsde wenkbrauwen naderde vader Matthias. „Onze gast,” sprak hij met snijdende stem, „heeft niet langer behoefte aan uwe verpleging, Erancisca. Hij is gezond en zal spoedig ons huis verlaten. Ga nu heen en zet u weer aan ’t spinrad.” Met neergeslagen oogen sloop Erancisca heen. Arthur staarde haar na en wierp vervolgens een vorschenden blik op den grijsaard. Eensklaps schoot hem eene gedachte te binnen, ’t Verhaal van ’t jonge meisje had hem diep getroffen. Hij was van oordeel, dat daaraan een noodlottig voorval ten grondslag moest leggen. „Yader Matthias,” sprak hij na een poos. „Gij hebt gelijk, ’t wordt tijd dat ik uw huis verlaten. Doch ik
neem niet voor altijd van u afscheid. Reeds het volgend jaar ben ik weder....” „Zoo!” riep de oude honend. „Ons bescheiden dal schijnt eene bijzondere aantrekkingskracht op u uit te oefenen.” „Gij treft altijd de juiste snaar, vader Matthias; een gewoon toerist boezemt uw dal zeker weinig belangstelling in, doch mij....” « „Welnu, u?” „Zie, oprecht gesproken, hoezeer de aanschouwing der geheele natuur mij ook aantrekt, zulk een levendige, duurzame belangstelling boezemt zij mij niet in, als haar meest geliefkoosd meester sluit, de mensch.... En nu heb ik hier wezens getroffen, die mij sterker boeien dan ooit eenig wezen in vroegere dagen.” „Wat wilt gij met deze woorden zeggen, mijnheer?” riep de oude, zijne opgewondenheid slechts met moeite verbergend. Arthur naderde hem. „Zoudt gij niet geraden hebben, wat ik bedoel, vader Matthias,” sprak hij met een fijnen glimlach. „Spreek ruiterlijk, mijnheer,” riep de ander somber. „Zooals het u behaagt. Alzoo, waarde heer, ik heb tot heden de inwoners van dit plaatsje nog niet met debetamelijke opmerkzaamheid gevolgd. Mochten ze echter u
gelijken, dan verklaar ik u, aat ik nog nergens een merkwaardiger type heb aangetroffen. Ik zal u die beschrijven, vader Matthias. Dan kunt gij zelf beoordeelen of ik gelijk heb.” De grijsaard werd elk oogenblik ongeruster. Arthur scheen het niet te bespeuren, en ging op den vroegeren toon met schijnbare kalmte voort: „Scherpe, gemarkeerde trekken, die een levendig verstand verraden; de vorm van ’t gelaat is in ’t oogvallend fijn en draagt onmiskenbaar een aristocratischen stempel. De gestalte is krachtig en toch edel gevormd; de houding toont eene militaire opleiding.” Een half-onderdrukte kreet, waarop een uitroep van toorn volgde, deed den jonkman te midden zijner schets ophouden. Yerrast staarde deze op ’t bleeke, krampachtig-vertrokken gelaat des grijsaards. Wat was er geschied? Ónmogelijk toch kon zijn onschuldig woord zulk eene uitwerking hebben te weeg gebracht. Nogtans was het zoo. Hij kon daaraan [niet langer twijfelen. Immers, met de uitdrukking der geweldigste ontroering sprak de grijsaard op akelig-fluisterenden toon = „Met welk recht waagt gij ’t u in te dringen in de geheimen van een man, wiens ouderdom-alleen u reeds tot eerbied moest stemmen?” (Wordt vervolgd.) S. K. Jz.
---

