Gladstone en de dagbladpers.
In Engeland acht men ’t niet zoo als ten onzent af doende, om allen die de sociale quaestie bestudeeren eenvoudig brandstichters te noemen. Maar de redevoering, verleden week door den minisver-president te Whitby gehouden, ten aanhoore der daai vergaderde werklieden — waarbij Gladstone de dagbla den heeft gehekeld als de vertegenwoordigers van den rijkdom heeft de geldwereld in opschudding gebracht. De Morning Post verwijt hem, dat hij de werklieden vleien wil, en dat hij, het ministerie wil vrijwaren door insinuatiën en aanvallen, die het constitutionalisme in miscrediet moeten .brengen. Door aan de werklieden te zeggen, dat de dagbladpers in dienst is van eene enkele klasse, en dat die klasse er slechts aan denkt hare voorrechten te bestendigen en hare rijkdommen te vermeerderen, heeft Gladstone volgens dat blad, nog iets ergers gepleegd dan eene politieke dwaling. Op die wijze, zegt de Jf. P., maakt men de werklieden doof voor waarheid en belet men hen die aanmerkingen te vernemen, welke eene vrije pers hen maken kan Het is allervreemdst, een blad als de Morning Post, sedert jaren aan het Fransche kiezerrijk verknocht, zoo ruw te hooren betoogen, wat de persvrijheid vermag. j.ütusschen mag ’t niet onopgemerkt blijven, dat het leent elsel door kapitalisten op de Engelsche pers toegepast, wel zeer ergerlijk zijn moet, indien een eerste minister ’t zoo krachtig aan de kaak stelt als Gladstone dat te Whitby deed. Of Gladstone gelijk heeft? Daarover kan ook ’t Nederlandsche volk oordeel en, zoo ’t zich de moeite geeft te on-1 ^ken, welke verhoudingen er tusschen velen onzer n geldmannen bestaan. , -*r wat nog opmerkelijker is: Gladstone doet aan de •rerk eden opening van zaken, en van hunne zijde doen de t< i zelfde, en omdat de laatsten thans de oppositie vo' ren, beloven zij natuurlijk ’t meest. Zij hebben reeds eei eel programma gereed (tout comme chez nous). Zi* der hun programma volgens eene correspondentie in m Times: Zij b< en^de werklieden geene staatkundige hervormingen, maar wel sociale en oeconomische; maar dan moeten zr in de politiek een handje helpen. Hoe gek t ook schijne, ’t is een feit dat verscheidene lords van de conservatieve partij zich sedert jaren bezig houden met de zaken der werklieden. Niet alleen in Engeland, ook in Pruisen doen zij dat. Ook daar hebben, b. v. Hubner, Schweitzer en anderen, als geheime agenten ten behoeve der feodalen met de werkloden onderhandeld. In Engeland beloven de torys hen Iedere werkmansfamilie zal zijn eigen cottage en tuintje hebben (gebouwd volgens een stelsel zooals in Bohème is toegepast);
2o. Om daartoe te geraken, moeten eerst de gemeenten, steden en dorpen, eene andere administratieve wetgeving erlangen, en groote stukken gemeentegrond verwerven voor arbeiderswoningen; 3o. De werktijd zal in Engeland op acht uren daags worden gesteld; 8 4o. Behalve de gewone lagere scholen zullen er in alle gemeenten herhalingsscholen worden opgericht en ook ambachtsscholen ten dienste der kinderen van werklieden; öo. In alle oorden zullen uitspanningslocaliteiten voor den werkman gevestigd worden; 60. Men zal overal openbare marktplaatsen ihrichten, die alle consumptie in ’t klein zullen verkoopen tegen engros prijzen. Eene volksbank zal alle hulpbronnen van iinantieeJen en mdustriëelen aard verzamelen; 7°. Er zullen openbare diensten, overeenkomstig met het postwezen, ten behoeve der algemeene en bijzondere belangen der werklieden georganiseerd worden Door een dag van acht uren te beloven, spelen de torys (zooals de Times zegt) den whigs een leelijke part, want de whigs of liberalen zijn meerendeels industriëelen. Deze willen natuurlijk van de concessie niets hooren en hunne weigering zal ten gevolge hebben, dat zij impopulair worden en dat de torys ’t zullen winnen. Het schijnt reeds zeker, dat de hoofden der werklieenpartij en eenige groote grondeigenaren, zich reeds bezig houden met de samenstelling van wetsontwerpen in den geest van ’t boven omschreven programma gesteld, en dat invloedrijke lords op zich genomen hebben, om in het Parlement bij de aanstaande zitting die ontwerpen in te dienen en te verdedigen. Hoe dit zij, zooveel is boven bedenking, dat torys en whigs druk in de weer zijn om de Engelsche werklieden concessien aan te bieden. Maar wij kunnen tevens met zekerheid meedeelen, dat de werklieden tfiet voornemens zijn in den strik te loopen. Zij zijn reeds te dikwerf bedrogen om niet voorzichtig e zijn. De werklieden zullen de oeconomische hervormingen afwachten en daarna wel beoordeeld wat ze waard zijn Wat recht en billijk is, zullen zij natuurlijk niet weigeren, maar dankbaarheid te vergen, wanneer men slechts rechtvaardigheid uitoefent,, dat is in strijd met het gezond verstand. De staatkunde van de torys heeft op den duur iven weinig kans van slagen bij de Engelsche werklieden, ils die der whigs. De, geheele liberale partij is, volgens ’t Eandelsblad, .oornig over de redevoering van Gladstone. ”Zeff3..d1e Spectator, die den premier steeds met innige eederheid behandelt’, zegt de Pall Mali, „heeft hem ten angen laatste cpgegeven. Ook dit blad heeft een groote . out, bij[den premier ontdekt: een soort van vrouwelijke veekheid van karakter. Die ontdekking is een gevolg mn de speech, die de heer Gladstone te Whitby hield i .t he‘ oog op hetgeen de premier zeide omtrent alaié i nisme, roept genoemd orgaan uit: „koorde iemand ter <
wereld ooit zulke onuitstaanbare dwaasheid? Die redevoering zal de meening versterken, dat de heer Gladstone „aan een kant van zijn hoofd incompetent” is, dat hij de maatschappij niet begrijpt, dat hij inderdaad zich verdiept in vermake ijken onzin, dien hij gelieft te uiten omtrent „de goede bedoelingen van de menschheid.” Men ziet dat de slag getroffen heeft en dat de pers de aanvaller met onbeantwoord laat. Gelukkig is Gladstoqe boven de nijdigheid zijner tegenstanders verheven.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK
Blijkens de berichten uit Bio-Janeiro van Aug., ontmoette de voordracht des gouvernements tot afschaffing der slavermj bij de Kamer van afgevaardigden vele tegen bedenkingen, hoewel haar beginsel reeds door de meerderheid dier vergadering was goedgekeurd. Nadat art. 1, hetwelk alle voortaan, uit slaven geboren wordende kinderen vrij verklaart, met 62 tegen 37 Remmen was aangenomen begon de discussie over de bepalingen betrekkehjk het lot der thans in slavernij zijnde personen; deze discussie nam allengs een bitteren en hartstochtelijken toon aan en was bij het afzenden der jongste berichten, nog met ten einde gebracht. Blijkens de berichten uit de Kaapkoloniën had de eerste Kamer van het koloniale parlement beraadslaagd over de voorgestelde inlijving van Basutoland in het grondgebied der kolomen. De andere Kamer had zich gunstig voor de door het gouvernement aanbevolen inlijving der diamantrijke landstreek verklaard, doch alleen zoo veel betrof dat gedeelte dier landstreek, hetwelk geen onderwerp maakte,30 '1 °mtreDt e,gendomsreeht of souvereiniteit uitDe Nationale Vergadering van Frankrijk heeft met 432 tegen 190 stemmen beslist om het status quo te handhaven, dat is den middelweg te volgen in zake de verplaatsing der mimstenën van Parijs naar Versailles. Zoo woidt de reeks van proefnemingen voortgezet: de VergaÏÏL*3 vtZ! “ republieken De vrees voor eene ontbinding der Nationale Vergadenng is geweken, hoewel er verschillende verzoekschriften in omloop blijven. Uit Parijs vernemen wij, dat sedert 9 September een begin is gemaakt met de ontruiming van de vier departementen die liet dichtst aan de hoofdstad grenzen. ijkens berichten uit Lissabon van verleden Vrijda®, door den Times en andere Londensche dagbladen medegedeeld, had het ministerie dien dag eene verklaring van vertrouwen van de Kamer van afgevaardigden ontvangen, wendES daard°°l‘ 16t gevaar van eene kabinetskrisis afgeBlijkens de berichten van de Londensche effectenbeurs van verleden Vrijdag, werd aldaar toen verzekerd, dat de inschrijvingen in de Spaansche geldleening slechts voor
Kiem ueei, namelijk voor hoogstens een achtste van
het ingeschreven bedrag, aangenomen zouden worden. Parnsche dagbladen behelzen het volgende telegram uit Tarragona van verleden Vrijdag-ayond: „Van Ca tellon af alwaar de koning met geestdrift is ontvangen, tot hier was Zijner Majes&its reis als een ongebroken zegetocht. Hier ter stede waren ongemeen gioote aan stal ten gemaakt om den koning feeste ijk te ontvangen, de intocht was een tooneel hetwelk de verwachting nog verre overtrof en den koning diep heeft getroffen. De oude domkerk van Tarragona heeft reeds een bezoek van Zijne Majesteit ontvangen. Indien hij aan alle zijne eer voorgenomen feestelijkheden wil deelnemen zal hij zijn vertrek naar Barcelona eemge dagen moeten uit'“tTkerh.aldc ontmoeting der mon.reken en kunne, voornaamste raadslieden eerst te Ischl daarna te Salzbuig wordt in de daad door de gansche drukpers met alleen van Oostenrijk en het Duitsche rijk, maar ook van de overige groote staten in Europa, als een voor den vrede bii uitstek gunstig verschijnsel, als de uitdiukking van eene gelukkige overeenstemming tusschen de politiek der beide naburige rijken opgevat. , , Duitschers en Slaven hebben evenveel te duchten van Euslands plannen met de Oostenrijksch-IIongaarsche mcnai^ E en beiden hebben er belang bij, om op goeden voet te léven met een zoo machtig bondgenoot als Dmtschlancl.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE TJIT HET LEVEN. (Vervolg.) Nog eene andere overweging zwiepte zijne ziel tot wanhoop op. Wat hij steeds met zoo woesten hartstocht verre van zich had gestooten; de heimelijke vrees dat hij eens als misdadiger voor zijn kind zou staan : zij had zich bewaarheid. Als een misdadiger stond hij daa ■ tegenover zijn kind; hij moest het grijze hoofd buigen onder haór vonnis. Ach, dat hij ook nog dezen, verpletterenden slag moest ondergaan! Terw^l haar oog met diepe smart op zijne door wanhoop gegroefde trekken staarde^ ried zij deze, gedachte als bij intuitie. Medelijden, erbarmen, de trouwste, geloovigste liefde maakte zich eensklaps meesier van haar hart. Zij wierp zich vóór den grijsaard neder, en terwijl de tranen uit hare oogen stroomden, kuste zij zijn voorhoofd, zijne handen. »Ik wee? het,” riep zij hartstochtelijk; „zij hebben u onrechtvaardig beschuldigd en gehoond, vervolgd en gegriefd ! Ik geloof u, mijn vader, tot mijn jongsten snik!” De grijsaard zag op en staarde haar uitvorschend aan. Eene wonderlijke verandering ondergingen zijne trekken.
£ij werden zacht en week, en door een zonderlingen glimlach verhelderd, „o, Sprak hij, in gedachten verzonken: „wil allen zijn weerbarstige, lustelooze schoolkinderen, die ons vruchteloos afmartelen op de harde banken des levens ' Onwetende kinderen, die in verblinden trots den kostbaren talisman wegslingeren, dien eene liefhebbende macht ons in eigendom schonk. Wij klagen de menschen aan ; wij schelden en tieren; wij jammeren over hun haat, hunne boosheid, en toch berokkenen we ons, in blinde woede tegen ons zelven, mée'r smart en wanhoop dan ooit de meest-berekende sluwheid onzer hateren vermocht!” Hij breidde de armen uit en drukte zijne dochter aan ’t iart. Kunt gij mij vergeven, kind ? Mij heeft de wereld gehoond en gelasterd; doch u hoonde uw vader, uw eigen lardvochtige vader!” 6 Teeder streek zij zijne grijzen lokken glad; daarop boog sij t hoofd aan zijn boezem, en weende stil en weemoedig. XIII. Maanden lang had. Arthur met den dood geworsteld. , Loen eindelijk de crisis in zijn voordeel was uitgevallen n hij langzaam herstelde, was hij zoo vreemd, zoo toornig i e moede zóó driftig, zoo heftig-oploopend, dat men voor i et ergste vreesde. Hij duldde niemand dan Isabella en 1 ijne zuster m zijne nabijheid. Mevr. von Meiningen bouwde <
op deze omstandigheid allerlei stoute plannen. Wat zij, bij Arthurs prikkelbaren toestand, zelfs niet durfde aauduiden, zijne scheiding van zijne „onwaardige” echtgenote, daartoe zou, naar zij oordeelde, hem van zelf de liefde voeren, welke hij voor zijne schoone nicht koesterde. J Isabella wist wel anders 1 Zij, die met zooveel liefde aan hem was gehecht; zij die elke proef kon bestaan, zij gevoelde dat juist haar zacht woord hare deelneming voor de beminde vrouw, zijne genegenheid voor haar had opgewekt. Hoe hard het haar ook viel, zij leerde zich daarmee tevreden stellen en bleef als vriendin in zijne nabijheid. Mevr von Meiningen had het kalmste geweten. Zij vermoedde zelfs niet, welk aandeel haar toekwam in al deze gebeurtenissen; hoeveel leed, hoeveel smart zij had veroorzaakt, len einde niet telkens aan het voorgevallene herinnerd te worden, ontving Bosette kort en bondig haar afscheid. Het veraad straft steeds zich-zelven; t vindt nimmer genade, zelfs niet in de oogen van hen, iie het bezigden Gij zult wel doen, u nimmermeer té vertoonen, werd haar toegeduwd. „Er zijn lieden, die net altijd de gerechte straf ontloopen.” Nu zou men neenen, dat Bosette zich gekrenkt gevoelde; dat haar ;rots zou zijn gefnuikt? Volstrekt niet!
en nieuwen werkkring gevonden, die haar de volle ont-
wikkeling harer edele inborst veroorloofde. Graaf Ettingshausen was sinds langen tijd bedenkelijk ongesteld. Isabella verdeelde haar tijd tusschen haai vadeï en haar vriend. Toen de graaf zich op zekeren dag in ietwat beteren toestand bevond, begaf hij zich t0t„Lieven Arthur, gij zult ongeduldig zijn, dat ik mijne belofte niet heb vervuld. Doch wilt gij mij nog een klein uitstel toestaan Arthur antwoordde niet. , . Zijn oog dwaalde weemoedig in t rond. Hij herinnerde zich, welke wenschen en plannen hij-zelf eens aan het langverwachte tijdperk had vastgeknoopt. Dat alles, helaas, was voorbij. Nogtans wilde hij den plicht vervullen, dien hij tegenover den vader zijner echtgenote °PWath was^ efl^lEranderd, sinds hij den graaf het laatst! had gesproken! Schier scheen het hem eene eeuw En dan,— kon de grijsaard ook de hand hebben gehad in die droevige gebeurtenissen, welke zijne levensgeluk hadden verwoest? Zou de graaf ook valsch, onheilig vuur op t al taai oüeien . . Wie weet! Wat had hij niet eenmaal uit wraakzucht tegen Dalhlheim ondernomen! En was Erancisca Dahlheim s dochter niet? Maar — van den anderen kant — hoe zou de grijsaard dat alles hebben ontdekt? Waitenstem
tniette ? . Alles dwarrelde nem woesi muim. . w. w6-' ? " jaar lag hij nog altoos weerloos, en Ettingshausen iaderde hem met een vaderlijken glimlach, en vroeg uittel, en droomde misschien nog van het huwelijk zijns i6cfs met Issbsllft»»*» . i . Een klein uitstel graaf? Mij dunkt, elk uur is kost”, Bedenk het wel: de arme man is oud en vervallen, m alleen den Hemel is ’t bekend, hoe spoedig zijn geschandvlekt hoofd ten grave daalt.” Gii hebt gelijk — doch desniettemin volhard ik in mijne bede. Mijn dagen zijn geteld; de artsen hebben mijn Loe«tand hopeloos verklaard... Genoeg, graaf Ettingshausen. Ik hoop, dat uwe vrees ongegrond is, en dat ’t u gegeven zal zijn, nog lange dasen ’t geluk van uw kind te bevorderen. Nogtans dring ik niet verder aan. Uw verzoek zij u ingewilligd. Isabella trad binnen. Men sprak van onverschillige zaken. Daarop keerde de graaf naar zijne vertrekken terug, om ze niet weder te verlaten. Eenige weken later gaf hij den geest. _ .... Eene buitengewoon-prachtige begrafenis viel den laatsten der Ettingshausen ten deel. Zielsroerende toespra ken werden aan zijne grafterp gehouden; de deugden des afgestorvenen werden tot de wolken verheven, en zijn handel en wandel rein en vlekkeloos als de zon verklaard.
Volgens zijne laatste oescniKKing werd zijn lesiameni len koning ter hand gesteld. Een aanzienlijk deel zijns rermogens vermaakte hij aan den ongelukkigen Dahlheim, ïn met eene laatste stuiptrekking van oorspronkelijken nelenadel bekende hij eerlijk en oprecht de vreeslijke misdaad, welke hij ten aanzien des majoors had gepleegd: de valsche beschuldiging uit minnenijd en wraakzucht, en de ontzettende valsche veroordeeling, welke geheel een menschenleven te gronde had gericht. De koning dankte Ettingshausen zijn leven. Deze had hem, met eigen lijfsgevaar, op eene jachtpartij uit de klauwen van een wild zwijn gered. De vorst besloot dus den laatsten wensch des overledenen te vervullen, en — diens eer te sparen. Arthur von Meiningen was in ’t testament uitdrukkelijk aanbevolen als executeur der koninklijke gerechtigheid, en onmiddellijk werd de jonkman bij den „souverein” ontboden. Reeds weinige dagen later verscheen een koninklijk besluit, waarbij de majoor von Dahlheim, thans onder den naam van Matthias in Zwitserland vertoevende, op grond van revisie van zijn proces, volkomen onschuldig werd verklaard aan de misdrijven en vergrijpen, weswegens hij indertijd ten eeuwigen dage uit het rijk was verbannen... (iSlot volgt.) S. K. Jz. ! i
---

