De leer van den rijkdom.
yvervoog van no. ooo.j Het is niet mogelijk den arbeid beter te beloonen, indien de productie, de nationale rijkdom niet ' toeneemt dan de bevolking. Maar de staathuishoudkunde leert ons, dat de. toename der bevolking niet zoo spoedig geschiedt als die der nijverheid. Sedert eene eeuw is de bevolking toegenomen van 1 tot 2, en de productie van 1 tot 10. Deze gelukkige vermeerdering der productieve kracht is ’t gevolg van de uitvindingen die, terwijl zij den arbeid bevorderen en gemakkelijk maken, door niemand betaald worden. Men bedient zich dagelijks van den hefboom en betaalt slechts de ijzeren staaf en de daghuur van den werkman, maar de man die den hefboom heeft uitgevonden, gaf zijn arbeid om niet ten bate van alle volgende geslachten. Koopt men een rijtuig, dan betaalt men het daartoe behoorend materiëel en het arbeidsloon. Het denkbeeld is sedert lang algemeen eigendom. Bij den weefstoel is ’t niet anders. De uitvinding van Jacquart wordt, bij den aankoop van het werktuig, niet betaald. Koopt men eene locomotief, niemand denkt er aan iets anders dan het ijzer en het arbeidsloon te betalen; het mechanisme behoort iedereen toe. Wanneer een werktuigmaker zeggen zou, ik lever u een werktuig van 100 paardenkrachten, gij moest mij dus daarvoor 100 maal zoo veel betalen als voor een trekpaard, dan zouden wij hem uitlachen en bij zijn buurman gaan, die ons berekenen zal hoeveel het werktuig hem kost aan grondstoffen, arbeidsloonen, algemeene onkosten en winst, en dan koopen wij die machine; terwijl men ons het denkbeeld der samenstelling, het gebruik van de stoomkracht als beweegkracht en wat verder is uitgevonden voor men ’t werktuig maken kon, op den koop toegeeft. Zoo is er dan, behalve kapitaal en arbeid, nog een factor, die, al verleent hij ook zijne diensten om niet, krachtig meewerkt aan de vermeerdering van den rijkdom. Hoe kort ook ’t menschelijk leven zij, toch laat ieder, die gewerkt of gedacht heeft, iets van zijne verschijning op aarde achter aan wie na hem komen, en zoo vormt zich een, met ieder geslacht in omvang toenemende, schat, waarvan zoowel de ondervinding, het vernuft als het geld de factoren zijn. Zij die de intelligentie mochten gelijkstellen met het geld, zouden daarbij uit ’t oog verliezen, dat geld en vernuft elkander niet kunnen vervangen. Verloren geld kan terug worden gewonnen. Verloren intelligentie is in den regel onherstelbaar. Wanneer een vijandelijk leger het grondgebied van een beschaafd volk verwoest heeft, gaat ’t volk na den aftocht des vijands aan ’t werk, en herstelt binnen weinige jaren de geledene schade. Wanneer de onkunde haren zwarten sluier over een volk uitspreidt, zijn er eeuwen noodig om de ellende te herstellen
sn op nieuw ’t vernuft onder ’t volk in eere te brengen. Hoe meer de intellectuëele ontwikkeling algemeen goed wordt, hoe meer de menschheid haar ideaal nabijstreeft; te weten : zonder moeite de natuurvoortbrengselen te plooien sn te kneeden ten bate van ’t menschelijk geslacht. Telkens als eene nieuwe ontdekking gedaan wordt, als de intellectuëele ontwikkeling meer deel neemt in de industriëele samenwerking, doen wij op den weg tot ’t ideaal een stap voorwaarts. Daarom is ook bij het gebruik van duurdere grondstof dan voorheen, en bij het betalen van hooger arbeidsloon het fabriekaat goedkooper, en worden plus en plus hier minus, rmdat de snelheid der productie door de vindingskracht der menschheid in het oneindige kan toenemen. Van daar dat, naarmate ook de maatschappij zich vrijer bewegen kan, zij, bij toenemende voortbrenging van maatschappelijke rijkdommen, minder moeite vergen meer welvaart beschikbaar stellen zal voor hen, die van hun arbeid leven. Een van de heerlijkste geschenken, die den mensch gegeven zijn, is dit dat hij zijne kennis vermeerderen, zijn verstand ontwikkelen wil, en dit doende ontdekt hij in de natuurlijke en zedelijke wereld schoonheden, die hij tot zijn eigen voordeel en genoegen verzamelen zal en waarmede de menschheid gebaat wordt. Zoo neemt de rijkdom steeds toe waar menschen zamen zijnde, de kennis en ’t verstand de richting bepalen, en de natuur doen werken overeenkomstig die bepalingen. Hoe meer kennis en verstand in den mensch den boventoon voeren, des te meer is hij tot zelfbeheersching in staat, des te minder invloed hebben grofzinnelijke neigingen op hem. Hoe meer ’t vindingsvernuft d? voortbrenging beheerscht, hoe gemakkelijk de bewerking der ruwe stof door vernuftige werktuigen wordt, des te minder moeite van den mensch gevorderd behoeft te worden om in menschelijke behoeften te voorzien. Den werkman, die met spade of houweel, met hamer of beitel, naald of schaar, teekenstift of instrument uwe ach ting voor den arbeid vordert, eerbiedigen zelf de kennis en het verstand van hem, die in zijne werkkamer, atelier of studeervertrek bij nachtwake zich inspant om te peinsen op de middelen, om de hoeveelheid der voortbrengselen te vermeerderen, die gedurende de werkzame uren des dags te voorschijn gebracht worden door stoomhamer, weefgetouw, door machines van allerlei aard. Wat zou die werkman zonder den ingenieur, die hem aanwijst hoe hij met minder moeite meer kan doen dan zijne voorgangers? Wat zou hij zijn zonder den patroon, die door zijn ijver en kapitalen uitwegen zoekt voor de voortbrengselen zijner werklieden. Die werklieden, welke diegenen onder hunne kameraden, welke meer vernuft, meer bekwaamheid, meer ijver bezitten dan de overigen niet eerbiedigen en hun geen hooger loon gunnen dan de geringste onder hen, weten inderdaad van de vermeerdering van dien maatschappelijken rijkdom al
ven veel, als de boer, die den kleermaker wantrouwde, n als de bezitter van goud of zilver, die zijn schat in arde begraaft.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het Journal des Debats zegt in zijn nommer van giseren: ,.Het vijfde congres van het zoogenaamde „Verjon d des Vredes en der Vrijheid” zal op den 25sten lezer in Zwitserland, nabij onze grenzen, en wél in Lauianne, geopend worden. Dat zoogezegde verbond, hetwelk schier eene navolging der Internationale kan worden geïoemd, maakt thans het programma zijner aanstaande vergadering, de lijst der daarin te behandelen onderwerpen ;n eene algemeene aanduiding zijner inzichten openbaar. „Blijkens dat programma wil het Verbond van vrede m vrijheid eerstdaags op zijn jaarlijksch congres ook het maatschappelijke vraagstuk in behandeling brengen, en nepaaldelijk zoeken naar middelen, om den ouderlingen strijd der onderscheiden volksklassen in de hedendaagsche burgermaatschappij een einde te doen nemen. „Die vraagstukken zijn reeds in de congressen der Internationale te Brussel en te Lausaune behandeld en tot sene oplossing gebracht: naar het aldaar aangenomen gevoelen zou de onderlinge strijd der volksklassen geëindigd, liet maatschappelijke vraagstuk onzes tijds opgelost zijn, zoo maar het eigendomsrecht, het individuëele bezit en genot van goederen, te niet gedaan werd. Naar de inzichten welke de Parijsche commune, zoo niet in theorie, dan toch in de practijk, aan den dag legde, was de oplossing onvolledig, doch zou het aanbevolen middel tot het doel leiden zoo het volledig wierd toegepast, dat is indien niet het eigendomsrecht alleen, maar ook de eignaren zei ven te niet werden gedaan. Dit was voorzeker een snel werkend middel tot grondige genezing der maatschappij : een nog radicaler, nog krasser middel te vinden zal geene lichte taak zijn voor het congres van Lausanne, hetwelk gewis in dezelfde richting zal zoeken, en alzoo weinig nieuws zal opleveren.” Uit Weenen wordt aan een Beiersch blad gemeld dat de vertegenwoordigers van Duitschland en Oostenrijk den last hebben ontvangen om onderzoek te doen naar de geneigdheid der regeeringen, bij welke zij geaccrediteerd zijn, om deel te nemen aan de maatregelen tot oplossing van het sociale vraagstuk, ten einde aan de regeeringen eventueel eene formele uitnoodiging tot zoodanige deelneming gezonden zou kunnen worden. In Eüsland is thans de emancipatie der vrouw wettelijk geregeld. Keizer Alexander II heeft de volgende bepalingen bekrachtigd: I. door alle middelen moet getracht worden zooveel vrouwen als mogelijk den cursus over de verloskunde en aanverwante vakken te doen bijwonen; 2. uit aanmerking van de goede gevolgen der werkzaamheid van vrouwen in de hospitalen, worden aan
haar de functiën van hospitaal-arts, de vaccinatie en be-
reiding van geneesmiddelen opgedragen; 3. het onderwijs zij met het oog daarop ingericht; 4. vrouwen kunnen worden toegelaten bij het ministerie van binnenlandsche zaken, op de afdeeling telegrafie en bij het ministerie van finantiën. Op andere bureaux, althans staats- en gemeentelijke, is hare toelating verboden. . Het stedelijke bestuur van New York heeft bij het naderen van het tijdstip der verkiezingen eene uitvoerige memorie met staten en rekeningen uitgegeven, ten einde zija finantieel beheer te zuiveren van de verdenking van oneerlijkheid en slordigheid; en het scheen voornemens om in dat beheer denzelfden weg te blijven bewandelen, bepaaldelijk door voorttegaan met de naar veler oordeel onwettige uitgifte van zekere obligatiën, waarvan het reeds eeii bedrag van omstreeks twaalf millioen dollars te gelde had gemaakt. Dat voornemen heeft de tegenpartij eindelijk het geduld doen verliezen; door haar toedoen Werd verleden Maandag in eene groote volksvergadering besloten de verkeerdheden in het beheer der stedelijke finantiën, welke de kas dier zoo rijke stad dreigden ten gronde te richten, niet langer lijdelijk aan te zien, maar stappen tot stuiting daarvan te doen en hiermede eene in de meeting benoemde commissie te belasten.
---

DE BANVLOEK DER WERELD.
EEN NOVELLE ÜIT HET LEVEN. {Slot.) De koning, heette ’t verder, bezield door den wensch, om den miskenden, diep gekwetsten man, voor zooverre dit menschelijkerwijzer mogelijk was, voor de rechterlijke dwaling schadeloos te stellen, en de eer zijns naams van allen smet te bevrijden, riep den majoor, op de eervolste wijze, in den lande terug, en benoemde hem tot major-domus van het koninklijk huis. Zijn vermogen zou teruggegeven worden, en daarenboven een koninklijk lustslot hem ten deel vallen. Bovendien zou Dahlheim’s portret de eereplaats innemen in de werkkamer des konings, De uitwerking van dit koninklijk besluit was onbeschrijfelijk. De vreemdste vermoedens ontstonden. Geen enkel echter werd weerlegd, geen enkel bevestigd. Zelfs tegenover zijne ouders bewaarde Arthur het strengste stilzwijgen; zelfs Issabella vermoedde in de verte niet wat er eigenlijk was voorgevallen. Arthur zou zich, volgens ’s konings wensch, persoonlijk tot den majoor begeven. Juist was hij reisvaardig, toen Wartenstein ademloos binnenstormde. „Ik mag niet langer zwijgen,” riep hij Arthur te gemoet, „ZQoals de zaak thans staat ware ’t eene misdaad.”
Arthur luisterde opmerkzaam naar zijne mededeeling. «’t Is goed, baron von Wartenstein” sprak hij troisch: „gij behoeft u niet verder te ontschuldigen. Ik voldeed slechts aan een gebruikelijken vorm, toen ik de wapenen met u kruiste. Mijne echtgenote was steeds verheven boven eiken laster. Ik heb nooit aan hare trouw getwijfeld.” o, Hij wist het wel, dat hij haar bij haar vader zou treffen. Niet lettend op zijne vermoeidheid, reisde hij, zonder op te houden, dag en nacht door. Met welk een glans stond haar beeld voor zijn zielsoog! Hij kon den blik niet afwenden van zijne rijke, schoonen toekomst. Juist zat Eraucisca aan haars vader zijde, en las hem een hoofdstuk uit den bijbel voor, toen Arthur binnentrad. Met een kreet van verrukking stormde ze in zijne armen, en lachend en weenend hing zij aan zijn hals. Eerst toen zij eenigszins tot bedaren, was gekomen naderde Arthur den grijsaard, die hem somber gadesloeg; „Ik heb mijn woord gehouden, vader mijner echtgenote!” sprak hij, den grijsaard de hand reikende. De grijsaard sidderde. „Ik versta u niet.” „Ziehier een koninklijk besluit. — Neem en lees het.” De grijsaard ontplooide ’t document en las het ten einde. Daarop bewoog hij de lippen; hij wilde spreken, doch kon het niet, en zonk, door de ontzettende opwinding overmeesterd, bewusteloos ineen.
„Mijn vader!” riep de jonge vrouw angstig, „o, God, iij is dood! De vreugde heeft hem gedood!” Arthur boog zich over den grijsaard, en schudde het loofd. „Neen, hij ademt, hij leeft! Zie maar, hoe zalig hij glimlacht! Hoe de vreugde de harde indrukken uitwischt, iie smart en lijden hem hadden berokkend!” Vader Matthias sloeg de oogen op. Een wonderlijke jlans lag over zijn gelaat verspreid. De schuilhoek, waarin hij zoovele jaren had doorgenracht, werd door den grijsaard niet meer verlaten. Als „majoor von Dahlheim” bracht hij nog vele gelukkige lagen door in den schoot zijner kinderen en kleinkinderen. Eerst na zijn dood keerde Arthur met zijne familie naar het vaderland terug, De oude generaal — mevr. zon Meiningen was inmiddels overleden — ontving zijn soon met groote teederheid. Lucinde was gelukkig gehuwd. Isabella, die ongetrouwd was gebleven, werd de trouwe vriendin van ’t jonge paar, en bleef op de goederen, wier bezit Arthur, als bevoorrecht erfgenaam, was ten deel gevallen. Nóg een edel, toegewijd vriend bracht zijne dagen in de nabijheid der gelukkigen door: Hans, Erancisca’s pleegbroeder, die ’t bestuur over hare bezittingen voerde. S. KATZ Jz.
---

