DAGBLAD-LECTUUR.
IWij hebben beloofd onzen lezer te zullen vertellen door wie, hoe en wanneer grondwetsherziening verlangd wordt, daartoe is thans gelegenheid. De anti-revolutionaire partij heeft bijjmonde van haren leider, den heer Groen, verklaard : Het volk moet bij monde van de kroon zijne historische rechten (de gewetensvrijheid) doen gelden. Volgens de neer Groen is ’t_meer dan tijd voor dezen koning, om zelfs tegen den wil der wetgevende macht, tot gerechtigheid en plichtsbetrachting in naam van het volk historische rechten te handhaven. | Het Dagbl. v. Z.-H. en ’s Grav. deelde dan ook reeds mede (zie ons vorig no.) dat de heeren Wassenaar CatIwijck en van Loon in de herfstzitting een voorstel tot grondwetsherziening zullen indienen, en de Heraut meent een lied des lofs onder ’t om den Heraut geschaarde christenvolk te hooren opgaan. Zou in verband daarmede ’t plan, om van 24 Aug. 1872, den geboortedag van wijlen koning Willem I, een nationa| -en vierdag temaken, te onpas zijn opgezet? ’t Haagsche I blad zegt, dat er zelden een feest meer gerechtvaardigd zal | .zijn geweest dan dit. Het blad is dan ook druk in de w weer om te vertellen, dat de Arnh. Ct. alle historische waarheid verkracht, omdat, de Axnhemsclie weinig op heeft met die feestviering. Het orgaan der liberalen wordt door dat der conserva( tieve partij vermaand, toch vooral het gevoel van anderen niet ai te pijnlijk te kwetsen, en zoo het dat al niet laten . kan, zich dan ten minste niet aan verkrachting schuldig ^ ie maken (zie Dagbl. v. Z.-H. en Grav. van 7 Sept.). ■ Der conservatieven orgaan redeneert aldus: ■ „Zooals men weet heeft de Arnh. Ct. al zeer weinig I op met het grijs verleden, spot gaarne met eerwaarI dige herinneringen, in het geschiedboek opgeteekend, en ■ gebruikt dit herhaaldelijk als middel, om zooveel mo■ gelijk naar onderdrukking van echt Vaderlandsche ge■ voelens bij haar landgenoten te streven, f Het ligt dus alleszins op haar weg, om dat thema te I behandelen zoo vaak er slechts eenige aanleiding toe bei staat; en het zal derhalve niemand verwonderen, als zij cok thans de gelegenheid daartoe aangrijpt, haar gegeven in het dezer dagen geopperde denkbeeld om in 1872 niet onopgemerkt voorbij te laten gaan: lo. de vermeestering van den Briel vóór drie eeuwen; 2o. de zegepraal, twee eeuwen geleden op het krijgsgeweld van Lodewijk XIV door Nederland behaald; 3o. den geboortedag van Neêrlands eersten koning Willem I, voor honderd jaren.” Hoeveel of weinig grond het Haagsch dagblad voor die redencering heeft, stellen wij ter beoordeeling onzer l'ezers. Het liberaal orgaan, dat hier aangevallen, wordt, zegt (zie Arnh. Ct. van 6 Sept.): ,,Dat een volk zijne voorouders en hunne voortreffelijke daden niet vergeet strekt het tot lof; maar wil men aan die hulde van het nageslacht waarde geven, dari
moet ook met zekere keurigheid worden gekozen en niet ieder, die honderd jaar of tweehonderd zou zijn gewor- : den als hij in het leven was gebleven, of die nu juist | een kwart-eeuw of eene halve eeuw dood is, tot het mikpunt van voordrachten, verzen en toasten worden gekozen. De datum van 24 Augustus, de traditoneele dag van de voetzoekers, de illuminatie in het Bosch en de opflikkeringen der herinneringen uit den Franschen tijd, heeft dit jaar tot de ontdekking geleid, dat in 1872 het juist honderd jaar geleden is, dat Koning Willem I werd geboren. Het werd ons dezer dagen in het geheugen gebracht door de volgende regelen: „Het jaar 1872 verlevendigt groote herinneringen. „Brie eeuwen geleden werd door de vermeestering van Brielle de vrijheid en zelfstandigheid van den Nederlandschen staat gegrondvest; „voor twee eeuwen stuitte Amsterdam de horden van Lodewijk XlY, toen die wufte vorst Nederland trachtte te overheeren; „voor een eeuw werd Nederlands eerste koning geboren, de onvermoeide en voor allen toegankelijke Willem I.” „Voor eene eeuw werd Neerlands eerste koning geboren. Het spreekt van zelf, dat Nederland, eene monarchie, ook een koning heeft en noodzakelijk ook een eersten koning had en dat die eerste koning, evenals de tweede en de derde koning, eenmaal geboren werd, gelijk de vierde en volgende koningen eenmaal moeten geboren zijn of worden. Maar hel feit dat iemand geboren werd, die ruim veertig jaar later tot koning werd uitgeroepen, is geene nationale gebeurtenis. Met de troonsbeklimming van Willem I begon eene nieuwe orde van zaken, maar de geboorte van een prins honderd jaar later te gaan vieren, wanneer die prins bijna vijf en twintig jaar dood is, maakt zoodanig feest volstrekt zinledig. „Willem 1. heeft het land bestuurd in overeenstemming met de denkbeelden van zijn tijd, als een echt conservatief, protectionistisch staatsman, die meer de overleveringen van voorheen in het leven trachtte te houden dan de nieuwe begrippen in toepassing te brengen. Onze drukkendste belastingen zijn onder zijne regeering ingevoerd; onze finantiën waren na zijn troonsafstand in treurige toestand, en in geen verhouding tot de bijzondere fortuinen; nog gaat het land gedrukt onder de schulden door hem aangegaan ; de vereeniging met België, wel is waar eene kunstmatige vereeniging, maar die door wijs beleid tot eene wezenlijke eenheid had kunnen worden gebracht, werd onder hem weder verbroken ; voor de ontwikkeling van onze koloniën is niets gedaan; in dat tijdperk, daarentegen werd het stelsel ingevoerd, hetwelk zulk een noodlottigen invloed op de welvaart van Indië heeft uitgeoefend; particuliere handel en nijverheid kwamen niet tot ontwikkeling; zijne regeering leidde tot de malaise, waarvan ons volk nog niet genezen is. Eerst jaren na zijn dood heeft het jeugdig koningrijk der Nederlanden de baan ingeslagen, waarop het onder een vorst met ruimen blik en vrijzinnige beginselen reeds groote vorderingen kon hebben gemaakt. „Gaat men Willem I, hem persoonlijk, tot het middenpunt maken van eene hulde, dan brengt men die hulde aan de verouderde begrippen, waarmede Nederland sedert 1848 voor goed heeft gebroken. Het zou het feest zijn der reactie, en ofschoon er nu ongetwijfeld hier en daar nog wel mannen zouden te vinden zijn, die zich gaarne aan het hoofd van zulk een feest zouden stellen en nog eens den sabbat van de landsvaderlijkheid, het behoud en de volharding willen vieren, het tegenwoordige geslacht kan geenerlei sympathie gevoelen voor zulk een feest. „Men late daarom den 24sten Augustus 1872 voorbijgaan, gelijk hij elk jaar voorbij gaat, en koning Willem I blijve rusten met al wat zijns regeering heeft gekenmerkt en wat niemand terugwenscht.” Tot zoo verre de Arnh. Ct.: Wij zullen ons onthouden van elke beoordeeling, maar onzen lezers gedurig meedeelen wat de strijdende partijen al zoo uit hunne arsenalen te voorschijn brengen. Het Handelsblad zegt, dat de anti-revolutionairen hunne toevlucht nemen tot een deus ex machina, tot den machtigsten bondgenoot dien men meent te kunnen vinden, tot den Koning en voegt ten slotte der anti-revolutionaire partij ’t volgende troostwoord toe: „De nieuwe agitatie draagt den dood in hare borst. Ook wij zien met de meeste kalmte het voorstel tot grondwetsherziening te gemoet. Het is de laatste steeds zwakker wordende stuiptrekking van het verledene, dat zich vastklampt aan begrippen uit een voor goed vervlogen tijd.”
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Volgens de berichten van het Journal de Bruxelles is de Internationale „met eene duivelsche geestkracht en volharding”, gelijk de correspondent van dat katholieke dagblad zich uitdrukt, werkzaam om Kome tot een van de voornaamste middenpunten harer werkzaamheid te maken. De Nord-Deutsche Allgemeine Zeitung zegt, naar aanleiding van het schrijven, dat door den heer von Lutz, den minister van eeredienst in Beieren, aan den aarts-) bisschop van Munchen is gericht: „De staat en de kerk kunnen elkander slechts zoolang de hand reiken, als laatstgenoemde zich beweegt op het gebied der idealen dat haar is voorbehouden, maar niet sedert individuëele opvattingen, die in tegenspraak zijn met de geheele ontwikkeling der staatkunde en der beschaving, door de onfeilbaarheidsverklaring tot richtsnoer zijn geworden voor het practische leven.” Het blad juicht de krachtige houding van bet Beiersche ministerie ten zeerste toe;
het getuigt echter dat men in de regeeringskringen te Berlijn geen andere verwachtingen omtrent het nieuwe ministerie koesterde.
De Belgische regeering laat tegenwoordig de vestingwerken van Gent slechten en ook de citadel, der stad opruimen. Koning Willem I begon in 1822 deze citadel te doen bouwen, en in 1830 was het werk, dat geleid werd door majoor Gey, voltooid. Acht millioen gulden werden aan de citadel besteed. Het door eenige liberale leden gedane voorstel tot wijziging der grondwet is door de Portugeesche Kamer van afgevaardigden in de zitting van 29 Augustus met 51 tegen 23 stemmen verworpen; ook de ministeriëele partij stemde er tegen. Het wetsontwerp betreffende het sluiten eener leening van 350 millioen door de stad Parijs, is door de Nationale Vergadering aangenomen. Daarna heeft de Vergadering zich vereenigd met het wetsontwerp, krachtens hetwelk de schade, in de departementen ten gevolge van den oorlog te weeg gebracht, ten laste van het geheele rijk wordt gebracht. In de pairskamer is een voorstel strekkende tot liberale wijziging hare samenstelling, den 25sten Augustus door een lid ingediend en den 29sten tot onderzoek aan eene commissie verzonden.
---

DE BANVLOEK DER WERELD. EEN NOVELRE UIT HET LEVEN.
(Vervolg.) fJfcieS. hief haar op en droeg haar op zijne legerstede. e grijsaard liet hem begaan. Hij wierp zich weder in zijn leuningstoel en verzonK in somber gepeins. XII. Alle tijdperken, alle omstandigheden des levens kunnen . wederkeeren. Zij zijn slechts kleedingstukken, die men naar willekeur wisselt. Slechts dit ééns keert niet weder: de schemering van geluk, die daarop rustte en sinds als op den adem des winds verwoei... Wederom zat Erancisca in hare eenvoudige plunje in het kleine huis, hield zich met ’t bestuur van ’t huishouden bezig en draaide in hare vrije uren het spinnewiel. De grijsaard had haar zijne woning niet gesloten, toen zij na eene korte ongesteldheid smeekend vóór hem stond. Zij was dus gebleven, en beleefde stille, treurige dagen Nooit richtte de grijsaard een woord tot haar. Er bestond tusschen vader en dochter geenerlei gemeenzaamheid meer. Althans, zoo scheen het. In waarheid was het anders * gest^^pP^Zelfs de wortelen hunner geheimste gedachten
slingerden zich ineen. Had de grijsaard Arthurs beloften en voorspiegelingen ook als idealen beschouwd, toch had hij zich niet meer kunnen losrukken van het beeld, dat de jonkman hem getoond had. Met welke zoete melodiën had dat beeld hem in sluimer gesust, met welke verleidelijke klanken de ruwe stem zijns harten verdoofd! Dat alles was thans voorbij. Zijn grijs hoofd bleef met schande bedekt. De banvloek der wereld zou hem tot zijne stervensure vervolgen. Onder een vreemden naam moest hij bescherming zoeken tegen de boosheid, den haat der menschen. Het kind des harten zou hem zegen, verlossing biengen en zij bracht hem een nieuwen vloek; zij hoopte nieuwen smaad, nieuwe schande op zijn door bittere smart gebogen hoofd. Zij intusschen hief vaak, onder hare neergeslagen wimpers het hoofd op tot den grijsaard, die voor aar zoo fier het hoofd droeg, terwijl de geheele wereld hem verstiet. Om zijnentwille had zij als ware het een zelfmoord moeten begaan aan haar geluk; zij leed wegens zonden, die zij niet had gepleegd; en hij, de vader, voor wien zij leed, had geen blik van medelijden, geen woord van troost voor haar. Hans stond tusschen beiden in als een geest der verzoening. Doch hij was machteloos tegenover de verblinding, die beiden hield bevangen. Met de innigste droefheid zag hij Ürancisca aan. Hij stelde er een bitteizoet behagen in, op hare door’t smartelijkst leed gegroefde trekken te staren. Zij sprak nooit van ’t verleden. Doch hij zag maar al te wel, dat al haar denken en hopen dadraan, en aan niets anders, was gewijd. Had hij aanvankelijk gedweept met het droombeeld, dat op de puinhoopen van haar geluk een nieuw leven zou zijn op te bouwen, ’t welk ook hem zou toebehooren, die gedachte had hij reeds lang laten varen. Slechts eens had hij den naam haars echtgenoots genoemd en hem de schuld van’t gebeurde aangetijgd. Doch zij had hem zóó gebiedend gewenkt te zwijgen, dat hij ’t nooit had gewaagd, op dit onderwerp terug te komen. Er hoe vaak vond hij haar in tranen badend op ’t medaillon staren, dat Arthurs beeltenis bevatte! Ook de grijsaard verraste haar hierbij eens, en werd ontzettend getroffen. Immers, haar droevig gelaat had op dit oogenblik een zoo alvermeesterende uitdrukking van hoogheid aangenomen, dat elke gedachte aan hare schuld verdwijnen moest. Wat echter was er dan eigenlijk geschiedi? Wat had haar verjaagd uit het huis haars echtgenoots?
Len vreesiijKe argwaan sloop in zijn nart. Was het mogelijk ? Kende zij wellicht het duister geheim zijns levens? Was het niet hare schuld maar de .zijne, die zij boette?
Dit vermoeden, deze vrees vervolgden hem zelfs tot zijn nachtelijke legerstee. Van lieverlee werd het hem onmogelijk, de vreeslijke marteling langer te verduren. Het gold vóór alles zekerheid te erlangen omtrent hetgeen er was geschied. Wie weet — misschien vreesde hij slechts een schaduw ! Zijne dochter openlijk te ondervragen, dit druischte in tegen zijn sombere geaardheid, en daarenboven — zou zij hem de waarheid bekennen ? Misschien was zelfs de uitdrukking harer gelaatstrekken bedriegelijk. Doch zoo hij haareens gadesloeg, terwijl zij sliep?... Slechts de slaap en de dood verdrijven de leugen van de trekken der menschen! Door zulke gedachten beziggehouden, stond hij langzaam op, stak eene lamp aan, en naderde voorzichtig het bed zijner dochter. Zij sliep. Zij had eene diepe, rustige ademhaling. „Slaapt de schuld aldus ?” vroeg hij zich onwillekeurig af. En — zonderling! — juist terwijl zij sliep had haar gelaat zulk eene overweldigende uitdrukking van onschuld! Of — loog ook de slaap? Reeds lang had hij niet meer zoo ernstig-onderzoekend, zoo kalm, zoo ten eenemale zonder hartstocht op ’t gelaat van zijn kind geblikt. Wel was hij dikwerf in hare prille jeugd aan hare legerstede getreden, om zich te vermeien aan haar zelfs in den slaap nog glimlachend gelaat.... En, och, het scheen hem toe, of ze ook thans lachte — een lach onder tranen! Stonden hare gedachten werkelijk in eene geheimziunigmagnetische betrekking met die haars vaders? Duidelijk zag hij, hoe haar bewustelooze slaap van lieverlee verkeerde in een droom, die spoedig bezit nam van hare geheele ziel. Zij sprak daarbij slechts weinige, onzamenhangende woorden; doch één daarvan schonk hem den sleutel tot alle overigen. „Majoor Dahlheim,” hoorde hij haar duidelijk stamelen. Zijn voorgevoel had hem dus niet misleid. Zij kende dien noodlottigen naam ! Met welk een oog moest zij op dien vader hebben neergezien, die haar smaadde en verstiet, terwijl hij-zelf met zoo vreeslijk een brandmerk was beladen! De ontzetting, welke hem bij deze gedachte beving, ontroofde hem zijne geheele tegenwoordigheid van geest. Hij duizelde. Een donker floers schoot voor zijne oogen. > Hij wilde alles weten. Thans alles. Op bevelenden toon riep hij de slapende wakker. Angstig, verschrikt zag deze op, en stamelde: „Wat is er geschiedP” Zijne leden klapperden als in de kille koorts. Zijn oog schoot eeu dwalenden, angstwekkenden blik. „Majoor Dahlheim!” riep hij. „MajoorDahlheim! Wie heeft u dezen onzaligen naam genoemd?!”
„Vader....” smeekte zij zacht. Doch hij luisterde niet. Steeds woester, steeds gebiedender schreeuwde hij: „Dezen naam! Erancisca dezen naam — wie leerde u dien? Ik wil het weten.” Zij had zich opgericht en stond overeind op hare legerstede. Angstig zag zij haar vader aan: zijne trekken boezem/!^ haar schrik in. „Wie was het?” herhaalde hij nogmaals op somberen toon. „Arthur’s moeder!” hernam zij eindelijk, schier fluisterend. Hij antwoordde niet. Als door eene beroerte getroffen, zag zij hem plotseling wankelen, terwijl hij zijn gelaat met de hande bedekte. Zij schoot toe en ving hem in hare armen op. Zacht geleidde zij hem naar zijn leuningstoel. Hij was niet bewusteloos: integendeel, zijne zintuigen bezaten eene verhoogde werkzaamheid. Zij moest zich naast hem zetten' zij moest haar oog op het zijne vestigen, en hem alles — alles verhalen, wat haar wedervaren was. Slechts met weerzin gehoorzaamde zij. Het was haar een treurige biecht, doch nog treuriger voor hem, die ze hoorde, en zich de schuld toerekende van al den jammer, dien zijne dochter had doorgestaan. (Wordt vervolgd.) g "V
---

