DE DEMOCRATISCHE VEREENIGING,
TER OPWEKKING VAN PUBLIEK LEVEN. Sedert jaar en dag wordt er door de kiezers geklaagd over gemis aan publiek leven bij de niet-kiezers. Wij noemen ’t daarom een gelukkig verschijnsel, dat dien klagers thans de gelegenheid aangeboden wordt, om met de niet-kiezers het publiek leven te bespreken. Immers over de wijze waarop de kiezers hun recht uitoefenen bij ’t kiezen der afgevaardigden voor staats- en gemeentenraadzalen, is reeds dikwerf eene afkeurende stem onder de niet-kiezers en in de pers opgegaan. Nog onlangs werden de kiesvereenigingen door de Arnh. Ct. beschouwd als een struikelblok voor de ontwikkeling van publiek leven, en werd beweerd dat ’t verschijnsel algemeen is, dat kiesvereenigingen, zoodra ze een zeker tijdperk van 5 tot 10 jaren doorleefd hebben, stijgbeugels worden voor enkele eerzuchtige bloedverwanten of vrienden van de bestuurders dier vereenigingen, stijgbeugels waarlangs zij zich verheffen, om de stoelen in de raadzalen te bereiken. Dat uitzonderingen op dezen regel bestaan zal evenwel niemand weerspreken. Nele kiezers zien dan ook in de zelfstandigheid der burgers een uitnemend middel, om den invloed der kiesvereenigingen te fnuiken. Bestuurders dier vereenigingen, voor zooverre zij ’t eerlijk met den vooruitgang en de volksvrijheden meenen, mogen daardoor in moeielijkheden gebracht worden, liever zouden zij hunnen invloed in die besturen opoflferen, dan door de almacht der kiesvereenigingen te bevorderen het publiek leven te helpen verdooven. Die bestuurders of vrienden van bestuurders, welke er anders over denken zullen langzamerhand onmogelijk worden. Hoe zij ook hunne tegenwerking inspannen, zoodra er zich ergens in ’t volksleven een verschijnsel openbaart, dat hen bedenkelijk voor hunnen invloed toeschijnt, hoe innig zij zich ook verbinden, om den gemeenschappelijken vijand van hun (kleinlich) gezag te bestrijden, toch zijn zij buiten staat uitingen van ’t publiek leven, zich vöordoende bij niet-kiezers, te verhinderen. Waren nu slechts die niet-kiezers wat meer gewoon in ’t publiek leven hunne rechte plaats in te nemen, dan zou eene kleine, . goed gedisciplineerde minderheid niet zoo zeer ’t gezag der meerderheid illusoir maken; maar de niet-kiezers weten dikwerf zelf niet wat zij willen of zijn ook al evenzeer verdeeld in behoudsmannen, liberalen, theocraten en radicalen, autocraten en democraten, als de kiezers. Daarbij komt nu nog, dat de werklieden in de laatste jaren eenigszins aan publiek leven, binnen beperkte grenzen in hunne vereenigingen gewoon, dikwerf vrij driest eigen denkbeelden op den ! voorgrond plaatsen, wanneer in vergaderingen van niet- ! kiezers de eischen van ’t publieke leven besproken worden. De niet tot de klasse der werklieden behoorende niet-kiezers hebben gewoonlijk, niet zooals sommige kj^zers en werklieden het ruwste eigenbelang tot grondslag hunner deelneming aan ’t publiek leven. Onttrokken zij zich aan de tegenwoordig bestaande politiek zedelijke atmospheer, waarin dat eigenbelang wordt aangebeden, dan zou- 1 den zij weinig vaderlandsliefde bewijzen, de uitersten elk- 1 ander naderen, in botsing geraken en verwarring in ’t pu- < bliek leven brengen. Gelukkig is dit anders. In den laat- s
Bten tijd, althans in sommige plaatsen van Nederland, is in dien armelijken politieken toestand eenige verbetering merkbaar, en ook zelfs in de flauw-kloppende hartader des lands, in Amsterdam eenige beweging in de richting naar democratische levensuitingen zichtbaar. • Het behoeft echter geen betoog, dat ’t vooral in Amsterdam niet gemakkelijk zijn zal publiek leven onder niet-kiezers te vermeerderen, en zij die ’t beproeven willen [de onlangs gevestigde Democratische Vereeniging) mogen er zich op voorbereiden, dat zij bestrijding zullen ondervinden, bestrijding voortspruitende zoowel uit het wantrouwen der werklieden, als uit de kleingeestigheid der leden van kiesvereenigingen, die jaloersch op hunnen invloed zijn. Bij die moeielijkheden zullen ze ook nog de hindernissen te overwinnen hebben, die hun worden in den weg gelegd door Handelsblad, N. Rott. Ct., Vaderland en die organen der pers, welke als partij-organen wellicht vrees voor den invloed hunner partij koesteren, eene vrees, die aij ter zijde kunnen stellen, wanneer werkelijk ’t publiek leven onder de niet-kiezers flink is. Waarom de liberale partijorganen in de pers eene eenigssins dubbelzinnige houding jegens de Democratische Vereniging aannemen? Is het bij niet-kiezers af te keuren tot opwekking van publiek leven zamen te werken, en als ;en der middelen daartoe te bezigen het stellen van canlidaten voor de Tweede Kamer, enz. door niet-kiezers, nits die candidaten willen belijden, dat zij de volksbeangen en niet ’t eigenbelang dienen willen, ook al was lat eigenbelang partijbelang? De N. Rott. Ct. is zelf zoo ver gegaan de nieuwe vereniging aan te wrijven, dat zij in geheel andere richting vil werken, dan de kiesvereeniging Burgerplicht te Amsterdam, en deze onhandige verdachtmaking der wordende Democratische Kiesvereeniging, die let wel nog niets van ïare statuten en programma verbindend heeft gesteld, naar ’t beginsel huldigt, dat de meerderheid der leden leslist over doel en middelen, welke eene vereeniging sanwenden wil, strekt der N. Rott. Ct. niet tot eer. 3e toetreding tot de vereeniging verplicht slechts tot letaling van 621 Ct., zijnde ’t I deel der voorgestelde aarlijksche contributie, en ’tzal dus van de toetredende eden afhangen, om de Democratische Vereeniging te maren tot wat zij zijn moet: eene vereeniging ter opwekking ran publiek leven onder de niet-kiezers. Wij brengen dan ook gaarne ’tonze bij om de dwaallegrippen, welke men omtrent de Democratische Vereniging mocht willen verspreiden, te bestrijden, en vernachten wij van de energie, de kennis en het plichtbesef der iiet-kiezers, die zich met de leiding der oprichting van le Democratische Vereeniging hebben belast, dat ’t puiliek leven in de hoofdstad niet op nieuw verdoofd zal jorden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
jl/g GuuoiavuHiuuGGiG vcj.Gcmgiiig jc raag, waanue natuurlijk de Duitsche afgevaardigden van den landdag behooren, heeft het besluit genomen om de scheiding van Bohemen in twee deelen te vorderen. Het kleinste gedeelte, het noordelijke, zou dan eene zelfstandige Duitsche provincie worden en zich ongeveer uitstrekken van
de stad Eger in het westen tot Hagenau in het oosten. Met de grootere zuidelijke helft zouden de Duitschers bunne tegenstanders dan laten omspringen op welke wijze zij wilden. De kans dat hunne eischen zullen ingewilligd worden staat voor de Czechen op het oogenblik niet zeer schoon, voor zoover men ten minste kan afgaan op de vele tegenstrijdige berichten, die door de dagbladen verbreid worden. De Hongaarsche ministers schijnen als de groote grief tegen het Boheemsche adres aan te voeren, dat het dualisme of liever de overeenkomst met Hongarije daarin wordt voorgesteld als van de goedkeuring der Boheemsche afgevaardigden afhankelijk te zijn. De beide ministeriën zijn voorts van oordeel, dat de wet van 1867 over de regeling der gemeenschappelijke zaken niet dan langs grondwettigen weg, dat wil zeggen door een op constitutioneele wijze bij elkander gekomen rijksraad en met V» der stemmen kan veranderd worden. Von Beust en de Hongaarsche ministers zouden er voorts bij den keizer sterk op aandringen, om in zijn antwoord de Czechen op hunne anticonsticutioneele vorderingen te wijzen, en ze te weigeren als leidende tot de desorganisatie der monarchie. De graaf Hohenwart volhardt wel is waar op zijn standpunt en handhaaft zijne met de Czechen getroffene overeenkomst, waarvan de fundamenteele artikelen de uitdrukking zijn, maar schijnt toch in het oorspronkelijk door hem opgestelde rescript eenige zinsneden te willen invoegen, geschikt om de Hongaarsche bezwaren Uit den weg te ruimen. Men gelooft wel te mogen voorspellen, dat een verstandige middenweg tusschen de overspannen verwachtingen der grondwet- en der Slavische-partijen zal ingeslagen worden en dat graaf Hohenwart de verklaring, welke hij meermalen gaf, getrouw zal blijven — nameijk dat hij de grondwetshervorming niet anders dan langs len constitutior.neelen weg tot stand wil brengen. Uit Mainz wordt gemeld: Zendelingen der Internationale zijn thans bezig om de reeds vóór maanden aangecondigde werkstakingen in Zuid-Duitschland in het leven ;e roepen, voor zooveel die niet reeds vroeger ontstaan üijn. Ofschoon ook hier, gelijk in het geheele Rijngebied, de loonen in den laatsten tijd eene sterke rijzing mdergaan hebben, zoo heeft toch de ongelijkheid, waarnee dat is geschied, veel ontevredenheid verwekt, en zoo werd het mogelijk, dat een klein aanstootje eene beWe?ing onder de werklieden alhier deed ontstaan, die zich n weinige dagen voortplantte en waaraan de duizenden werklieden van onderscheiden groote fabrieken, van de werkplaatsen van den Ludwigsspoorweg en de aardwelcers van het fort op de Peters aue deelnamen. In het algemeen ging de werkstaking rustig toe, maar inder de werklieden der groote lederfabrieken van Meyer, ilichel en Deninger ontstond een tumult; de politie verd mishandeld en de arbeiders, die aan het werk wa'en gebleven, bedreigd. De belhamels werden daarop jearresteerd en de fabrieksgebouwen door sterke politielatrouilles bewaakt. Niettemin kwam het weder tot gevelddadigheden tegen de werklieden, die den arbeid willen hervatten. Ook de Ludwigs-spoorweg moest sredu-
ende twee dagen door de militaire macht worden be-
waakt, om de werklieden, die met de grèvisten geen gemeene zaak maakten, te beschermen. Vrijdag waren de fabrieken weder aan den gang, behalve de machinefabriek van Schultz, waarvan het personeel voor ’t meerendeel de stad heeft verlaten. Ook tusschen de directie van de Ludwigsbaan en hare werklieden is het tot eene schikking gekomen. De schrijnwerkers, bekleeders en beeldhouwers in de meubelfabrieken hebben hunne beweging tot een gunstiger tijdstip verschoven. Een vrij groot aantal der arbeiders, en daaronder de leiders en tumultmakers, hebben geen toegang meer gekregen tot de fabrieken of spoorwegwerkplaatsen. Er is een werktijd van tien uren toegestaan en eene loonsverhooging gemiddeld van 15 percent, in eenige werkplaatsen der Ludwigsbaan zelfs van 33 percent.
---

EEN KIJKJE OP CHICAGO VOOR DEN BRAND.
Door welwillende mededeeling van het volgend schrijven, door een lid van de timmermans-vereeniging Coner dia Inter Ros, van een voormalig lid dier vereeniging, lit Chicago ontvangen, zijn wij in staat onzen lezers een kijkje op Chicago vóór den brand te geven: lk ben ’s morgens om 6 ure van Harlingen naar Huil gegaan en was daar den volgenden middag ten 3 ure, im 4 ure zaten wij al op den trein naar Liverpool, waar wij dienzelfden avond om 10i ure aankwamen. Wij lieven hier 6 dagen en vertrokken toen met een stoom)oot naar New-York. Wij bleven 14 dagen op zee; dat s een leventje met een lOOOtal menschen uit geheel Europa zaamgevloeid. Te New-York bleven wij 24 uren, :n toen ging het per spoor naar Chicago, waar wij op 10 April jl. Zondags ’s morgens aankwamen, en toen waen wij dus in ’t beloofde land.
Ik heb daar drie weken bij mijn familie doorgebracht :n ben toen aan ’t werk gegaan; dat was een groote vermdering voor mij. Wij moesten een nieuw huis bouwen, daar waren wij met 6 personen aan bezig: 2 Boïemers, 1 Zweed, 1 Hamburger en 2 zonder vaderland. 3aar stond ik, die er geen van verstaan kon, alleen, den lamburger kon ik een beetje verstaan. Het meeste wat k doen moest, moesten zij mij wijzen, want verstaan kon k ze niet, maar bij dat huizen-bouwen behoeft men ook Iet veel te praten;, over het algemeen (tweederden zijn outen huizen) zijn die huizen zoo eigenaardig gebouwd, at aan den buitenromp niet veel werk is. Men neemt ribben van 6 a 8 en werkt die in elkaner als een raam, als dat opgesloten is stelt men het oo hoog uit den grond als men wil, dan maakt men er aten in van 2 duim in het vierkant, en neemt rigels van 2 en 3 en zet die in die gaten, en zoo gaat et rondom het raam, en tegen die riggels spijkert men aige duimsdeelen, daarover komen naden halfduims
schrooten van 6 duim breed, en als die romp dan zoo dicht gemaakt is, zaagt men er gaten in voor de kozijns en van binnen spijkert men rinkellatten tegen die riggels aan en daar wordt over gestukadoord, want alles is gepleisterd. ’t Zijn meest allen gebouwtjes van 1 en 2 verdiepingen. Nadat ik vijf weken bij dien baas gewerkt had, kwam ik in kennis met Hollanders, waaronder een timmerman, die werkte op een timmerfabriek, zoo als bij u in Amsterdam de Snelheid is geweest. Daar kwam ik aan ’t werk en dat bevalt mij beter als lat huizen bouwen, want dat is niet alles. In het laatst ran Mei hadden wij hier al een warmte van 102 graden in de schaduw; dus dat is wat fraais, men hoort dan jok dagelijks dat er menschen dood bleven door den jonnesteek.
Op de fabriek heb ik van de zon niet veel last gelad, maar ’s zomers is ’t hier heet, men heeft dagen dat iet van 115 tot 125 graden teekent, dus dan is ’tniet
lekker om in de open lucnt te wensen. Er werken hier nog 10 Hollanders. Ik verdien thans ƒ27 Holl., dat is wel niet veel, maar tegenwoordig zijn de loonen hier laag, voor een jaar of drie werd hier we: de helft meer verdiend. Er werken op de fabriek 40C menschen uit alle oorden van Europa, soms, als men mei zijn zessen bij elkander staat, zijn er 5 landen vertegenwoordigd. Duitschers zijn er nog al veel, ook Bohemers; maar die spreken een taal die Joost niet verstaan kan. Op ’t werk en in huis spreek ik Hollandsch, dus of ik Engelsch zal leeren betwijfel ik. Ik ben in de kost bij een Rotterdammer, met wien ik acht jaar geleden in Amsterdam gewerkt heb, en dan het ik hier nog een Hollander getrolfen, met wien ik dezer winter bij Limpers en Meijers gewerkt heb. Men heeft anders hier over ’t algemeen niet veel aar zijn landgenooten, want ze zijn over ’t algemeen wangun stig op elkaar,,en kunnen niet verdragen, dat de een’t eer beetje beter heeft dan de ander. Men rekent anders we
op 3000 .Nederlanders te vuucago. Over ’t geheel viel ’t me niet mee; in den eersten tijd weet men nergens weg mede, men kan naar niets vragen, en dat zijn alle vreemde dingen. Misschien kom ik over een paar jaar terug, maar dat hangt van de omstandigheden af. Over ’t algemeen is ’thier veel beter dan in Holland, maar de zeden en gewoonten zijn zeer verschillend van de Hollandsche. Het is echter voor een jong mensch niet kwaad hier voor een jaar of wat heen te gaan, hij kan hier goed leven, en in dien tijd zooveel overhouden, dat hij zijn reiskosten, van en naar Nederland, goed maakt, en nog wat overhouden, om in het vaderland teruggekeerd, niet minder te zijn. De stad is niet mooi, erg uit elkander gebouwd, telt pas 40 jaar en heeft bij de 400,000 inwoners. Er zijn straten die 4 uren lang zijn. Mijn neef en ik wonen in één straat en toch zijn wij 2 uren van elkander af. In het midden der stad is alles op en in elkander gebouwd.
Er zijn 2 tunnels, 400 passen lang, onder de rivier voor voetgangers en rijtuigen. Het getal kerken is ontzaglijk, maar nog geen een is er waarop een zelfwerkend klokkenspel; als het moet slaan moet het altoos in beweging worden gebracht. De straten zijn van hout, maar er zijn ook nog vele straten, waar men nog in ’t rulle zand loopt. Er zijn hier ontzaglijk vele branden en dikwijls. Vooral mijn compliment aan het bestuur van Concordia Inter Nos en zeg dat ik het goed heb. Men werkt hier van ’s morgens 7 tot ’s midd. 12 en van 1 tot 6 ure ’s avonds. Mijn adres is: mr. G. Meijer, care of mr. J. Melman 468, Michtll st. Chicago Jill: Unit. Stat. of Amerika.
---

