GROOT-BRITTANJE.
BUITENLAND.
zjenere martin zal in 't einde van dit of ’t begin van ’t volgend jaar een concert geven in Alexandra Park of in t Glazen Paleis, waarvan tot nogtoe geen voorbeeld is geweest. Het zal uitsluitend uit choraalgezang bestaan en wel van 20,000 of meer stemmen, gekozen uit de verschillende kerkelijke kooren en kerkgezang-scholen. De gevangenis van Liverpool zal zeer vergroot worden én wel alleen om het verbazend aantal personen, vooral vrouwen, die wegens dronkenschap worden opgesloten, te kunnen bevatten. Dat het leven in een werkhuis niet altijd even slecht is, heeft zeker William Smith bewezen. Op 27 jarigen leeftijd werd hij in het Bethnal Green-Workhouse te Londen opgenomen en is er tot op zijn dood, die verleden week voorviel, gebleven, dat is gedurende 76 jaren, of van 1795 af. De bestuurders eener Londensche arbeiders-vereeniging hebben zich tot eenige algemeene geachte mannen gewend, de conservatieve of de conservatiefliberale richting toegedaan en invloed in het Hoogerhuis of in het Lagerhuis hebbende, om hun den wensch te kennen te geven, dat er aan de werkzaamheid des Parlements eene andere richting werd gegeven, nuttiger voor het algemeen en inzonderheid voor de mingegoede en de van dagelijkschen handenarbeid levende volksklassen. Zij hebben hunne bedoelingen aangeduid in zeven besluiten, welke den 28sten der vorige maand door eenige pairs (waaronder de markies van Lorne, een schoonzoon der koningin), door eenige conservatieve leden van het Lagerhuis, en door eenige leiders van arbeiders-vereenigingen onderteekend zijn, en nagenoeg aldus luiden: lo. Het is ter bevordering van het lichamelijke en ook van het geestelijke welzijn der ongegoede volksklasse wenschelijk, aan de handwerkslieden, die thans dikwerf in ongezonde sloppen en hofjes als opeen gepakt, wonen, gelegenheid tot betere huisvesting te verschaffen. 2o. Ter bereiking van dat en alle dergelijke doeleinden dient het zelfbeheer van gewesten, steden en dorpen uitgebreid, en aan de plaatselijke overheden bepaaldelijk de macht tot het verkrijgen en vervreemden van vaste goederen gegeven te worden. 3o. Waar de handwerksman in die bedrijven, welke den dienst van geoefende en bekwame handen vereischen, dagelijks acht uren vlijtig en zonder dagdieverij arbeidt, dient de duur van het dagwerk in den regel daartoe beperkt te worden. 4o. Nevens de scholen voor het lager onderwijs dienen er scholen ter opleiding van bekwame handwerkslieden en ter verbreiding van technische kundigheden opgericht te worden. 5o. Gelegenheden voor de mingego^de volksklasse te zoeken tot uitspanning, tot verrijking van den geest met kundigheden, en tot verfijning van den smaak voor het schoone en edele, zal de staat als een deel zijner taak beschouwen. 6o. Elke stad zal eene openbare markt hebben voor den verkoop in het klein van benoodigdheden, opdat de ongegoede zich het noodige voor zijn huishouden in goede hoedanigheid kunne aanschaffen zonder vervalsching of bedriegelijke bijmengselen, en zonder verhooging van prijs voor den dienst van een aantal tusschenpersonen te moeten betalen. 7o. Gelijk de post-administratie hier te lande in de laatste jaren haren werkkring uitgebreid heeft en zich in iteeds ruimeren omvang nuttig voor het publiek en bepaaldelijk voor de mingegoede volksklassen maakt (bij voorbeeld door eene veilige en rentegevende gelegenheid ot het opleggen van spaarpenningen, de zoogenaamde
losi-spaarDanxen, te openen), zat ook aan andere takken
van den staatsdienst eene uitbreiding ten gerieve van het algemeen worden gegeven. Het hoofdbestuur der Internationale, hetwelk te Londen gevestigd is, heeft in eene dezer dagen gehouden zitting den Pool Wroblewski,laatstelijk bevelhebber eener afdeeling krijgsvolk van de Parijsche commune, tot zijn medelid verkozen. Zeker Parijzenaar, die hoofd-kassier in dienst der Parijsche commune was geweest en sedert de wijk naar Londen genomen had, is door het hoofdbestuur in dezelfde zitting van de lijst van leden der Internationale geschrapt, omdat hij als spion in den dienst der Fransche politie was, en te Londen de gangen van de uitgeweken aanhangers der commune en inzonderheid de handelingen van het hoofdbestuur der Internationale beloerde.
---

STEENKOLENMIJNEN
op de landengte van Panama. De Revue industriellé de Charleroi bevat eenige aanwijzingen omtrent eene ontdekking, die zeker tot eene der merkwaardigsten van den tegenwoordigen tijd behoort. In de landengte van Panama zijn rijke steenkolenmijnen ontdekt door een Engelschman, den rev. M. Temple, een Engelsche zendeling, die zich veel met geologische studiën bezig heeft gehouden. Dat die ontdekking onberekenbare gevolgen voor handel en scheepvaart hebben zal, valt niet te betwijfelen. Tegenwoordig worden nog alle steenkolen, welke de schepen aan de landengte innemen, aldaar van Engeland of Amerika aangebracht, en tot nu toe scheen ’t ongelooflijk dat dit ooit anders zou worden. Yon Humboldt en andere grootere en mindere geleerden beschouwden altoos de aanwezigheid van steen kolen-beddingen in de tropische vulkanische oorden van Panama ondenkbaar. En hoewel ook in andere tropische gewesten steenkolen gewonnen worden en dus de theorie van A. v. Humboldt en anderen een conjectuur was, die wel door latere nasporingen kon worden gelochenstraft, had men toch, tot op rev. M. Temple, het geluk niet A. v. Humboldt met feiten tegen te treden. Het werk van professor Jewns, die met veel zorg heeft berekend hoelang Groot-BrittaDje nog steenkolen genoeg heeft, wordt nu ook eene noodelooze voorzorgsmaatregel. Panama kan aan alle schepen die er passeeren, steenkolen leveren, en Engeland behoeft dus thans op zijne eigen steenkolen niet meer zoo angstvallig toe te zien. Inderdaad is dus deze ontdekking in ’t algemeen belang. De heer Temple heeft zich door officiëele Engelsche en Amerikaansche bescheiden de concessie dier mijnen verzekerd, en omtrent de waarde der steenkolenmijnen heeft hij naar Liverpool monsters ter beoordeeling opgezonden en het advies gevraagd van den Amerikaanschen mijnbouwingenieur, Williams H. Arnold, te Washington. Deze, wiens rapporten zijn onderzocht door een bekenden Engelschen ingenieur W. C. Ensor heeft, volgens dat onderzoek, met groote nauwkeurigheid gehandeld. 1 Omtrent de moraliteit van mr. Arnold zijn door den heer Temple rapporten ingeleverd van de leden van ’t Hoog gerechtshof van den staat New-York, en zoo men hier niet met een Amerikaansche zwendelerij op enorm groote schaal te doen heeft (iets dat in Amerika anders niet ongewoon is) dan belooft alles den concessionaris (een eenvoudig zendeling) onmetelijke rijkdommen, waarbij die van Monte Christo, A. Dumas’ phantasiebeeld, in het niet verzinken. De Amerikaansche ingenieur Arnold verklaart, dat hij sedert dertig jaren bij de ontginning van mijnen en de vervaardiging van werktuigen ter ontginning van steenkolengroeven werkzaam, de waarde der steenkolen grondig kent, ook betreffende hun calorisch vermogen bij de productie van stoom. Hij verklaart op Panama de steenkolenbeddingen te hebben onderzocht in de maanden Maart en April 1871. Deze beddingen liggen op 50 a 60 mijlen afstand van Chordiera, de beste haven van de Stille-zuidzee, op 12 mijlen van Panama verwijderd. De berichtgever deelt mede, bij Uvers vijf aderen te hebben doorgesneden, waarvan een 12 voet dik was. Te Taboncillo heeft hij drie duidelijk te onderscheiden aderen gevonden, een van 80 voet breed; te Esterial vond hij eene bedding van 8 H voet breed en te Guiwla een van 25 voet dikte. Men kan niets beters wenschen voor mijnontginning dan ’t geen men hier vindt, alle aderen loopen op de rivier de Indio en hare zijtakken uit, en deze rivier is in natuurlijken staat reeds 9 maanden van het jaar bevaarbaar, maar kan met geringe kosten altoosdurend bevaarbaar gemaakt worden. De steenkolen liggen geheel vrij van water en zijn, hoewel de aan de oppervlakte voorkomenden altoos minder van gehalte zijn dan de dieper liggenden, van goede qualiteii. In de nabijheid der beddingen kan men hout en steenen tot den aanbouw van woningen in overvloed vinden, De heer Arnold houdt zich er dan ook van overtuigd, dat nergens ter wereld de exploitatie zoo voordeelig zijn zal, als in deze nieuwontdekte beddingen. Hij beveelt ten zeerste aan, om voor de exploitatie als
mijnwerkers Chineezen te ontbieden en vermeent, dat die vier maanden per jaar werkend eene overvloedige productie te voorschijn zouden brengen. De kolen hebben veel overeenkomst met de beste Schotse en zijn vrij van ijzersulfurheet. Ten slotte verklaart de rapporteur als zijne op waarneming en berekeningen berustende verwachting, dat Panama een dèrde meer steenkolen kan opleveren dan Maryland, en dat de qualiteit beter is. De Engelsche mailsteamers hebben er de proef van genomen en prachtige resultaten verkregen. Het koninklijk instituut te Liverpool onderzoekt thans nader de waarde van dezen nieuwen vond, die wellicht van ontzachlijken invloed zal worden.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Een nieuw bewijs hoe de Duitsch-Uostennjkers — die zich steeds beijveren om het federalisme als de zegepraal der reactie en van het ultramontanisme voor te stellen — zei ven dikwijls het liberalisme alleen in den mond hebben, is pas door den gemeenteraad van Weenen geleverd. Men herinnert zich, dat deze raad een der eersten was, die een adres van adhaesie richtten aan den stichtproost v. Döllinger en die in alle opzichten sympathie aan den dag legden voor de oud-katholieke beweging. De raad besloot ook na langdurige beraadslagingen aan de oud-katholieke gemeente de Salvator-kapel af te staan voor het houden van godsdienstoefeningen. Er was echter het beding bij gemaakt, dat hieruit, geen conflict mocht ontstaan. Natuurlijk decreteerde het consistorie dadelijk de kerk te sluiten, zoodra een oud-katholiek geestelijke er de godsdienstoefening in wilde houden. Hieruit moest natuurlijk eene botsing ontstaan en de burgemeester schorste hel gemeenteraadsbesluit. Men is nieuwsgierig te weten hoe deze quaestie uit den wég zal geruimd worden. Als de „stadsvader” echter inderdaad van plan was, om aan de clausule betreffende het voorkomen van strijd zulk een ernstige interpretatie te geven, zooals de burgemeester goedvond te doen, dan weet ieder wat men te denken heeft van de liberale gezindheid van den gemeenteraad te Weenen. Een Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung, die geacht wordt met de rijkskanseiarij in betrekking te staan, schrijft onder dagteekening van 2 October : „Naar men verzekert wordt er eene Oostenrijksch-Duitsche mededeeling aan de vreemde regeeringen voorbereid, waarin op grond der, tot dus ver uit geconstateerde feiten verkregen, ondervinding de oorzaken der sociale euvelen ontwikkeld en middelen tot herstel voorgeslagen worden, terwijl de hoop wordt uitgedrukt dat de overige regeeringen met raad en daad zullen willen medewerken om een eind te maken aan eenen toestand, die niet slechts dezen of genen staat maar de geheele Europeesche maatschappij met het ernstigste gevaar bedreigt.” De Neue Freie Presse bericht, dat de ministers Schaffle en Habietinek, ter zake van de tegen hunnen ambtgenoot Jirecek gerichte demonstratie in de akademische gehoorzaal, hun ontslag gevraagd hebben, indien de graaf van Beust, welke daarbij tegenwoordig was en van de studenten bewijzen van sympathie ontving, niet als rijks- : kanselier ontslagen werd. ] Volgens het genoemde blad, in zijn no. van 11 Oct. lebben nu de minister van koophandel Schaffle en de minister van justitie Habietinek reeds hun ontslag aan : len keizer gevraagd. 1 Berichten uit Konstantinopel melden, dat de Porte be- s vijzen gekregen heeft van de deelneming van Montenegro I lan den aanvankelijk onderdrukten opstand in Albanië, m dat men aan den nieuwen grootvisier het voornemen ( ioeschrijft om den vorst van Montenegro des wegens ter ver- ( mtwoording te roepen. Indien dit voornemen werkelijk 1 lestaat en uitgevoerd wordt, dan zou dit tot gevaarlijke 1 verwikkelingen kunnen leiden. Reeds heeft de Vidovdan \ onduit verklaard dat, zoo de Porte iets tegen Montenegro 1 mdernam, gewichtige en bedenkelijke gebeurtenissen in rurkije daaruit zouden kunnen voortvloeien, wijl Servië 1 liet kon noch zou dulden, dat Montenegro aangerand werd, s in voorzeker met Servië alle Slavische volksstammen op f iet schiereiland van den Balkan te wapen zouden snellen, v Iet is te hopen dat men te Konstantinopel zulke gevaar- t ijke plannen bij tijds late varen. {
Te Parijs wordt eene vereeniging opgericht, welke zich onder de bevolking Van het gansche land en vooral onder de arbeidende volksklasse zal trachten te verbreiden, om er den invloed der Internationale tegen te werken. Zij heet „de Vereeniging der vrienden van vooruitgang door orde en door arbeid”, ontzegt zich alle bemoeiing met politieke aangelegenheden, en wordt door een aantal mannen van naam en aanzien voorgestaan en openlijk aanbevolen.
---

