In Asmodée (orgaan der Internationale) lezen wij ’t volgende:
„’t Volksblad en de Internationale. „In ’t Algemeen Volksblad voor Nederland van 12 Oetober leest men: „„De werkstakingen breiden zich al meer en meer uit, „„al krijgt in België de Internationale niet veel effectieve „„leden.”” „Hoe kan men over een zaak met minder kennis oordeel vellen? Nergens telt de Internationale betrekkelijk meer leden dan in België en niet ten onrechte rekenen de vrienden der Internationale op den krachtigen steun, waarop zij in dat land kan rekenen. De Internationale bezit daarenboven in België verschillende organen: lo. La Reforme Sociale, uitgegeven te Brussel. 2o. L’Internationale, verschijnende sedert 16 Januari 1869 wekelijks. 3o. LeBevoir, orgaan der critieke afdeeling, verschijnende . „ eiken Zondag. 4o. Le Mirabeau, organe des sections de la vallée de la Yesdre, verschijnende te Yerviers eiken Zondag. ' 5o. Be Werker, verschijnende wekelijks te Antwerpen. Behalve in deze speciale organen vindt de Internationale een i steun in de Liberté, een uitmuntend geredigeerd dagblad, . verschijnende te Brussel. A. v. B.” Na de mededeeling van den heer A. Hermann, secretaris te Londen, voorkomende in hetzelfde No. 42 van Asmodée, j waaraan wij ’t bovenstaande bericht ontleenen, schijnt het | ian geen twijfel onderhevig of Asmodée vertegenwoordigt i de Internationale in de Nederlandsche pers. Met die aanwinst zal, naar wij verwachten, de Internationale arbeiders-vereeniging haar voordeel doen, wat ons betreft, wij erkennen gaarne dat wij het niet noodig achten in de j geheimen der Internationale in te dringen, wij verwijzen ] dus diegenen onzer lezers, die in de vereeniging belang stellen, naar Asmodée. Of de Internationalisten werkelijk aan de Nederlandsche j werklieden die raadgevingen en inlichtingen, mededeelingen en voorschriften verschaffen, welke, indien de Arnli.Ct. goed is ingelicht (1), onder den schijn van broederschap, ‘ de verwoesting der maatschappij beoogen, kunnen wij evenmin bevestigen als tegenspreken. Aan Asmodée, de Arnh. Ct., de Toekomst en anderen, laten wij gaarne ’t woord ] over de Internationale. Over de Internationalisten zulleD ■ wij slechts zelden mededeelingen doen.
---

DE ROEPING DER KERK.
„Zeg eens, goede vriend, wat heeft de kerk toch te maken met het sociale vraagstuk? Mij dunkt, daar is zooveel strijd in de kerk over de onfeilbaarheid- van den paus, Dver de onfeilbaarheid van het zoogenaamde „Gods Woord”, bijbel geheeten; daar zijn zooveel kleingeestige twisten dver het woordje „in” en „tot”, enz., dat er van de kerk voor eerstgenoemde quaestie niet veel heil te wachten is. Bovendien, wat weet de kerk ook van staathuishoudkunde, van eerlijke en stipte naleving eener zuiver constitutioneele jrondwet, recht voor allen?! Neen, vriend! mij dunkt, le kerk moest zich daar maar buiten houden; van haar verwacht ik, omtrent het sociale vraagstuk, geene oplossing. Wat denkt gij er van ?” — Dit zeide, eenige dagen geleden, zeker iemand tegen mij. „Zeg eens, goede vriend,” seide ik, „wil ik u mijne gevoelens daarover eens meeleelen, dan moet ik u zeggen: dat de kerk wel degelijk veel doen kan om dat vraagstuk tot een gewenscht einde ie helpen brengen. Alle quaestiën, die er in de maatschappij zijn, zijn een gevolg van nog gebrekkige en verteerde beginselen der menschen. Zoolang als de chrisenen nog maar alleen christenen in naam zijn, en nog 'een christenen in daad en waarheid, zal er veel despoisme en pauperisme blijven bestaan. Maar de kerk heeft ot roeping om despotisme, slavernij en armoede te bctrijden; de kerk moet het evangelie prediken, en dit betaat hierin, dat zij leert dat God de vader van alle meneken is, dat de menschen niet alleen broeders zijn, maar iroederlijk gezind moeten zijn jegens elkander; elkanders asten moeten dragen en ieders stoffelijke en zedelijke lelang moeten behartigen. „Dit heeft de kerk in den loop der eeuwen ten deele ;edaan, omdat de humaniteit in beginsel zich ten allen ijde gelden liet; getuige de liefdadige instellingen onzer naatschappij. Had zij minder getwist over meeningen, eerbegrippen en woorden, zij zou oneindig meer goed geticht hebben. Toch blijft haar de taak aanbevolen om iet evangelie van Jezus, die het Godsrijk op aarde wilde tichten, te blijven prediken met woorden en daden. Dit s hare roeping, en zij zal zoodoende machtig veel kunïen doen om het sociale vraagstuk van den dag tot een joed einde te helpen brengen. De kerk moet niet zegden: „deze quaestie behoort niet tot onze taak”; als zij lit zeide, zoude zij ontaard zijn en hare roeping verleerd lebben. Al het goede, zoo in als buiten de staathuisloudkunde en onze constitutioneele grondwet, is een gevolg van den christelijken geest, die een geest is van recütvaardigheid en humaniteit. Diezelfde geest moet blij ven voortwerken, opdat wij komen van beter tot beter. Dit is de roeping der kerk.” Het antwoord, dat ik op mijne toelichting ontving, was : „Ik geloof dat gij, zoo sprekende, geen ongelijk hebt.” J. W. RIJNDERS.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
„De nieuwe overeenkomst met Frankrijk — dus schrijft de half-officiëele Berlijnsche Provinzial Correspondenz — moet, gelijk ook de troonrede van onzen keizer doet opmerken, in de eerste plaats beschouwd worden als een nieuw blijk van het vertrouwen der Duitsche regeering dat de inwendige toestand van Frankrijk zich bij voortduring en gestadig zal ontwikkelen in den geest van bevrediging en bevestiging. Indien dat vertrouwen niet bestond zou onze regeering evenmin om politieke redenen als met het oog op de finantiëele zekerheid er in hebben kunnen toestemmen, dat het onderpand, hetwelk zij in het bezet houden van zes departementen bezat, tegen bloot finantiëele waarborgen verwisseld werd; zij zou bovendien de in het verdrag vastgestelde waarborgen niet als zoodanig erkend hebben, indien zij geen vertrouwen koesterde in de oprechte bedoelingen en tevens in de kracht en de duurzaamheid van het tegenwoordige Fransche bewind. Dit feitelijke blijk van het kalm vertrouwen der Duitsche regeering op de verdere ontwikkeling onzer betrekkingen met Frankrijk is tevens het waardigste en meest afdoende antwoord op de uitingen van verbittering en hartstocht, die nu en dan in Frankrijk nog waargenomen worden.” Met betrekking tot den in art. 10 der tweede overeenkomst bedongen afstand van gebied aan Frankrijk doet men in berichten uit Berlijn opmerken, dat die van zeer weinig belang is. De beide gemeenten Raon hebben te zamen 956 inwoners en een gebied van 1696 hektaren. De op dat gebied gelegene belangrijke domeinbosschen zijn niet in den afstand begrepen, maar blijven eigendom van het Duitsche rijk. De gemeente Igney heeft bij eene bevolking van 191 zielen een gebied van 398 hektaren. De bewoners der drie gemeenten zijn uitsluitend Franschen. Eergisteren deed het goud te Parijs 21 francs per duizend francs opgeld; onder het publiek werden vele klachten over de schaarschheid van het gereede geld, vooral van pasmunt, gehoord. Dien tentrevolsre heeft het
gouvernement, volgens een bericht van den Constitutionnel,
bevel gegeven om met spoed pasmunt ten bedrage van vijf-en-dertig millioen francs te slaan en uit te geven, ter voorziening in de geldkrisis, zooals het in den wandel wordt genoemd. Deze benaming is evenwel minder juist, gelijk het Journal des Je bats doet opmerken. «Immers — zegt het blad — het euvel bestaat eigenlijk in dé~'daling der waarde van de biljetten der bank van Frankrijk, eene daling welke door deskundigen reeds sedert eenigen tijd aangekondigd werd wijl er te veel bankbiljetten in omloop waren en wijl eene sedert het uitbarsten des oorlogs bestaande wet bepaalt, dat die biljetten voor hunne nominale waarde als wettig betaalmiddel moet worden aangenomen. Het gevolg daarvan is dat goud- en zilvergeld in ruil voor bankbiljetten te verkrijgen, gaarne iets toegeven, met andere woorden eene premie of opgeld betalen. Gelukkig is het nog maar eene premie van zeer matig bedrag. Het blijft evenwel te vreezen dat het bankbiljet bij ons in discrediet zal geraken, en dat gevaar is een van de vormen waaronder de bezwaarlijke gesteldheid van Frankrijks finantlën zich voordoet.
---

(1) Arnh. Ct. van 19 Oct. No. 5468.
In het verslag der Tweede Kamer over de begrooting van liet departement van Justitie komt de vraag voor, of den minister iets bekend is van de verrichtingen der Internationale hier te lande en of hij geen maatregelen zou nemen om de uitvoering te voorkomen van de plannen, welke door die Yereeniging te Londen zijn ontworpen. Zonder op het antwoord van den minister vooruit te loopen, meenen wij toch reeds te weten in welken zin dit luiden zal: aan den minister is niets meer bekend dan aan de leden, en aan de Justitie is bij voortduring de zorg opgedragen om voor de rust en de veiligheid des lands te waken. De vraag is dan ook blijkbaar meer gesteld om de aandacht op de Internationale te vestigen dan uit nieuwsgierigheid, want wat de minister van de eventuëele woelingen dier instelling weet, berust op hetgeen gebeurt en voor niemand, ook niet voor de leden der Kamer, een geheim blijft. Misschien zelfs weten deze, als privaat personen, er meer van dan de officiële persoon van den minister. Dat in onze groote steden agenten van de Internationale geweest zijn of nog zijn is geen geheim, maar evenmin is het een geheim, dat die agenten op verre na niet overal gretige ooren voor hunne denkbeelden hebben gevonden. De Internationale heeft zich zelve dan ook veel kwaad gedaan door hare kortstondige zegepraal in Parijs. Zoolang men haar nog slechts had leeren kennen in het verzet der arbeiders tegen de patroons, konden de werklieden in andere landen sympathie voor haar gevoelen: de tegenstelling van den arbeider, die voor weinig loon den gauschen dag zwaren arbeid verricht, en den patroon die in weelde leeft, maakt op den oppervlakkigen beoordeelaar steeds den indruk, dat de arbeider een slaaf en de
patroon een tyran xs, en de eisch om hooger loon aiiezins wordt gerechtvaardigd. Maar nu de leden der Internationale aan het branden, plunderen en moorden zijn gegaan, en gedurende de weinige weken, dat zij het gezag in handen hadden, bewezen hebben, dat zij de 'maatschappij wel konden verwoesten, maar niet verbeteren, heeft deze broederschap bij de welgezinden onder de arbeidende klasse allen invloed verloren en wij hebben in den laatsten tijd gezien hoe de werkmans-vereenigingen om strijd vooiop stelden, dat zij niets gemeens hadden met de Internationale. Er is nog eene andere zaak, waardoor de Internationale zich zelve heeft benadeeld: zij heeft erkend geen geld te hebben. Reeds vroeger hebben wij de bewijzen daarvan aangevoerd en de hopelooze pogingen vermeld, die zij aanwendde om door de contributiën van de leden eenig kapitaal bijeen te brengen. Van eene instelling zonder geld is niet Veel hulp te wachten, en zij, die zich door de agenten laten overhalen om eene werkstaking te beproeven, weten vooruit, dat zij op geene geldelijke hulp kunnen rekenen en dius op eenige andere wijze in hun onderhoud zullen moeten voorzien, zoolang de verdiensten ophouden. Het gevolg zou wezen, dat zij of tot de grootste armoede vervallen, of op geweldadige wijze, door plundering, zich zouden moeten verschaffen, wat zij noodig hebben. Daarop rekent dan ook de Internationale: de werkstaking is slechts een middel om de arbeidende klasse tot armoede en door de armoede tot de misdaad te brengen. Als meh een ambachtsgezel voorsloeg de winkels te plunderen en de stad in brand te steken, hij zou zijne medewerking zeer zeker weigeren; maar laat hij en zijn gezin zes weken honger lijden en plaatst hem dan in dien uitersten nood tegenover de misdaad, velen zullen dan voor de verzoeking bezwijken en daden plegen,
waartoe zij Kort te voren zien zelven niet in staat hadden geacht. Onder den schijn eene broederschap van werklieden te zijn, is de Internationale slechts eene vereeniging, die het op de verwoesting der maatschappij toelegt, en wie het niet te doen is om het lot van de arbeidende klasse te regelen en te verbeteren, maar om te plunderen en te vernielen, te moorden en brand te stichten. Zij is geene arbeiders-vereeniging, maar eene samenzwering tegen de bestaande orde van zaken, die slechts den schijn aanneemt, dat zij zich het lot der arbeiders aantrekt, om daardoor deze ouder hare macht te krijgen. Wil men weten wat zij van bare leden vordert, dan geven hare wetten voor de revolutionaire partij in andere landen, waar de arbeiders minder onder haar bereik liggen, daarvan een vrij juist begrip. Yoor de nihilisten — zij die hetgeen bestaat tot niets willen terugbrengen — wier partij vooral in Rusland werkzaam is, bestaat het volgende wetboek: Be revolutie tegenover zich zelve. 1. De revolutionair is een veroordeeld man. Hij kan noch belangen, noch zaken, noch gevoel, noch betrekkingen noch eigendommen, noch zelfs een naam hebben. Alles in hem wordt vervangen door een enkel en uitsluitend doel, eene enkele gedachte, een enkelen hartstogt: de revolutie. 2. In zijn gemoed, niet in woorden alleen, maar in daden, heeft hij elke betrekking afgebroken met de maatschappelijke orde en met de geheele beschaafde wereld, met alle wetten, alle onderlinge overeenkomsten, alle gewoonten en alle zedeleer van deze wereld. Hij is voor deze wereld een onverbiddelijke vijand en zoo nii voortgaat met daarin te leven, is het alleen om haar des te
zekerder te verwoesten. 3. De revolutionair veracht elk beginsel en doet afstand van de kennis dezer wereld, die hij aan volgende geslachten overlaat. Hij kent slechts ééne wetenschap : die der verwoesting. Daarom en daarom alleen bestudeert hij thans de werktuigkunde, de natuurkunde, de scheikunde, zelfs de geneeskunde. Daarom bestudeerd hij dag en nacht de wetenschap der menschen, de karakters, de toestanden en de verhoudingen der tegenwoordige maatschappij in alle kringen. Het eenig doe] is : de zoo spoedig mogelijke verwoesting van die schandelijke maatschappij. 4. Hij veracht de publieke meening. Hij veracht en verafschuwt de tegenwoordige publieke moraal in al hare gevolgen en uitingen. Wat zedelijk is voor hem, is alles wat medewerkt tot de omwenteling. Wat onzedelijk is en misdadig voor hem, is alles wat daaraan een hinderpaal in den weg legt. 5. De revolutionair is een veroordeeld man, zonder mededoogen voor den Staat en alle ontwikkelde standen der zamenleving; hij verwacht er dus ook geenerlei genade van. Tusschen deze en hem wordt er een oorlog op leven en dood gevoerd, bedekt of openbaar, maar onophoudelijk en onverbiddelijk. Hij moet leeren alle pijnigingen te doorstaan. 6. Streng voor zich zelven, moet hij streng zijn voor anderen. Alle teedere en verwijfde gevoelens voor huisgezin, vrienden, liefde, dankbaarheid en eer zelfs moeten in hem gesmoord worden door den enkelen kouden hartstocht voor de revolutie. Voor hem is er slechts ééne rust, eén troost, ééne belooning en ééne voldoening: de zegepraal van de revolutie, Dag en nacht moet hij slechts eéne gedachte hebben, één doel: verwoesting zonder genade. Koelbloedig en onvermoeid moet hij op zijn doel
ifgaan; hij moet gereed zijn zelfs te sterven, en door zijne land te doen sneven ieder die hem belet dat doel te be■eiken. 7. Het karakter van den waren revolutionair sluit elke omantïsche neiging uit, elke' gevoeligheid, elke geestIrift, elke ingenomenheid. Het sluit zelfs de persoonijke vijandschap en de wraakzucht uit. De revolutiolaire hartstocht is zijn dagelijks leven geworden en moet en allen tijde zich paren aan koude berekening. Overal en Itijd moet de revolutionair niet zijn datgene waartoe hem ijne persoonlijke gevoelens brengen, maar wat het algeaeen belang van de revolutie eischt, dat hij wezen zal. Verhouding van de revolutionair tot zijn mede-r evolutionair en. 8. De revolutionair kan tot vriend slechts dengene lebben, die zich aan de revolutionaire taak gewijd heeft, looals hij. De mate van vriendschap, van toewijding en 'an andere verplichtingen tegenover; zulk een medgezel, vordt uitsluitend bepaald door de mate van nuttigheid ran het praktische, alles vernietigende werk der revolutie. 9. Önnoodig is het te spreken over de solidariteit der •evolutionairen. Daarin ligt de geheele kracht der resolutie. De revolutionaire medgezellen, die in dezelfde nate het begrip en den hartstogt der revolutie bezitten, noeten, zooveel mogelijk, met elkander alle belangrijke saken bespreken en die eenparig beslissen. Voor de invoering van een vastgesteld plan moet ieder ;ooveel mogelijk slechts op zich zelven rekenen. Bij de litvoering van een reeks van verwoestingen moet ieder ;elf handelen en de hulp van zijne medgezellen slechts; nroepen, wanneer dit onvermijdelijk is om te slagen. 10. Élke deelgenoot moet binnen zijn bereik hebben
eenige revolutionairen van de tweede en derde catagorie; dit zijn personen, die niet geheel zijn ingewijd. Hij moet hen beschouwen als een deel van het revolutionair kapitaal dat ter zijner beschikking is gesteld. Hij moet van zijne zijde met spaarzaamheid van het kapitaal gebruik maken en altijd trachten er de meest mogelijke partij van te trekken. Hij beschouwt zich zelven als een kapitaal, veroordeeld om besteed te worden voor de zegepraal der revolutionaire zaak, maar als een kapitaal, waarover hij niet alleen en zonder toestemming van de broederschap der geheel ingewijde revolutionairen beschikken kan. 11. Als een lid der broederschap ongelukkig wordt en men d_e vraag moet beslissen of men hem al dan niet zal helpen, moet de revolutionair te rade gaan niet met zijne persoonlijke neigingen maar slecht met het belang der revolutionare zaak. Hij moet dus van de eene zijde wegen het nut, dat dit medelid vertegenwoordigt en, van andere zijde, het verlies der revolutionaire krachten, die noodig zijn om hem te redden, en dan beslissen wat het zwaarste weegt. Wij hebben ons de moeite gegeven deze statuten af te schrijven, ten einde te doen uitkomen wat het eigenlijke doel is der beweging in onzen tijd: zij is niet het streven om eene andere verhouding te brengen tusschen kapitaal en arbeid, maar een aanslag op de geheele maatschappij, een verdelgingsoorlog tegen het bezit. De statuten der Internationale zijn slechts een masker, dat afgeworpen wordt zoodra men het niet langer behoeft; Parijs heeft dit bewezen. De werkstaking is slechts een middel, vernietiging het doel. Wie zich aansluit bij de Internationale, wete dat hij slechts de eerste schrede zet op het pad, dat onvermijdelijk uitloopt op plundering, brandstichting en moord. < V *
---

