VOLKSVOORDRACHTEN.
J-. Het tweede congres (1) van bestuurders en voorstanders der volks-voordrachten was in velerlei opzicht, belangrijk. In de openingsrede sprak de voorzitter van het goed recht der op dit veld arbeidenden, om naast kerk en school, en naast het nationaal tooneel ook eene plaats in te nemen, door bij te dragen tot de oplossing der sociale quaestie, en mede te werken tot de ontwikkeling der weinig ontwikkelde arbeidende klasse. Beeds vroeger deelden wij mede, dat op dit congres, algemeene bepalingen, tot bevordering van samenwerking der verschillende vereenigingen van volks-voordrachten in Nederland, werden vastgesteld. Art, 1. Op onbepaalde tijden en op verschillende plaatsen worden samenkomsten gehouden van bestuurders en voorstanders der vereenigingen voor volksvoordrachten in Nederland, om lo. de zaak der volksvoordrachten in al haren omvang in het openbaar te bespreken; 2o. de onderlinge samenwerking door besluiten te regelen: 3o. plaats en tijd eener volgende samenkomst te bepalen en 4o. een centraal-bureau te kiezen en zijn zetel aan te wijzen. Art. 2. Het centraal-bureau bestaat uit 5 leden, die onderling hunne werkzaamheden bepalen. Het heeft de bevoegdheid om zich in bijzondere gevallen leden toe te voegen. Het wordt op elke algemeene samenkomst met meerderheid van stemmen gekozen uit drietallen, door het bureau voortedragen. Art. 3. Het centraal-bureau is belast met de samenstelling van een jaarlijksch verslag van den staat en de werkzaamheden der onderscheidene vereenigingen voor volksvoordrachten. Het tracht de onderlinge samenwerking der besturen te bevorderen. Het treedt op om de zaak der volksvoordrachten aan te bevelen en uit te breiden in ons land. Het regelt en leidt de algemeene samenkomsten. Art. 4. Ieder bezoeker der algemeene samenkomst betaalt een entreegeld van ƒ 1.— en heeft na teekening der presentielijst recht van stemming. Art. 5. De zetel van de algemeene samenkomst is Amsterdam. Entreegelden en vrijwillige bijdragen van belangstellenden, vormen een centraalkas tot dekking der uitgaven door het centraal bureau, in het belang der gezamenlijke vereenigingen en der algemeene samenkomsten gedaan of te doen. Deze algemeene bepalingen werden vastgesteld na belangrijke discussiën. Daarbij bleek dat de voorzitter elk vrij wilde laten. Geen der vereenigingen is verplicht dit reglement aan te
nemen, het dient enkel om regelmaat te brengen in de handelingen, en is het gevolg van de correspondentie ' tusschen de besturen met het centraal-bureau. Het reglement is dus een leidraad voor de correspondentie tusschen, < en het gemeenschappelijk handelen van de besturen. De alge- ' meene samenkomsten strekken om voor- en tegenstanders, ' onder gelijke controle der publieke opinie te stellen; het i nut der volks-voordrachten zal daardoor meer bekend en ] de miskenning, die de vereenigingen te verduren hebben, i minder worden. Vandaar dat schrijvers, sprekers, be- i stuurders, iedereen op die samenkomsten zal kunnen i stemmen. Algemeen stemrecht op de openbare bijeenkomsten, ontheft de afgevaardigden van vereenigingen van een goed deel hunner verantwoordelijkheid en zal er ze- ’ ker veel toe bijdragen kunnen, de zaak der volks-voordrachten meer en meer populair te maken. De aan de orde gestelde punten waren: A. Is het wenschelijk dat elke vereeniging die ƒ 50.— ’sjaars bij draagt door tusschenkomst van het centraal-bureau tweemalen in het winterseizoen een letterkundige of wetenschappelijk gevormd man in haar midden ontvangt, 1 tot het houden eener voordracht? Het congres verklaarde zich voor de wenschelijkheid van punt A. Vervolgens werden behandeld de punten A.—E. Deze luiden : B. Kunnen de volks-voordrachten dienen om bij volwassenen datgene aan te vullen wat hun ontbreekt, doordien zij in hun jeugd geen of geen voldoend lager onderwijs hebben genoten? Zoo ja, hoedanig moet dan die inrichting zijn? C. Leert de 'ervaring dat de volks-voorlezingen met aanschouwelijke voorstellingen de meest gunstige uitkomsten hebben opgeleverd, zoo wordt de vraag gesteld : in hoeverre kan aanschouwelijk onderwijs gepaard gaan met mondelinge voordrachten ? D. Is het noodig de gewone bezoekers onzer volksvoorlezingen meer en meer op bevattelijke wijze kennis te dqen krijgen van de inrichting van ons staatsbestuur ? E. Zou het wenschelijk en doelmatig zijn, om met de arbeidersverenigingen, in wier midden voordrachten gehouden worden, samen te werken en gemeenschappelijke voordrachten te organiseeren ? E. Zou het, vooral op kleine plaatsen, geene aanbeveling verdienen om aan de volksvoordrachten een persoonlijk bezoek te verbinden, ter opwekking tot geregelde bewoning ? Het zou ons te ver voeren de belangrijke discussiën, over deze punten gevoerd, mede te deelen. Wij stippen slechts enkele punten aan. Zoo zeide de heer W. M. Logeman, bij de behandeling van punt B.: Wij kunnen niet te luid verklaren, dat geen middel bestaat om het gemis aan voldoend lager onderwijs in de jeugd te verhelpen, en de ouders daardoor op het hart te drukken, dat het gemis nooit zal worden verbeterd.
De heer W. Marten Westermann stelde dan ook de volgende motie: De vergadering spreekt als hare innige overtuiging uit dat de volksvoordrachten geen middel zijn waardoor de volwassenen bevredigend het gemis kunnen aanvullen van voldoend lager onderwijs, terwijl zij door deze verklaring alle ouders in den lande wenschen op te wekken hun kinderen dit onontbeerlijk onderwijs niet te onthouden, maar zoo lang mogelijL te dóen volstrekken: intusschen meent de vergadering dat de volksvoordrachten evenzeer onmisbaar zijn om de ouders van de behoefte aan het onderwijs te doordringen. Deze motie gaf aanleiding tot vele discussiën. In ons volgend nommer zullen wij daarop terugkomen. (1) Gehouden in de Parkznal te Amsterdam, op 31 Aug. 1871.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De burgemeester van Brussel heeft door aanplakbiljetten ;er algemeene kennis gebracht, dat de lantaarnopstekers iene werkstaking hebben begonnen, maar dat hij maatregelen heeft genomen om de stad te verlichten. De werkstakingen breiden zich al meer en meer uit m al krijgt in België de Internationale niet veel effectieve leden, de begrippen, de grondstellingen dezer vereeniging svorden desniettemin aangenomen en goedgekeurd door sen overgroot aantal werklieden, die overal genootschappen vormen, elk handwerk afzonderlijk, om de „tienuurbeweging” te ondersteunen. Overigens moet men niet verwachten dat, al stellen zij zich thans tevreden met tien uren daags te arbeiden, zij het daarbij laten zullen; neen, weldra zullen zij negen uren verlangen (zooals in Engeland), vervolgens acht (gelijk in Amerika), want dit is het Ideaal naar de spreuk: Eight hours’ sleep, eight hours’ play Eight hours’ work and eight shillings a day, twee regels, die met de Eransche en Vlaamsche vertaling te lezen zijn in het locaal van het comité der Internationale te Brussel. Ten bewijze dat de werklieden-beweging niet ophoudt strekke, dat de regeering zelve toegeeft; de werklieden in het arsenaal van den staatsspoorweg te Mechelen werken niet meer dan tien uren daags, zonder loonvermindering. Te Berlijn is eene vergadering gehouden door afgevaardigden van verschillende strike-kassen en arbeidersverenigingen om met elkander te beraadslagen over gemeenschappelijke en daardoor meer afdoende maatregelen. Men was het algemeen met de grondgedachte eens, dat de Berlijnsche arbeidende stand zich noodzakelijk moet vereenigen om de zoo nadeelige afzonderlijke grèves te voorkomen. Men verschilde alleen over de daartoe aan te wenden middelen, doch de meerderheid vereenigde zich ten laatste met de opinie van den heer Hasenklewer, die voorstelde eene algemeene strike-vereeniging op te richten, ten einde het kapitaal tegenover het
kapitaal te stellen. Deze vereeniging moet zich dan ten doel stellen om te zorgen dat niet meerdere grèves tegelijkertijd uitbreken, dat geschikte tijden er voor gekozen worden, maar dat dan ook de geheele arbeidende stand solidair optrede. Voorstellen tot benoeming van scheidsrechters of verzoenings-recht-banken vonden niet den minsten bijval. Ten slotte werd door de vergadering het volgende besluit genomen: De afgevaardigden der° verschillende corporaties verklaren overeen te stemmen met het idee der centralisatie en beloven daartoe uit al hunne kracht mede te zullèn werken. Waarschijnlijk zal de uitvoering van dit besluit zeer spoedig ook de werkgevers tot centralisatie brengen, en dan zullen evenals in Engeland tegen de strikes der arbeiders de zoogenaamde „lock outs” d. i. tijdelijke stilstand der zaken overgesteld worden.— Na storm — kalmte; na ’t oorlogsgebulder — ’t lied van den vrede. Alles — zegt de Times — stemt thans mee in dit lied: elk op zijne manier. Keizer en demagogen: de helden van Gastein en da schreeuwers te Lausanne — ze hebben ’t zelfde motto: — Vrede! — De Times eindigt aldus: — Uit Lausanne verwachten we den eeuwigen vrede niet. Niet gaarne ook zouden we hem verplicht zijn aan de groote onderhandelaars van Salzburg en Gastein. We wenschen noch vrede door revolutie, noch vrede door vorstelijk gezag. Doch langs den natuurlijken weg wenschen we hem: als de vrucht van algemeen verlangen en algemeene overtuiging. Geen dwang! Geen gekwaak van demagogen 1 Geen keizerlijk patronaat! Alle dwang brengt ouze rust in gevaar — hetzij hij van omhoog, of van omlaag komt. Hare zich-noemende redders, zoogoed als hare verwoesters, heeft de samenleving te vreezen. De heer Hall, mayor van New-York, is voor den correctioneelen rechter gedaagd, op grond vau machtiging tot bedriegelijke en oneerlijke betalingen gegeven te hebben, hetgeen een met straf bedreigd misdrijf is. Brigham Young, het politiek en kerkelijk opperhoofd van den Mormonenstaat in Utali, is in hechtenis genomen wegens ontuchtige samenwoning met zestien vrouwen; hij zal voor het gerechtshof der Vereenigde Staten te recht staan als beschuldigd aan veelwijverij. Er zijn bondstroepen naar de hoofdstad van Utah gezonden, om dien rechtstreekschen aanval op den voornaamste van de eigenaardige instellingen der Mormonen, zoo noodig, te ondersteunen; doch men verwacht geen vèrzet.
---

VREDE. I.
Gera, 26 Augustus 187.1. Een jaar is heen sedert Duitsche kracht, Duitsche vaderlandsliefde, Duitsche geleerdheid den Eranschen overmoed te neder1 sloeg. Sedert heeft Erankrijk nog diepere wonden niet alleen van zijn uitheemschen vijand maar van zijne eigene burgers ontvangen. Nu is de vrede gemaakt. Maar de Duitsche bezetten nog een deel van het Eransch grondgebied. Erankrijk bloedt nog aan alle zijden, het voelt nog de klem der Duitschers vuist en nogthans hebben de Eranschen wederom al hunne verwaandheid terug gevonden. Hunne dagbladen toonen het: al degenen, die te Parijs of in andere Eransche steden geweest zijn, getuigen het; in Erankrijk spreekt men van niets anders dan van wraak tegen de Pruisen, dan van een nieuwen oorlog, dien men slechts op vijf jaren verschuift. Men hoort er zelfs officieren en staatsbedienden in het openbaar zeggen, dat de drie laatste milliarden aan Duitschland niet zullen betaald worden. In Duitschland integendeel, noch bij het volk, noch bij de soldaten, ja zelfs niet bij de officieren geen de min-
ite lust om wederom te oorlogen, om nieuwe lauweren .e plukken, om ten koste van een aantal menschenlevens .gloire en victoire” na te jagen. De verjaardagen van Woerth, van Spicheren, van Mars-la-Tour, van Gravelotte rijn voorbijgaan sedert den tijd dat ik hier ben en nergens le minste toespeling, die aan die dagen doet herinneren. Aan de stations der spoorbanen, op eenige bergtoppen illeen vindt men nog hier en daar opschriften en verepte bloemkransen, die aan het verleden jaar doen gedenken; maar het is minder de zegepraal zelf, dan de ierugkomst der soldaten in hunne geboortestad, de her stelling van den vrede, de eenheid van het vaderland die door leze opschriften en bloemenkransen vereerd worden. Op le verjaardagen der veldslagen zelf geene de minste ver.ooning; in de herbergen en gezelschappen alleen treft men eene menigte jongelieden, die sedert twee of drie maanden de uniform hebben neergelegd en die men latuurlijk naar hunne lotgevallen op die dagen van iet vorige jaar vraagt en die men er van hoort verhalen. Verder niets anders dan zucht naar rust, zucht laar vrede. Maar ook overal in alle steden in alle dorpen het verlangen om het aandenken te vereeuwigen van hen, iie voor het vaderland gevallen zijn. In iedere stad kiemen ontwerpen, ieder persoon heeft rijn gedachte; te Gera b. v. spreekt men van op eene der
loogten, die de stad beheerschen en van waar men het irachtigste uitzicht op het Esterdal heeft, een soort van ;asteel van Wartburg te bouwen, waar men al de kunstchatten van het vorstendom Beuss, jongere linie, zou bevaren. Elders stelt men zoo hoogeeischèn niet; daar waar nen zich met minder tevreden heeft gehouden is men eeds gereed, en hebben degenen die voor het vaderland lebben gestreden reeds hun gedenkteeken. Het was mij gegeven het feest bij te wonen ter gele;enheid der onthulling van zulk een gedenkteeken in Bülesdorf een klein dorp van Thüringen, omtrent 900 invoners tellende. Het dorp ligt op den bergkam, die le vallei der Elster beheerst op omtrent twee uren afstand an Gera. Wij reden er heen op Zondag den 13den kugustus over een aangenamen weg, die langzaam ipwaarts liep en van tijd tot tijd de lieflijkste litzichten bood. Het dorp was bevlagd met Beussische, Lltenburgsche, Duitsche vanen, ieder huis was versierd aet guirlanden van loover, met opschriften en bloemen; echts en links op de straat triomphbogen van alle grootte. )e voornaamste herberg van het dorp stak bijzonder uit loor hare versiering, door hare groote Duitsche vlag die an het dak tot aan den grond neerhing. Het kon liet missen: deze versiering gold niet alleen het feest
en, maar vooral aen zoon aes nuizes, soldaat van het
4de artillerieregiment, dien wij bij het afstappe n van onzen wagen in den gang aantroffen. | Hij was reeds gansch gereed voor de feestelijkheden, die zouden beginnen, gedekt met lauwerkransen en vooral getooid met een groen zijden sjerp, — een geschenk zijner geliefde, die hem over den rechter schouder tot op het gevest van de sabel neerhing... In afwachting dat de stoet zich in gereedheid stelde, brachten wij een bezoek aan den pastoor van het dorp, een eerwaardigen grijsaard van omtrent de 70 jaren. Niets kan aantrekkender zijn voor hen die uit katholieke landen komen, dan in den schoot des huisgezins van een protestantschen geestelijke ingeleid te worden. Geen huisgezin dat meer belang inboezemde dan dat van den achtbaren pastooi van Rüdesdorf. , , , Hij had twee zonen in het leger, de eene doctor, de andere officier, die juist bij de regimenten stonden die het meest geleden hadden, en die de veldslagen bij Weissenburg, Woerth, Sédan en heel den winter-valdtocht van Orleans en Le Mans onder Von der Tann en Erederik Karei hadden medegemaakt. Zij waren van de eersten vertrokken, en nu lagen zij nog in Erankrijk. Een andere zoon, koopman te Cairo in Egypte, was juist te huis ten bezoek gekomen. Twee anderen waren ook kooplieden, de zesde zoon was nog student. Ik kon niet nalaten
3ji mij zelven op te merken, dat een pastor aan bet noolü ?an zulk eene familie zich niet alleen met het hemelsch ïeluk van zijne gemeente en met het genoegen deze onder den plak te houden kon te vreden stellen. Even als alle andere burgers, moest hij beslommeringen hebben van stoffelijke?» aard, hij moest zorgen voor de opvoeding, voor het geluk zijner kinderen, hij moest voelen wat andere menschen voelen, om ook voor zijne gemeente een waar vader, een waar leidsman te kunnen zijn. Zoo is inderdaad de geestelijke in ’t algemeen in de protestantsche landen; zijn godsdienst geeft liem het recht aiet, als een orakel te spreken, van de menschen gehoorzaamheid zonder onderzoek te eischen, hun eene menigte practijken op te leggen en hen te doemen als zij zich daar niet aan onderwerpen. Hij is niet zooals onze katholieke priesters, die met het volk mets gemeens hebben, die gansch vreemd zijn aan het familieleven en zich boven de burgers en buiten de menschheid plaatsen. Een protestantsche pastoor kan ook wel is waar fanatiek zijn en soms den kleinen dwingeland willen spelen, maar zijn invloed is beperkt en daarbij eenzijdig; als een katholiek geestelijke is hij nooit, burger gevoelt hij zich altijd. De pastoor van Rüdesdorf, koel en stijf, maar een geleerd en verlicht man, kwam ons voor als de type van den Duitachen liberalen „Pfarrer,, en het verheugde
ons bijzonder door hem en van zijn standpunt uit de vrijzinnigste beginsels in zake van kerk en onderwijs verdedigd te hooren. Wij hadden plaats genomen in den voorhof van den heer pastoor onder een grooten acaciaboom, waar mevrouw de „pastorin” ons koffie schonk, en van waar wij het gansche dorp konden in oogenschouw nemen. Intusschen had zich de stoet gevormd. Hij had reeds de Rndesdorfsche strijders ieder van zijn huis gehaald en richtte zich naar het huis van den heer pastoor. Vooraan ging een muziekcorps, uit Rüdesdorfers samengesteld dan volgde het ambachtsgezelschap van het dorp, de Duitsche vlag van 1848, zwart-geel-rood dragende. Op die vaan lazen wij de woorden: „voor orde en recht”. Aan de Burgerweer van Rüdesdorf, geschonken door de j’ongedochters van het dorp.” „1848.” Sedert den dag harer inwijding in dat jaar van hoop en van begoocheling had de vlag niet meer het licht gezien; lange jaren was zij verscholen gebleven en waren hare drie kleuren als een oproerteeken beschouwd. Nu, sedert de wedergeboorte van Duitschlaud wapperde zij vrij nevens de nieuwe Duitsche vaan zwart-wit-rood, die haar in den stoet volgde en waarop te lezen stond : „Aan de Rüdesdorfsche strijders in den oorlog tegen Erankrijk, door de jongedochters van het dorp opgedragen.” „1871.”
---

