VOLKSVOORDRACHTEN.
n. Onder de argumenten tegen de motie, of althans strekkende om te betoogen, dat de volks-voordraehten nog niet zoo zijn gereorganiseerd, dat men reeds voldoende over haar dunrzamen invloed op het volk kan oordeelen, trof ons hetgeen een der sprekers zeide: „Men weet ook niet altijd wat het publiek zou willen weten, waaromtrent het voorgelicht wil zijn.” Spreker wenscht daarom bij de behandeling van punt E te verklaren, dat het wenschelijk zou zijn, wanneer bij iedere volksvoordracht enkele der leden uit het publiek werden uitgenoodigd, om hun oordeel te kennen, te geven over de aan de orde gestelde punten. De heer Dekker van Zaandam zegt te behooren tot die klasse van personen, waarvoor de volks-voordrachten gehouden worden, hij is een werkman. Spreker zegt ook dat men bij het houden van volksvoordrachten, het volk moet vragen wat het wil, en aanschouwelijke voordrachten wil het volk gaarne. Hij heeft edhter eene aanschouwelijke voordracht gehoord, door de zorgen van het departement van de Maatschappij tot Nut vén ’t Algemeen gehouden, die echter toch niet voldaan hééft. De voorlezing viel in het water, omdat het departement niet openbaar had gemaakt, waarover zou gesproken worden, zoodat een publiek verscheen, dat er niet behoorde. Later heeft hij met andere heeren volks-voordrachten georganiseerd, die zeer goed hebben voldaan. Spreker beantwoordt punt C bevestigend, zoo ook punt B, want het volk denkt maar altijd, dat in alle besturen, iedereen die aan het laadje zit zijn eigen zak spekt, het heeft verkeerde voorstellingen, maar wanneer men het inlicht, en b. v. de sociale quaestie ter sprake brengt, zal men meer nut stichten dan met de vermakelijke voor- i stellingen van den heer Maju. De motie-Westerman wordt ten slotte, na vele discussiën _ J J i •
gewijzigd door toevoeging: „mits bij gemis aan herhalingsscholen” «ï daarmede dus gewezen op de wenschelijkheid om de volks-voordrachten ook te maken tot een brug, waarlangs de volwassenen bij gemis aan voldoend onderwijs kunnen geraken tot de herhalingsschool. De discussiën over punt D waren ook zeer belangrijk. Een der sprekers geloofde dat niemand in den kring dei voorstanders de bij D gestelde vraag ontkennend beantwoorden zou. Allen daarbuiten zullen het daarmede niet ééns zijn, want boevelen zijn er niet die den minderen man onontwikkeld willen houden. Spreker beaamt dus ten volle de wenschelijkheid, maar de vraag is op welke wijze dat onderricht moet geschieden. ' Boekjes, die daaromtrent voor minontwikkelden een goede leiddraad zijn, bestaan niet. Spr. wijst de vergadering echter op voordrachten, die door den heer Eollin Jacquemins te Gent zijn gehouden in het van Crombrugge-genootschap, dat uit duizend oud-leerlingen der lagere scholen van de stad Gent bestaat. Spreker haalt dit aan als een wenk om deze en gene tot dergelijkè voordrachten over het staatsbestuur op te wekken. Ten slotte meent spr. dat de sociale quaestie niet langer uit de volksvoordrachten kan blijven. Gaarne verneemt hij op welke wijze die sociale quaestie door de volksvoordrachten moet worden besproken. Een ander spreker antwoordt: „Dit moet op zoodanige wijze geschiedenjdat iedereen het staatsbestuur begrijpt, en dan zal de /Internationale moeielijk hare theoriën ingang kunnen doen vinden. Het volk zal dan anders worden ingelicht.” Spreker verklaart zich ten slotte voor aanschouwelijke voorstellingen. De eerste spreker zegt ook nog: „Dat ons volk te kort komt bij andere natiën in eerbied en liefde voor de wet; dit onstaat daardoor dat men de wet niet kent, en dit is genoeg om punt D bevestigend te beantwoorden.” Hij komt op tegen de bewering, dat men met het onderricht in het staatsbestuur moet wachten tot de invoering van het algemeen stemrecht. De wijze waarop aan spreker’s wenschen gevolg zal moeten worden gegeven, behoeft niet te worden besproken. De heer Dekker geeft inlichtingen omtrent de wijze waarop de volks-voordrachten te Zaandam georganiseerd zijn en zegt: „Laten de werklieden, die deel uitmaken van het bestuur voor datgene zorgen wat uiet met de voordracht zelve in verband staat.” Punt E wordt niet in behandeling genomen. Punt B. is beantwoord door'de gewijzigde motie-Westerman. Punt C heeft ten gevolge de motie van den heer Werst te Leiden, luidende: „Dat de vergadering besluite aan het Centraal-bureau op fce dragen de zorg voor het vervaardigen van platen ten gebruike bij en geschikt voor het houden van volks-voordrachten, welke alsdan tegen billijke vergoeding op aanvrage aan besturen van volks-voordrachten kunnen worden afgestaan.” Punt D wordt beantwoord door de motie van den heer 7. Eek, luidende: „Dat de vergadering de wenschelijkheid uitspreke, om ap de volks-voordrachten de maatschappelijke qnaestiën ?an den dag te behandelen, alsmede deze voordrachten te loen strekkën óm onder het volk meerdere en juiste ken- i lis te verspreiden omtrent de inrichting van ons staats- ] jestuur en de grondbeginselen der staatshuishoudkunde.” ■ 0{i punt E wordt, na vele discussiën, de motie Huët ( rastgesteld. Deze motie spreekt de wenschelijkheid uit om ( n de besturen Van volks-voordrachten op te nemen leden ] ïit het volk zelf gekozen. { Thans wordt punt G behandeld, luidende: 1 „Met het oog op het nut der verspreiding van volks- ( itteratuur' ook door onze tussebenkomst, is het van beang een nauwkeurig overzicht te hebben van al wat op 5
dat gebied gedurende de laatste jaren is verschenen en de meeste lezers vindt. Daartoe is de benoeming eeneïspeciale commissie noodig, aan wie worde opgedragen op het 3de congres daaromtrent verslag te geven en des gevorderd .00,.lellen t, doen tot hit „iSSel ven prijsvragen om ,n betonde leemten te belpen TOorriè» Het uitschrijven van prijsvragen wordt geschrapt en aan dragenltfaa bUre“U de benoeming eener commissie opgeworde“ in discussie gebracht, zij luiden: „Wat moeten wij doen in de kerinis-quaestie? „Is de Zondag aanbevelenswaard voor volks-concerten ? „In hoeverre kunnen wij deelnemen aan de pogingen tot veredeling van het volksvermaak? 6 ° „Welke volksvermaken zijn ’t meest gewenscht?” De volgende motie, door den heer v. Hoogstraten voorgesteld, wordt daarop aangenomen. „De vergadering is van oordeel, dat directe inmenging m de kermis-quaestie niet op haren weg ligt, maar dat e wel de taak is der verschillende verenigingen voor irolks-voordrachten eene impulsie aan de veredeling der volksvermaken te geven, des noods door leze zelve te orpaniseeren, of het oprichten van commiisiën voor volksvermaken uit te lokken en tot stand te doen komen.” ien slotte wordt bepaald, dat het v.igend congre- te Leiden zal vergaderen, en tot leden van het centra f-bu •eau worden gekozen: de heeren P.H.Testas, W. A rten Westerman en G. H. Kuiper te Amsterdam, J. A, Verst ;e Leiden en A. Huët te Delft.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK
liet contract „regelende de voorwaarden van aanleg van den bt-Gothard-spoorweg”, is eindelijk geteekend. Eerstdaags zullen dus dezelfde Italiaansche ingenieurs die den Mont Cems Joorboorden, ee, tovaogB 1?,"'to t smeden van een tweeden ijzerer vriendschansband tusschen t Noorden en ’t Zuiden Tan Europa.* Hun beproefd talent doet hopen, dat ie het werk binnen den gestelden termijn, zeven jaren, zrllen voltooid hebben— De Times beschouwt de St. Gottard-lijn als ontwijfelbaar uit een internationaal oogpunt de meest belangrijke. Die van den Mont-Cems, immers, is te uitsluitend onder branschen, die van den Bremer onder Oostenrijkschen invloed. De Eransche lijn ligt te westelijk — de Oostennjksche te oostelijk. Maar le St. Gothard is ’t middenpunt, ’t kruis in den diadeem der Alpen. Door een lijn over dien berg zal de Duische Rijn, langs ’t kanaal van de Ticmo, in directe verbinding komen met de Po • en zal Genua feitelijk een Dutsche haven aan de Mid’dellandsche-Zee worden — gdijk Venetie, Ancona en Bnndisi, door de Brenner-lijn, reeds Duitsche havens zijn aan de Adnatische-Zee. Italië zal, in één woord, de hoofdroute worden van ’t gcheele Noorden naar Zuid en Oost.
De waarschijnlijke gevolgen van den brand te Chicago uien, naar het schijnt, veel rampspoediger zijn zoowel
op financiëel als commercieel terrein, dan ooit door zulk een onheil werden veroorzaakt. Ofschoon de begroeting der schade op 100 millioen pond sterling op het eerste gezicht ongerijmd moge schijnen, zullen zij, die bekend zijn met de plaats, begrijpen — na vernomen te hebben, dat de halve stad met inbegrip van het geheele commercieele gedeelte reeds verbrand was, terwijl men de vlammen toen nog niet meester was — dat die som minder overdreven is dan de begrootingen, die onder groote opgewondenheid gemaakt worden, plegen te zijn. Chicago, met eene bevolking van 300,000 personen, was het groote centrum zoowel voor den in- als uitvoerhandel van het Westen, en de ramp had plaats juist in een seizoen, dat de handel het levendigst is. Voor afen aanvoer waren op het oogenblik 400,000 toanen scheepsruimte noodig; 24 spoorwegen ontmoetten er elkander en 200 of 250 treinen kwamen er eiken dag af en aan. De handel in granen, timmerhout en levensmiddelen was veel grooter dan op eenige plaats gedreven 'werd, en terwijl de schuren en werven met graan en hout angevuld waren, lagen de prachtige magazijnen volfestapeid met manufacturen en artikelen voor huishouelijk gebruik, die in ruil voor deze schatten uit Europa ontvangen waren. Het was nu juist tijd voor het verschepen van granen, dat tegen de sluiting van de scheepvaart het levendigst is; en aan den anderen kant kwamen de goederen uit Manchester, Lyon en andere plaatsen te Chicago aan, die door de handelshuizen werden ingekocht om te voorzien in de behoeften van de koopers uit alle omliggende plaatsen. De stoornis, die door dit onheil op de geldmarkt zal teweeggebracht worden, zal van ernstigen aard zijn. De grootste assurantie-maatsebappijen van New-York, Boston, Hartford en elders zullen min of meer kolossale sommen hebben te betalen, en deze maatschappijen zullen verplicht zijn hunne effecten voor een deel te gelde te maken. Alle obligatiën en aandeelen in de spoorweg-maatschappijen. wier lijnen op Chicago uitloopen, zullen er tijdelijk onder gebukt gaan, nu het vooruitzicht bestaat dat het verkeer gestaakt zal worden en nu het volk verarmd is. De aandeelen Illinois en Erie en andere spoorweglijnen werden dan ock heden reeds tot £ 3 lager per stuk verkocht.
---

VREDE.
II. Dan kwam de volksschool, jongens- en meisjesschool te gelijk; de meisjes gingen vooraan, zooveel mogelijk in het wit gekleed, allen met eene kroon van ipenblaren op het hoofd en kransen en bloemtuilen in de hand. De jongens volgden en droegen elk een Duitsch vaandel groot of klein, van doek of papier. De school telde ongeveer, voor dit dorp van 900 zielen twee honderd kinderen, Achter dezen, de hoop der toekomst, kwamen de Rüdendorfsche strijders, de steun van heden, en in ’t midden van hen een veteraan van 1814 met het ijzeren kruis. Slechts vier dej: strijders droegen nog de uniform, de anderen waren reeds in burgerkleeding, maar allen, en ook de oude veteraan, waren van het hoofd tot de voeten met lauwerkransen bedekt. Zij waren begeleid door acht eere-juffers in het wit met kroonen op het hoofd en bloemtuilen in de hand, acht zware, kloeke, gespierde Duitsche maagden van de achtbaarste familiën van het dorp. Daarop volgen al de andere jongedochters van Rüdesdorf, allen met bloemtuilen. De gemeenteraad en de burgemeester sloten den stoet.... Men hield stil voor de pastorie, de burgemeester kwam om den trees-
telijke te halen. Wij volgden allen tot voor hetgedenkteeken, dat in ’t midden van het dorp, rechtover de school was opgericht, Het was een vierhoekige zandsteen van omtrent twee meters hoog op een meter diep, rustende op een grooter voetzuil, ook van zandsteen. De gedenksteen was eenvoudig maar niet zonder smaak uitgevoerd. Hij droeg tot opschrift op de eene zijde: „Ter herinnering aan het vredefeest, opgericht door de gemeente Rüdesdorf den 13 Augustus 1871.” Op de andere: „In den roemvollen kamp tegen Erankrijk viel den 30 November 1870 Karei August Grimm uit Rüdesdorf, onderofficier in het eerste Thuringsche infanterie-regiment nr. 31. Eere aan zijn aandenken.” Op de derde zijde de namen der Rüdesdorfers, die den veldtocht tegen Frankrijk hadden medegemaak. 1870-71. Nevens dit gedenkteeken was een spreekgestoelte opgericht, aan welks vier hoeken vier hooge denneboomen stonden door güirlanden aaneen verbonden. De pastoor beklem dien geïmproviseerden katheder en onder de groo:ste stilzwijgendheid voor de gansche gemeente en de toegestroomde menigte, die voor hem op den weg en ap de hélling van den steil opgaanden berg gerangschikt was, schilderde hij in breede trekken hetgeen Duitschland
het verleden jaar te vreezen hal gehad en hetgeen het sedert eeuwen van Erankrijk had geieden. Maar Dnitschland, zeide hij, stelde zijne hoop in God, die het altiid tegen den vreemde had beschermd. Daarop hief de "gansche gemeeüte, men en vrouw, kind en jongeling het oude Lutherlied aan: „Ein feste Burg ist unser Gott,” dat als de aanvang van het opéningstuk der Hugenoten klinkt. De pastoor voer voort en toonde welke de gevolgen waren van de zegepraal der Duitsche wapens: eenheid van het vaderland, valige grenzen, twee oude Duitsche provinciën aan Frankrijk ontrukt, de vrede en de rust van Duitschland voor iang verzekerd. Voor deze uitkomst moest God gedankt worden, en de gemeente zong weder eenstemmig het tweede Luthergezang: «Nam Danket alle Gott.” Hij eindigde met het lijden den moed en de zelfopoffe ring te schilderen der Duitsche soldaten, die te velde getrokken waren. Hij bracht hulde aan het aandenken, van Grimm, die als een held gevallen was en wiens asch in vreemde aarde rustte. Hij wenschte hen geluk die teruggekeerd waren. Zij vooral, zeide hrj, moesten het genot voelen dat hunne ouders en vrienden bii hunne
terugkomst gesmaakt hadden, terwijl het hèm nog niet
gegund was zijne twee zonen, die aezenae gevai en ais zij getrotseerd hadden, te omhelzen. Hij eindigde met te zeggen dat, werd het vaderland nog eens bedreigd, gansch Duitschland nog eeas te wapen zou snellen, om het vaderland vrij en onaftankelijk te bewaren. Hierop speelde de muziek de „Wacht am Rhein” dat al de aanwezigen medezongen, De burgemeester beklom toen het spreekgestoelte, om in naam der burgelijke overheid de strijders welkom te heeten. Hij zeide dat het voor het tegenwoordige geslacht niet was dat deze steen, de den naam van den gevallen Rüdesdorfer Grimm en die van zijne gezellen moest vereeuwigen, opgericht was. Wij Wallen, zeide bij, weten wat zij gedaan hebben en welks opofferingen zij hebben gebracht. Yoor de nakomelingschap moeten zij als voorbeeld strekken, en daarom had de gemeente door vrijwillige giften dezen steen opgericht, die aan de bewaking en de bescherming van iedereen was toevertrouwd. Een der strijders, reeds in burgerkleeding, beantwoordde in eene treffende rede de woorden van den pastoor van Rüdesdorf. Het scheen ons vreemd dat een eenvoudige boer in zulke keurige taal en met zooveel gevoel en gepastheid spreken kon; maar, zoo men zeide, de redenaar was ingenieur en had te Jena gestudeerd. Na deze rede
ging de stoet uiteen, onder het zingen van: „Was ïst des Deutschen Vaterland?” De jongelingen vergaderden allen in de groote dorpsherberg, waar, in eene groote sierlijke zaal de dansen met de gewone Duitsche orde aanvang namen. Wij lieten er ons ook vinden en bekwamen voor twee groschen (12 centen) die wij voor entreegeld moesten betalen, eene medaille, waarop aan de eene zijde de gedenksteen en op de andere zijde de woorden: „tot herinnering aan het vredefeest te Eüdesdorf den 13 Augustus 1871,” geslagen waren. Het bal was natuurlijk ter eere der stijders Men wist reeds iu het dorp dat een Vlaming uit België, zoo men zeide, het feest had bijgewoond. Een der soldatén kwam op mij toe, was gelukkig, zeide hij, dat een vreemdeling daar tegenwoordig geweest was, om te zien hoe in Duitschland, in het minste dorp, jong en oud, arm en rijk het eens waren in hunne liefde tot het vaderland, in hunne zucht naar vrijheid en onafhankelijkheid. Ik antwoordde, dat het belang groot was, ’t welk ik in het feest had gesteld, en zeide dat wij in Vlaanderen gedurende den ganschen oorlog met een gevoel der innigste deelneming den marsch der Duitsehe legers hadden gevolgd. De soldaat scheen daar bijzonder over te vreden, daar hij veel van het gedrag der Belgi-j
sche Walen tegenover de Duitschers had gehoord. Als een bewijs van vriendschap bood hij mij aan eens met zijne verloofde, een schoon blond meisje, te dansen. Ik kon echter, daar wij op dit oogenblik vertrekken moesten, zijn aanbod niet aannemen. Meer dan eens heb ik sedert aan het eenvoudig Rüdesdorfsch vredefeest gedacht. Diep is de indruk dien het op mij gemaakt heeft. De inrichting alleen, de vorming van den stoet, toonde eene kieschheid fijnheid van gevoel en tevens een beschaafden geest, dien men vruchteloos bij ons zou zoeken. Die pastoor, die op de openbare straat tot het volk sprak; die gemeente die eenstemming God dankte en om zoo te zeggen trouw aan het vaderland zwoer; die schoolkinderen die hulde brachten aan de strijders; die jongedochters die hen begeleiden, dit alles had iets zoo grootsch in zijn eenvoud, iets zoo hartroerends, dat ik meer dan eens een traan in mijn oog had voelen op wellen. Bij het naar huis gaan was alles mij schooner, heuvelen en dalen lachten mij vriendelijker toe, de omgang met mijne Duitsche bekendén en vrienden scheen mij nog ^emoederlijker dan vroeger, hun land was mij nog liever lan voorheen. E.
---

