Waarom zijn er nog zoo velen, die zich ont houden van ’t vereenigingsleven?
Ik ben gekomen om vuur op de aarde te werpen. Jeztjs. „Niet alle rechtvaardige en wettige handelwijzen hebben zedelijke beweegredenen. Hoofddrijfveer bij den mensch zoowel als bij het dier, is egoïsme, d. i. het instinct te willen leven en aangenaam c ’ Opd"t h<>* eg'-’sme niet een strijd van allen tegen allen ten gevolge zou hebben, heeft ’s menschen nadenken den staat uitgevonden, die de nadeelige gevolgen van het egoïsme door de vrees voor zijn overmacht zooveel weegneemt, als het langs den negatieven weg gebeuren kan.” (vergelijk F. Feringa. Democratie en wetenschap, pag. 189 enz.) In practijk gebrachte menschenliefde is evenwel van recht en wet ten eenenmale onderscheiden in wezen en uitwerkselen. Immers terwijl ’t recht slechts beoogt den naaste niet te beleedigen en de wet slechts ’t dwangmiddel is, om ’t recht toetepassen, beoogt de in practijk gebrachte nienschenliefde het leed van den naaste te verzachten, door hulpbetoon in het wegnemen der, uit egoïstische handelingen ontspruitende, schade voor onder die handelingen lijdende indiriduën. De staat is dan ook eene instelling die, omdat zij ’t recht tot grondslag heeft, de individuën tot rechtvaardige maar niet tot menschlievende wezens vormen kan, en men kan een zeer rechtvaardig man wezen, en toch met maatschap in den ruimsten, zin van ’t woord, al zeer weinig ingenomen zijn. Zijn maat goed te behandelen, ook dan nog wanneer die maat slecht handelt, is evenwel een beginsel zoo algemeen geldend bij den arbeid, dat inderdaad door den arbeid zich de maatschap uitbreidt en door die uitbreiding de menschenliefde in de maatschappij toeneemt. Het verschijnsel der arbeiders-vereenigingen is dan ook zoo oud als de geschiedenis der beschaving, en het verdient opmerking, dat het verschijnsel der ongezelligheid van de rechtvaardigen daarmede veelal gelijken tred houdt. Waar nu die rechtvaardigen zich op ’t gebied van den staat bewegen, is dat verschijnsel eenigszins verklaarbaar, immers het dagelijksch aanschouwen der lijdende menschheid maakt voor dat lijden minder gevoelig, somtijds ongevoelig, enkele malen zelfs wreed, ’t laatste vooral wanneer (de maatschap toenemend) sommige, uit egoïstisch streven ontsproten voorrechten, in gevaar komen. Maar dat rechtvaardigen met boozen overeenkomen in ’t vermijden van gezellig verkeer met maats, die zich in ’t leven der arbeidersvereeniging verheugen, is alleen verklaarbaar voor hem, die weet hoe zeer ’t egoïsme zich meester maakt van de ziel, wanneer geen hooger beginsel de drijfkracht van ’t egoïsme leidt tot practische menschenliefde en tot medewerking aan de oplossing van maatschappelijke vraagstukken. Om een ding te kennen, moet men het geleerd hebben; en zoo is ’took met menschenliefde; „daarin ligt de grootste verdiensten van ’t Christendom, dat het de liefde tot zijnen naaste, zelfs tot zijn vijand formeel als de hoogste deugd ter beoefening heeft voorgesteld. (1) Die
deugd is ’t vuur, welks kracht ’t altaar brandende houdt en waarop alle andere deugden geofferd worden aan de gelukkige toekomst der, door ’t vuur der menschenliefde met iedere eeuw meer gelouterde maatschap. Volkomen deugdzame mem hen zijn er weinig, en onder hen die sommige deugden beoefenen en niet deze hoogste deugd leerden kennen zijn er velen, die ’t zich niet voorstellen kunnen dat anderen, die geene of slechts enkele van de deugden beoefenen, welke zij in practijk brengen, uit practiscue menschenliefde zouden deelnemen aan ’t vereenigingsleven. Toch is dat ’t geval. Wij kennen goede maats, die menig uur van hunne door den baas aangeboden overuren verzuimen in ’t belang van ’t vereenigingsleven, en toch hebben gewoonlijk juist die maats geen vrouw, die door winkelnering de kosten der huishouding helpt schragen, of door dienstprestatie bij de rijke lui ’t den man gemakkelijk maakt. Strekt dan dien mannen ’t zien, hoe de vrouwen zwoegen en sloven om hen ’t leven te veraangenamen niet tot spoorslag, om uit de zelfverloochening van de vrouw kracht te putten, en ook zoo ten aanzien hunner minder goed bedeelde maats te handelen als die vrouw te hunnen aanzien handelt, dan mag men veilig aannemen, dat de heerschende drijfveer dier mannen egoïsme is. Dat egoïsme te bedekken of te vernissen is gewoonlijk het voorname streven dier rechtvaardige en deugdzame lieden welke ’t aan practische menscheliefde hapert; daarbij is elke gelegenheid om ’t vereenigingsleven te misprijzen eene uitmuntende afleiding der aandacht hunner maats. Van hunne hardheid willen zij niet hooren, en toch willen ze gaarne de voordeelen der gemeenschap in den arbeid genieten, en daarom beschuldigen zij dikwerf ’t vereenigingsleven en de zelfverloochening, die ze daar aantreffen. Maar gij die zoo handelt en onder den schijn van recht telkens het minste vonkje van medelijden, dat in uw boezem oprijst verdooft ter wille uwer deugden van huiselijkheid en nauwgezetheid, onderworpenheid aan de wettige macht en overtuiging van de nietswaardigheid van uw leven — zeg mij, vergeet ge niet dat er dieren zijn even deugdzaam in hunne kringen van beweging als gij in de uwen, en dat gij niet geboren zijt om te sterven en gedurende uw leven als een dier te leven, dat is, zonder u om anderen te bekommeren, tenzij die anderen u benadeelen, of uwe hartstochten opwekken? Waarin bestaan dan uwe zedelijke beweegredenen tot onthouding? Denkt daarover, zoo ge ’t in ’t belang uwer vrouwen en kinderen doen wilt, eens na, maats, die nog van verre staat, en niet weet wat ge zeggen zult van dat vereenigingsleven, dat ge oordeelt dikwerf veroordeelt, zonder ’t te kennen, en denk daarom aan ’t woord van den menschenvriend bij uitnememdheid, die gezegd heeft : Ik ben gekomen om vuur op de aarde te werpen. Helpt dat vuur, dat de menschenliefde in den boezem ontbranden doet meer en meer verspreiden, opdat maatschap toeneme, en ’t maatschappelijk leven onder de controlle van een daarbij krachtig zich ontwikkelenden staat groeie en bloeie. (1) Schopenhaner
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
ue ïimes zegt m zijn nommer van gisteren, Donderdag: „Te Newcastle is de vraag thans enkel, wie van de strijdende partijen, de fabrikanten of de werklieden, den strijd het langst zullen kunnen volhouden. De werkstakers ontvangen aanhoudend ondersteuning van de nog werkende arbeidslieden der werktuigfabrieken daar ter plaatse; en door het ontvangen van bijdragen uit andere, zelfs verwijderde oorden, gevoegd bij de voorhanden gelden, was het Negen-uurs-Verbond (dat zijn de leiders der beweging, welke algemeene beperking van den werkdag tot negen uren ten doel heeft) in staat om verleden Dingsdag het bedrag zijner wekelijksche uitkeering aan de werkstakers te stellen op 12 shilling per man benevens een shilling voor ieder kind. Het aantal mannen welke staan op de lijst der bedeelden van het even genoemde Verbond, is thans 1950, dat is 18 minder dan eene week vroeger, en het aantal kinderen 2572, dat is, 5 minder. Verleden Dingsdag zijn 23 buitenlandsche werklieden van de Tyne naar hun land teruggekeerd, en wel 13 naar Berlijn en 10 naar België. De keizer van China heeft een vleienden brief geschreven aan Monsieur son frère op Duitschlands troon. Bij een besluit gedagteekend den 26sten Juli, maar thans eerst in Europa bekend, heeft Zijne Hemelsche Majesteit aan keizer Wilhelm den hoogsten titel geschonken, die in de Chineesche etiquette bekend is, namelijk dien van Hwang-ti. De opdracht van dien titel, welken de keizer van China tot dusverre voor zich alleen hield, aan een vieemd vorst is een ongehoorde zaak; de hoogste onderscheiding, die Europeesche vorsten ooit ten deel viel, was de veel lagere titel van Hwang-shan. Onder de beschuldigden ter zake van deelneming aan de commune kopen voor 229 Polen, 131 Italianen, 73 Russen, 42 Duitschers, 27 Zwitsers, 11 Spanjaarden, 7 Engelschen, 3 Portugeezen en 1 Zweed. De Engelsche bladen houden intusschen vol, dat, hoe klein ’t getal Engelsclie beschuldigden ook zijn moge, de opgave tochonjuist is, daar het Amerikanen zijn. De verkiezingen van 8 October zijn van groot gewicht. Gansch I rankrijk wordt weder naar de stembus geroepen; zoo zullen die verkiezingen eene nieuwe krachtsinspanning van de natie zijn met het doel om zich op te heffen en om zich zelve te regeeren; het is alsof de gansche natie wederom op de been komt om hare zaken op den rechten weg te brengen. Buitendien hebben die verkiezingen plaats onder de voorschriften eener nieuwe wet [die van 10 Augustus 1871 ter reorganisatie van het departementaal bestuur] welke de behartiging van al de administratie-belangen des lands aan zijne gelastigden toevertrouwt in hoogere mate dan ooit het geval is geweest. ° Koning Amadeus is^ Zondag, 1 October, na een tocht van dertig dagen in de noordelijke provinciën des rijks, te Madrid terug gekomen, en wel in Makenden welstand, hoewel hij zich gedurende dien tocht schier geen oogenblik rust gegund, maar al dien tijd onder het volk en voor het nncr 3 PQ trnllro Tronlrnmi/l J TV _
O ^ uau. UUlTCapondent van den Londenschen Times, die op eene uitnoodi-
ging van wege het hof deel van Js koning reisgezelschap heeft uitgemaakt, besluit zijne reeks van berichten even zoo als hij die had aangevangen, namelijk met het verhalen van blijken van geestdrift der bevolking, waarvan hij zelf getuige was geweest. Tot kenschetsing van ’s koning handelwijze gedurende dien tocht, wordt door den gemelden correrspondent meegedeeld, dat Z. M. toen ruim dertig duizend petitiën aangenomen, en vijftig duizend pond sterling tot milddadigheden besteed heeft.
---

OORLOG.
Onlangs kwam ons eene korte schets onder de oogen van een Engelschman, die in het najaar van 1870 een dag in het veld met de Pruisen had doorgebracht, tijdens een uitval door de Fransche troepen uit Parijs gedaan. Na een heet gevecht werden de uitvallers teruggeworpen en nu beschrijft hij wat „een slagveld” is. Het verhaal is niet grooter dan een drietal bladzijden, en de schrijver speculeert niet op den ziekelijken trek des publieks naar het afschuwelijke. Hij is sober in zijne beschrijving van de verschrikkelijkheden van het slagveld; hij spaart zelfs uw gevoel, maar juist door die soberheid in het verschrikkelijke is het effect des te sterker. Hij verhaalt b. v. hoe hij op den pikdonkeren avond uit een boschje op eene opene plek kwam, waar zijne lantaarn uitwoei. Hij had geene lucifers. Voortgaande struikelt hij over een lichaam. Hij roept; geen antwoord; hij betast het gezicht; ijskoud, de man was dood; opstaande struikelt hij over
een tweede lijk; in den zak van één der dooden vindt hij eindelijk lucifers, steekt zijne lantaarn weder aan en het licht boven zijn hoofd houdende ziet hij om zich heen. „Tot den dag van mijn dood,” schrijft hij, zal ik nooit vergeten wat ik toen zag; als een waaier uitgestrekt met hunne voeten in een gemeenschappelijk middenpunt, lagen acht mannen omtrent in het midden der open plek; tusschen hen en de zijde van het boschje waaruit ik juist gekomen was waren de twee lijken over welke ik gestruikeld was, en in deze kleine ruimte lagen nog vijf andere lijken. Ik was verpletterd; vijftien dooden, en ik het éénig levemd wezen nabij hen; o, hoe vreeselijk was die stilte! Ik huiverde. Juist terwijl ik mijne lantaarn liet zakken, zag ik een der lichamen in het midden eene beweging maken; dit bracht mij weder tot mij zelven. Ik ging naar den gewonde; hij had een vreeselijke schedelwónd ontvangen en zag er, daar zijn gelaat met bloed bedekt was, niet als een mensch uit; zijne oogen rolden in hunne kassén. Eene fractuur kon ik niet vinden;, ik vroeg hem waarom hij zich niet verwijderde; hij weesop
zijne knie en bij onderzoek bleek mij, dat het bovendeel der knie geheel weggeschoten was.” Toen ik hem verliet zeide hij; „Dat was een verschrikkelijk kwade bom; wij die hier liggen zijn slechts de helft van hen die zij getroffen heeft; de overigen zijn weggekropen.” Van de zeven overigen waren zes dood. Die Mont-Valérienbom had inderdaad haar werk gedaan; de zevende leefde nog, maar hoe? Ik zal uwe zenuwen niet pijnigen met °P vraa§ te antwoorden: zijne lippen waren blauw hij fluisterde water! water! ik gaf hem mijne flesch. Ik wist dat aan hem niets meer te doen was.” Na een ander doodelijk gewonde bijgestaan te hebben, zocht de schrijver andere hulpbehoevenden op. „Zij waren gemakkelijk te vinden; achter mij, voor mij, op zijde van mij. Men hoorde van alle kanten nu de Duitsche smartkreet: Hm- Jesus! dan de Fransche Mon Keu! mon Dieu! Eenigen zaten; anderen leunden tegen boomen • sommigen riepen om water, anderen om hulp. Ik wenschte bijna dat ik ook gewond ware: het was znr> v„...
1 schrikkelijk niet in staat te wezen hen allen te gelijk te
helpen. Een arme kerel, die een schot door de borst, had gekregen, kon niet spreken; maar terwijl ik. bezig was een gewond kameraad naast hem te helpen, hield hij niet op mij bij de rokspanden te trekken, en telkens als ik mij naar hem toekeerde, wees hij met een smeekenden blik op zijne wond. Er was iets zoo onbeschrijfelijk treurigs in deze stomme smart; dat het mij tèn diepste aandeed.” . Toen des ochtends de Pruisische troepen uit Versaiiies trokken was er inzonderheid een officier der Landwehr wiens mannelijk voorkomen des schrijvers aandacht tot zich trok. „Reeds dikwijls te voren had ik hem opgemerkt; hij had een gelaat dan den stempel van den meest kalmen moed droeg; van gestalte was hij een Hercules. Heden was zijn anders zoo helder oog als door zorg betrokken. Ik weet niet wat hem ontroerde. Ik gevoelde mij onweerstaanbaar tot hem getrokken en oogde hem na tot zijn zwarte helm in het verschiet verdween. — — —■ Ik zou hem nog eens terugzien. Des avonds terugkeerende en bijna den straatweg bereikt hebbende, hoorde
ik, uit de duisternis, een zwak geroep om water. „Ik haastte mij naar de plek van waar het geroep kwam en vond in een greppel iemand op zijn rug liggen die zeer moeielijk ademde. Ik gaf hem water en begon toen te zoeken waar zijne wond was; zijn hemd was heet, nat en rood; ik scheurde het open en wierp door die beweging mijne lantaarn om. Toen ik het licht weder aangestoken had, zag ik het gelaat van den man; het was doodsbleek; de dood had er zijn stempel reeds opgezet; menschelijke hulp was hier niet meer te verleenen. Ik uitte een kreet van schrik. Het was de officier der Landwehr, dien ik dezen eigen ochtend nog gezien had in volle mannelijke kracht en die nu, tien uren later, stervend voor mij lag. Ik vulde het gat in zijne borst met natgemaakt pluksel, wikkelde hem in den overjas van een Eransch soldaat en ging weg om een paar ziekendragers te gaan halen —. doen, na twintig of vijf-en-twintig minuten, de schrijver lerugkeerde, was de, officier dood en van zijne kleederen beroofd. „Ik onderzocht den hals; er waren geene teekenen van wurging,
sn zoo vleide ik mij, dat het leven reeds ontweKen was ' toen de gieren van het slagveld het arme lijk geplunderd hadden.” Ons kort uittreksel van dit beknopt tafereel van het slagveld besluiten wij met de woorden van den schrijver: „Ja, dit is de oorlog. Is er iels, dat de oorzaken van zulk een tooneel, als ik gepoogd heb te schetsen, kan , rechtvaardigen? En toch, wat ik u verhaald heb is nog »een twintigste deel zoo afgrijselijk als de vreeselijke werkelijkheid is; wat ik gezien heb spookt mij nog steeds door het hoofd als eene vreeselijke nachtmerrie; ik heb al die tafereeleu nog telkens voor oogen. Wanneer dit »enoeg is het leven somber te maken van iemand, wiens streven alleen geweest is het leed van anderen te verzachten, wat moeten dan wel deze vorsten gevoelen, die willens of gedachtenloos de afschuwelijkheden en onuitsprekelijke ellenden van den oorlog over hunne medemenschen uitstorten?” » 1
---

