HET ONTWERP VAN WET
(tot voorziening regen DesmenenjKe ziuüliüh. b m. ê Niet daarin is de waarde der geneesknnde voor de maat- a schappij gelegen, dat zij zieken geneest of verborgen kwa- t len ontdekt en ontleedt. Zij heeft eene hoogere roeping,' z die tot heden te weinig gevoeld of geschat is. Zij moet waken voor de gezondheid der maatschappij, en hierin, in de gezondheidspolitie, ligt haar eigen kracht en wezen. C. Pbvys v, d. Hoeven. c Onder de maatregelen, bestemd om het verspreiden der besmetting door derden tegen te gaan, verdienen vooral die onze aandacht, welke bij art. 16 zijn voorgeschreven. De inhoud van dit artikel luidt aldus: „Personen uit hui- 1 zen of vaartuigen, waarin eene besmettelijke ziekte voor- i | komt, mogen geene scholen als leerling bezoeken noch al" daar (onderricht geven, tot na verloop van 8 dagen nadat s de ziekte, volgens schriftelijke verklaring van een genees- s kundige, uit die huizen of vaartuigen is geweken.” Gelijk s verbod geldt omtrent fabrieken en andere werkplaatsen. 1 Het verbod wordt binnen den genoemden termijn opge- 1 heven, indien ontsmetting overeenkomstig art. 36 dezer 1 wet ten genoegen van den burgemeester heeft plaats gehad. Art. 17 verbiedt aan de hoofden of bestuurders van de in art. 16 genoemde inrichtingen de daarbij vermelde personen, zoolang het verbod duurt, tot die inrichtingen toe te laten. , 1 | Yeel is er tegen deze bepalingen aan te voeren. Wij 1 . zullen daarop echter slechts de aandacht vestigen, dat het f alleen den onderwijzer en den werkman verboden is i 1 school of werkplaats te bezoeken. Waarom gelijk verbod Tniet geldt omtrent alle instellingen, waar vele personen bijeenkomen, is ons niet recht duidelijk. Zullen de geëmployeerden bij rijks-instellingen, spoorwegen, enz., niet evenveel gevaar doen ontstaan, indien in hunne woningen eene besmettelijke ziekte voorkomt? Zoo ja, waarom dan alleen den werkman voor ettelijke weken uit zijne werkplaats gebannen, als een zijner kinderen bijv. aan kinkhoest lijdende is? En drukkend is dit verbod in hoogen graad, vooral omdat bovendien in art. 8 het verbod voorkomt, voorwerpen die in aanraking waren met lijders aan eene besmets telijke ziekte te vervoeren, waardoor dus de werkman buiten staat gesteld wordt te zijnen huize voor het onderhoud van zijn gezin zorg te dragen. Alweder gaat het niet aan hiertegen aan te voeren, dat de werklieden dan hunne zieke huisgenoten naar het hospitaal kunnen laten vervoeren; want alleen zij zouden dan daartoe indirect verplicht zijn en niet zoovele andere personen, wier verkeer in de maatschappij onder dergelijke omstandigheden minstens even gevaarlijk is. Het vervoer van lijders en overledenen aan eene besmettelijke ziekte is in het ontwerp doelmatig geregeld. De maatregelen, welke daarop betrekking hebben, zijn opgenomen in de artikelen 8, 9, 11, 12, 13, 24 en 35.. Ten opzichte van artikel 8 is eene verbetering in de redactie wenschelijk. Woordelijk luidt het aldus: „Het is verboden lijders aan eene besmettelijke ziekte te vervoe| ren of te doen vervoeren; zich, daaraan lijdende, naar eene andere plaats te begeven; voorwerpen, die in aanraking waren met lijders of overledenen aan eene besmettelijke ziekte, of daarvan afkomstig, te vervoeren, te doen vervoek ren, in gebruik te geven of te doen geven, en in het algemeen gevaar van besmetting voor anderen te doen ont» staan.” De toepassing dezer maatregelen zal vele bezwaren opleveren, welke slechts door takt en beleid van den kant der plaatselijke besturen kunnen opgeheven worden. Om echter H het verbod: „gevaar van besmetting voor anderen te doen ontstaan”, te kunnen handhaven, zou het onder anderen. H noodig zijn, geneeskundigen aan te stellen, welke uitsluiW tend belast zouden zijn met de behandeling van lijders aan I besmettelijke ziekten. Het ontwerp bevat evenwel niets om E hierin te voorzien. I Art. 9, de bepalingen bevattende, dat het vervoer van | lijders aan eene besmettelijke ziekte naar het hospitaal I geoorloofd is volgens de plaatselijke verordening, en dat ' het vervoer van voorwerpen, welke als besmet kunnen worden beschouwd, geoorloofd is volgens de door den burgemeester te geven voorschriften, zegt blijkbaar het tegendeel van art. 8, volgens welk artikel het vervoer van besmette personen of zaken zonder eenig voorbehoud is verboden.
Art. 11 bepaalt, dat overledenen aan eene besmetteiijKe i ïiekte (mazelen, kinkhoest en oogziekte uitgesloten) niet c nogen worden vervoerd naar andere dan de voor de gemeente £ gebruikelijke algemeene of bijzondere begraafplaatsen, en 1 irtikel 12 zegt, dat bij elke begraafplaats een locaal voor j lijdelijke bewaring van overledenen aan eene besmettelijke ( dekte zal moeten worden opgericht. Beide deze artikelen ( beloven veel nut. , Bij art. 13 wordt voorgeschreven, dat de burgemeester, in- ] dien de zorg voor de gezondheid van de huisgenoten of van j ie bevolking dit vereischt, onmiddellijk vervoer naar het , Lijkenhuis kan gelasten van overledenen aan eene besmette- ■ Lijke ziekte. Indien nu de zorg voor de gezondheid der bevolking het onmiddellijk vervoer vereischt, moest dan niet de burgemeester verplicht zijn dit te gelasten ? Zeer goed zijn de bepalingen van art. 24, houdende het gebod, dat het vervoer van overledenen aan besmettelijke ziekten in uitsluitend daaivoor bestemde voertuigen zal geschieden, en van art. 35, houdende de verplichting om, tenzij de burgemeester daaromtrent anders mocht beschikken, het lijk van een aan Aziatische cholera overledene binnen 24 uren uit het sterfhuis te verwijderen. In de artikelen 4 en 5 wordt aan den burgemeester de bevoegdheid toegekend, woningen, welke brandpunten van besmetting zijn of dreigen te worden, te doen desinfecteeren, besmette of van besmetting verdachte voorwerpen te doen ontsmetten, of, zoo noodig, na voorafgaande onteigening, te doen vernietigen. Wij kunnen deze maatregelen ten sterkste toejuichen, doch wenschen ook hier verplichting in stede van bevoegdheid. Onder de preventieve maatregelen, in dit ontwerp genoemd, komen er verscheidenen voor, welke door vele plaatselijke besturen niet alleen genegeerd, maar dikwijls gevioleerd zijn, niettegenstaande de wetenschap reeds sedert langen tijd haar gunstig oordeel over die maatregelen heeft uitgesproken. In art. 6 lezen wij: „Bij het verschijnen of dreigen van besmettelijke ziekten kan de burgemeester opruiming van verzamelingen mest en ander vuil, waar die zich ook bevinden, reiniging van goten en slooten, binnen een bepaalden tijd gelasten, en andere maatregelen tot bevordering der openbare reinheid voorschrijven en, na schriftelijke waarschuwing aan de belanghebbenden, bij nalatigheid ten koste van den overtreder doen uitvoeren.” Alwederom bevoegdheid! Zou het niet noodig zijn te bepalen, dat de burgemeester nimmer, ook dan niet als niemand denkt aan eene epidemie, zal mogen toelaten, dat mest en ander vuil worden opgehoopt, of dat goten en slooten brandpunten van besmetting kunnen worden? De artikelen 14 en 15 zijn flink en zullen vele gevallen van besmetting kunnen voorkomen. Het eerste art. bepaalt, dat wanneer Aziat. cholera, pokken of roodvonk in eene gemeente epidemisch zijn verspreid aldaar geene kermissen zullen worden gehouden; en het laatste art. zegt, dat bij epidemische verbreiding van besmettelijke ziekten het houden van kermissen door de Hegeering kan worden verboden in aan te wijzen gemeenten, gewesten of het geheele rijk. Waarom nu onder dergelijke omstandigheden de kerken, en in ’t algemeen plaatsen, waar vele personen bij elkander komen, bezocht mogen worden, begrijpen wij niet. Het gewone argument: de vrijheid welke een ieder bezit om naar eigen keus al- of niet de kerken te bezoeken: geldt toch eveneens voor de kermissen. Zijn echter deze artikelen gegrond op de overwegiilg, daUje staat verplicht is de belangen van derden, welke doïr de zorgeloosheid van eenigen in gevaar gebracht worden, te beschermen, dan moeten nog vele artikelen van dergelijk gehalte worden toegevoegd. De preventieve maatregelen, welke iii ’t bijzonder op pokken betrekking hebben, zijn opgenomen in de art. 19, 20 en 21. Daarbij wordt bepaald, dat onderwijzers en leerlingen het bewijs van goedgeslaagde koepokinenting moeten overleggen, alvorens tot de scholen te worden toegelatSj); terwijl aan de bestuurders van liefdadige gestichten en gevannissen en aan de commandanten van corpsen of oorlogschepen de verplichting wordt opgelegd de onder hun toezicht staande personen de inenting te doen ondergaan. Onbekend is de reden, waarom juist militairen, gevangenen en bedeelden onderworpen worden aan de inenting en de ambtenaren geheel ongenoemd blijven. Wij betreu-
en het, dat de Regeering niet is overgegaan tot het voorLragen van de verplichte vaccinatie en revaccinatie voor ille ingezetenen, voor welken maatregel de Regeering in lare toelichting op de artt. 19 en 20 zulk . een krachtig argument aanvoert, dat de conclusie tot verplichting van sen deel der bevolking'ons'f on verklaarbaar is. Wij laten laarom een gedeelte dezer toelichting woordelijk volgen: ,De overgroote meerderheid van geneeskundigen in alle anden schijnt te beamen hetgeen eene staatscommissie n Engeland,belastJmet het Jiouden eener|enquête naar le werking van the vaccintftion-act, onlangs als uitkomst pan haar onderzoekjjverklaarde: „dat de koepok, zooal niet eene volstrekte, dan toch eene zeer groote bescherming aanbiedt tegen een aanval van pokziekte, en eene volstrekte bescherming tegen den dood door die ziekte; „dat indien de operatie'geschiedt met behoorlijke inachtneming van den gezondheidstoestand van den te vaccineeren persoon, en met de noodige voorzorgen bij de keuze en het gebruik der vaccine-lymphe, men niet behoeft te vreezen, dat de inenting de'gezondheid zal benadeelen of eenige ziekte zal mededeelen; „dat de pokziekte, wanneer zij niet door inenting is tegengehouden, eene van de vreeselijkste, meest verwoestende ziekten is, met betrekking tot het gevaar van besmetting, de sterfte onder de aangetasten en de blijvende gebreken van de overlevenden, en dat het dus de plicht is van den staat te beproeven, zorgvuldige inenting van de geheele bevolking te verzekeren.” De preventieve maatregelen, welke in ’t bijzonder op cholera betrekking hebben, worden in de artt. 25—31 gevonden. Deze artikelen bevatten*de bepalingen, dat zoodra de min. v. binnenl. zaken zal hebben bekend gemaakt, dat n de nabijheid van [het rijk de Aziatische cholera lieerscht, in elke gemeente door het gemeentebestuur, in overleg met den geneeskundigen ambtenaar, cholera-commissiën zullen worden benoemd,welke den plaatselijken besturen voornamelijk als geneeskundige adviseurs zullen ter zijde staan. Het is zonderling, dat in ’t ontwerp geene bijzondere preventieve maatregelen tegen typhus voorkomen. Het ware te wenschen, dat bij het epidemisch optreden van typhus de artt. 25—31 ook op deze ziekte van toepassing zouden zijn. Ten slotte wenschen we er nog op te wijzen, dat dit ontwerp weinig meer dan palliatieven aanbiedt. Wij voeden echter de hoop, dat ’t de voorlooper zij van eene wetsvoordracht op de gezondheidspolitie. Moge echter de Regeering niet door eene epidemie gedwongen worden tot het jindienen van die voordracht!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
BEDRIEGERIJEN VAN HET GEMEENTEBESTUUR TE NEW-YORK. De New-Yorksche bladen deelen nadere en verrassende bijzonderheden mede omtrent de bedriegerijen, die in de stad New-York zijn gepleegd. Connelly, de controller, moest voor het commité van 70 personen, dat in de monster-vergadering van den 5den werd benoemd, de bewijsstukken overleggen van de betalingen, die in 1870 zijn gedaan. Uit deze bescheiden zou, volgens den JtfewYorlc Herald, onder anderen bewezen moeten worden, dat een zeker heer Ingersoll „inderdaad meubilair had geleverd voor een bedrag van 5,225,000; doll. dat Andrew J. Garvey terecht 2,707,500 doll. ontving voor het maken van plafonds, enz,; dat Keyser loodgieterswerk verrichtte voor een bedrag van 1,140,000 en dat er tapijten waren geleverd door den respectabelen, maar onbekenden heer J. A. Smith voor eene som van 522,500.” Maar op den ochtend, dat die bewijsstukken zouden worden overgelegd, kwam men tot de ontdekking dat zij gestolen waren. Den vorigen avond was een dief tusschen 6 en 8 ure „in het geheim” het departement van finantiën binnengedrongen, door een glasruit in te slaan, en ziet, bij die gelegenheid waren juist die documenten — de overige had hij laten liggen — weggenomen. Onder deze omstandigheden heeft de mayor Hall, vreezende dat deze diefstal de algemeene verontwaardiging zou wekken, het noodig geoordeeld een beroep te doen on de ..fyrootmoediffheid” van Connellv en hem te ver-
[zoeken zijn ontslag als controller aan te vragen. De
mayor bezat de macht niet hem te ontslaan. Daarop werd door Connelly, na lang geaarzeld en zich als beleedigde te hebben aangesteld, dat ontslag niet aangevraagd. Het ambt van controller, aangeboden 'aan generaal M’Clellan, die het echter van de hand wees, berust dus nog bij Connelly. Middellerwijl heeft een der leden van het congres aangetoond, dat het bedrag van de oplichterijen veel grooter is, dan tot nu toe werd geraamd, en dat de schuld der stad New-York niet 119,000,000 doll. maar 200,000,000 bedraagt, dat is meer dan 181 percent van de waarde der onroerende goederen van de geheele stad. Op 1 Januari 1869 bedroeg die schuld slechts 38,000,000, doll. zoodat de schuld onder het bestuur der Tammany-Club met 152,000,000 doll. vermeerderd werd. Te midden van de opgewondenheid die tengevolge dezer mededeelingen ontstond, zijn gerechtelijke vervolgingen ingesteld tegen personen om geld meester te worden, dat door hen langs onwettigen weg was verkregen. Zoowel de Sun als de Tribune deelden het bericht mede, dat mevrouw Connelly 500,000 doll. in Vereenigde-Statenbonds aan haar schoonzoon had gezonden, om dit bedrag in veiligheid te brengen. De New-York Times deelt het volgende mede: „Er is een staat opgemaakt waaruit blijkt dat mevrouw Mary Connelly, de vrouw van den controller, op haar eigen naam had staan het kolosale bedrag van 4,500,000, doll. in geregistreede Vereenigde Staten bonds, waarvan zij op den gemelden dag een half millioen formeel overschreef ten name van haar schoonzoon, den heer Joël Eithian. De last tot overschrijving werd naar Washington geseind. Men zegt dat mevrouw Connelly ook 3,500,000 doll. in nietgeregistreede Vereenigde-Statenbonds bezit, hetgeen te zamen een kapitaal vormt van acht millioen dollars. Misschien is het laatste overdreven, maar wat de geregistreerde bonds betreft, dit is een feit, en men mag op goede gronden aannemen dat de geheele som van vier en een half millioen dollars weder ten goede zal komen van de stad. Uit een ingesteld onderzoek blijkt, dat mw. Connelly nimmer speculatiën ondernomen, en evenmin zaken gedreven heeft, waardoor zij zulk een aanzienlijk kapitaal zou kunnen bijeengezameld hebben." De New-Yorker Handelzeitung, den diefstal verhalende waardoor den eerlijken Connolly de documenten werden ontvreemd, waarmede hij zich bij het publiek kon rechtvaardigen, zegt dat de controller door dit feit ontroostbaar was. Hij vloekt zijne vijanden, die hem, den eerlijke, de middelen hebben ontnomen om zich te rechtvaardigen tegenover een publiek, dat hem verdenkt. Intusschen doet het blad in de volgende vragen uitkomen, op welk een zonderlinge wijze die diefstal heeft plaats gehad. Hoe kwam de politie-agent er toe om zijn post te verlaten en twee uren weg te blijven? — De man zegt dat de honger hem kwelde, maar in twee uren tijds kan men wel voor twintig man eten. — Hoe konden de vijanden van den controller weten dat dit geschieden zou? Hoe was het mogelijk, ofschoon een vensterruit aan stukken werd geslagen, een grendel boven aan de deur los te schuiven? Hoe wist de vijand van den eerlijke, welke bewijsstukken hij moest hebben, en waar zij lagen? Hoe kwam de controller er toe ze niet in een ijzereu kast, Zboals gebruikelijk is, weg te sluiten, j maar ze den „dief” vlak voor den neus te leggen? In- : derdaad — zulk een samenloop van omstandigheden is i zonderling! ’t Spel wordt waarlijk te ver gedreven! Uit de brieven, die tusschen den mayor en den eon- , troller zijn gewisseld, blijkt intusschen dat laatstgenoemde i er zeer veel prijs op stelt zijn naam als eerlijk man te handhaven en dat hij, ofschoon hem de documenten, die : te zijner rechtvaardiging moesten strekken, onstolen zijn, i de hoop nog niet opgeeft. Immers, hij zegt zich geluk- ï kig te achten dat die diefstal voor hem geen ernstig onheil teweeg brengt, aangezien de archieven van het \ departement alle mogelijke bewijsstukken bevatten. 5 Natuurlijk ziet men hierin slechts het bewijs, dat Con- 1 nolly voor geen middelen terugdeinst om zijne schande- 1 lijke oplichterijen te verbloemen. Indien hij eerlijk be- s kende, dan zou men hem wellicht evenzeer beklagen als ] men nu een zekeren Norton (een hooggeplaatst postambtenaar) en Hodge (betaalmeester bij het leger) beklaagt, niettegenstaande dezen zich hebben schuldig gemaakt aan plundering van d * hun toevertrouwde kassen. Eerstgenoemde komt 115,000 dollars, laatstgenoemde een half millioen dollars te kort. Zij hoopten door speculatiën c rijk te worden; vrouw Eortuna was hen tegen — zij ( leggen echter berouw aan den dag, en dit is voldoende < om het New-Yorksche publiek vergevensgezind te stemmen. . _
---

