HET ONTWERP VAN WET
tot voorziening tegen besmettelijke ziekten. n. Niet d&ariti is de waarde der geneeskunde voor de maatschappij gelegen, dat zij zieken geneest of verborgen kwalen ontdekt en ontleedt. Zij heeft eene hoogere roeping, die tot heden te weinig gevoeld of geschat is. Zij moet waken voor de gezondheid der maatschappij, en hierin, in de gezondheidspolitie, ligt haar eigen kracht en wezen. C. Pkuys v. d. Hoeven. De maatregelen van repressieven aard vormen den hoofdinhoud van het ontwerp; zij onderscheiden zich bijzonder door hunne positieve strekking en zullen inderdaad, streng en met kracht toegepast, eene epidemie in hare uitbreiding kunnen beteugelen. De Eegeering zegt in hare memorie van toelichting, dat de verschijning van besmettelijke ziekten altijd bekend wordt en de angst in den regel dan het gevaar doet vergrooten. Daarom wil zij ook zooveel mogelijk het ontstaan en de uitbreiding eener epidemie aan de ingezetenen kenbaar maken. De bekendheid met het gevaar zal, dunkt ons, van groot nut zijn. In de eerste alinea van art. 2 wordt aan den geneeskundigen ambtenaar de verplichting opgelegd, om, zoodra de epidemische verschijning eener besmetteiijke ziekte in eene gemeente hem gebleken is, daarvan den burgemeester kennis te geven. Zeer goed, maar het zij ons geoorloofd te vragen, hoe het den geneeskundigen ambtenaar kan blijken, dat eene besmettelijke ziekte zich epidemisch heeft verspreid, wanneer de Eegeering van oordeel is, „dat de gemeentebesturenmn de gevestigde artsen ligt geneigd zijn tot het verbloemen der waarheid.” (Toel. op art. 2). Dan toch kan een inspecteur van het geneeskundig staatstoezicht niet meer vertrouwen op het nakomen der verplichting, aan de]geneeskundigen bij art. 6 der wet van l Juni 1865 opgelegd, om, zoodra zij eene ziekte, waardoor de volksgezondheid bedreigd wordt, hebben waargenomen, hem ui terlijk binnen drie dagen daarvan te verwittigen. Hoogstens zon de inspecteur voor de plaats zijner inwoning, spoedig genoeg en jmiten de geneeskundigen om, met het dreigend gevaar bekend kunnen zijn, doch in de andere gemeenten zal het gevaar reeds aanmerkelijk in omvang gestegen kunnen zijn, alvorens die ambtenaar maatregelen tot wering kan in ’t werk stellen. En de burgemeester der bedreigde gemeente behoeft niet eerder aankondiging van het waargenomen ziektegeval te doen dan na ontvangen kennisgeving van den genéëskundigen ambtenaar, zooals de 2de alinea van art. 2 duidelijk zegt. Slechts bij het voorkomen van Aziatische cholera in eene gemeente is het bestuur verplicht onmiddellijk daarvan openlijk kennis te geven. (Art. 33). Ons komt het gewenschte voor, de bedoelde voorgeschrevene en vf-ij omslachtige wijze van handelen te veranderen en den burgemeester de verplichting op te leggen, onmiddellijk, zonder eene kennisgeving van den inspecteur af te wachten, op het advies van een geneeskundige, openbaarheid te geven; dan wint men minstens den tijd uit, dien eene kennisgeving noodig heeft om van den geneeskundige tot den inspecteur en van dezen tot den burgemeester te komen. De tijd, voor zulk een reisje gevorderd, zou meermalen aan de ziekte gelegenheid geven, dieper wortel te schieten dan voor de nlgemeene gezondheid wenschelijk is. Art. 1*8 en art. 32 schrijven de» geneeskundigen voor, de gevallen van pokken en cholera, door hen waargenomen in eene gemeente, waar de epidemische uitbreiding van deze ziekten nog niet is bekend gemaakt, aan den burgemeester mede te deelen, en wel choleragevallen binnen 12 uren, gevallen van pokziekte binnen 24 uren. Deze voorschriften, uitnemend van strekking, zullen echter doode letters kunnen zijn, wanneer burgemeesters of gemeentebesturen niet verplicht zijn, dadelijk te handelen. Overigens mag uit deze bepalingen worden afgeleid, dat de Eegeering, die in de toelichting op art. 2 zoo weinig vertrouwen stelde op de waarheidsliefde der geneesheeren, van deze geringschatting is bekeerd. Art. 22 beveelt aan het hoofd van een gezin, slaapstede- of logementhouders, den gezagvoerder of schipper van een in eene gemeente vertoevend vaartuig, de bestuurders van liefdadige gestichten en van gevangenissen, wanneer daarin eene besmetteiijke ziekte voorkomt, binnen 24 uren hiervan aan den burgemeester kennis te geven. Gelijk voorschrift geldt voor de kommandanten
van korpsen of oorlogschepen in havens, voor de onder i hun toezicht staande lokalen. Bestuurders van fabrieken ' en werkplaatsen zagen wij gaarne ook aan die verplich- 1 ting onderworpen. Met den inhoud van art. 23 kunnen wij niet dweepen. 1 Wanneer elk huis of vaartuig, waarin eene besmetteiijke ziekte voorkomt, door het gemeentebestuur met een bordje wordt versierd, waarop de woorden „besmetteiijke ziekte” en den naam der ziekte zijn geplaatst, dan houden wij ons overtuigd, dat vele hoofden van gezinnen, enz., alleen om van dat ornament verschoond te blijven, en hun middel van bestaan niet te zien verloopen, de in het vorig artikel voorgeschrevene aangifte zullen verzuimen en bovendien geene geneeskundige hulp zullen inroepen, uit vreeze van in het plichtgevoel van den geneesheer het Trojaansche paard voor hunne zaak binnen te halen. Wij kunnen niet instemmen met hen, die van oordeel zijn, dat de hardheid van dezen maatregel veel getemperd zal worden door de gelegenheid om den zieke oVer te brengen naar het hospitaal, dat in elke gemeente moet worden opgericht. Behalve de mogelijkheid, dat in vele gevallen het vervoer van den zieke ondoenlijk zal zijn, bestaat nog de zekerheid, dat bepaaldelijk die winkeliers, wier handelswaren voornamelijk te hunnen huize worden gedebiteerd en afgehaald, in ’t bijzonder zullen worden benadeeld, terwijl anderen, bij wie de omzet op andere wijze geschiedt, bijv. door rondbrengir.g, minder nadeel zullen ondervinden, doch ongetwijfeld evenveel gevaar zullen doen ontstaan. Dan zouden wij het veeleer nog kunnen goedkeuren, dat elke. besmetteiijke zieke, onverschillig wie, naar daartoe ingerichte gebouwen zou moeten werden overgebracht. Van bordjes zou er dan geen sprake meer behoeven te zijn en de storing in den gewonen loop der zaken zou tot een minimum zijn gereduceerd. Wij erkennen, dat tegen zulk een maatregel ook bezwaren zijn intebrengen, doch datgene, waarnaar de staat vooral moet streven — gelijkheid voor allen — zou verkregen zijn. Art. 3 bepaalt, dat de burgemeester is bevoegd lijders aan eene besmetteiijke ziekte, die zich in slaapstede of logementen bevinden, naar eene andere verblijfplaats ter verpleging te doen overbrengen, wanneer de omstandigheden dit noodzakelijk doen voorkomen en de toestand van den lijder, overeenkomstig de verklaring van een geneesheer, zulks gedoogt, en dat hij ook bevoegd is, na ingewonnen advies van den geneesk. ambtenaar, in genoemde inrichtingen maatregelen ter voorkoming van verspreiding dier ziekte voor te schrijven en, zoo noodig, te doen uitvoeren. Uitmuntend; doch het is noodig dat de burgemeester niet bevoegd, maar verplicht zij tot het nemen dier maatregelen. Art. 7 voorziet in eene groote behoefte door de gemeentebesturen te verplichten gebouwen of barakken op te richten ter afzondering en verpleging van lijders aan besmetteiijke ziekten. De mem. van toelichting geeft ons eenig begrip van de wijze, waarop de belangen der ingezetenen door de gemeentebesturen worden behartigd, als zij zegt, dat vele besturen beweren, geene gelegenheid te kunnen vinden om lijders aan besmett. ziekten te plaatsen, en als zij, tegenover die bewering, uiterst positief verklaart, dat bij goéden wil in bijna elke gemeente zulk eene gelegenheid te vinden is.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De voornaamste sprekers in de vergadering van 23 Sept. door oud-katholieken te Munchen gehouden waren: prof. Hüber van Munchen, prof. Windscheid uit Heidelberg, prof. Miinziger uit Bern, pater Hyacinthe en prof. Schulte uit Praag; in de vergadering van 24 Sept.: Onze land genoot de pastoor der oud-katholieken uit Enkhuizen, prof. Eeinkens uit Breslau en prof. Michelis uit Braumsberg. Hoewel de rede van Schulte, die een sarcastische eritiek van het onfeilbaarheidsdogma bevatte en die van Michelis tegen de jezuïten alleszins leerrijk en krachtig waren, is de held van het congres zonder twijfel geweest pater Hyacinthe. Hij sprak in het Fransch en vestigde er vooral de aandacht op, dat, terwijl Erankrijk en Duitschland zoo hevig tegen elkander hadden overgestaan, zij zich weder moesten vereenigen door dien band, die allen om strengelt, den godsdienst. Hoewel er in de kerk thans ook strijd wordt gevoerd is dit niet hare schuld, maai'
loor toedoen dier secte, die zich godsdienstig noemt, en lie nergens anders naar streeft dan naar opperheerschappij :n onderdrukking. Zijne rede werd, ook door zijn imposant uiterlijk en zijne welsprekende voordracht met een mtzettenden bijval begroet. En door de geheele vergalering ging eene trilling van aandoening, toen hij op let laatst zijner rede in een gebed overging om den hemel te smeeken het werk dezer kerkhervorming te doen strekken tot heil en zegen voor de geheele wereld. Voor de Zaterdag gehouden vergadering van het congres waren 6600 toegangkaarten uitgereikt. De godsdienstoefening te Munchen. 'ha het sluiten van de zittingen van het congres van ouil-catholieken gehouden, was zeer indrukwekkendProf. Michelis heeft de h. mis opgedragen, en gebeden voor den overleden broeder dr. Zenger uitgesproken. Het te Munohen verschijnend Pastoralblatt bevat een brief van den aartsbisschop aan den minister van eeredienst, dd. 26 September. De aartsbisschop bestrijdt het beweren dat in het onfeilbaarheidsdogma een wezenlijke verandering van het leerbegrip der katholieke kerk gelegen is; hiermedp stort het geheele gebouw in van de gevolgtrekkingen, door den minister van eeredienst uit deze voorvraag afgeleid. „Voor het gansche volk” verklaart de prelaat: dat, zoo lang de moderne Staat niet afvallig wordt van de goddelijke wet, van de katholieke kerk niets voor hem te vreezen is> „en ook dan, wanneer ooit de tijd mocht komen, gelijk het bijna schijnt, dat wij met de apostelen moeten zeggen , „men moet Gode meer gehoorzamen dan den menschen,” is voor den Staat niets van ons te duchten, want hij, niet wij, draagt het zwaard.” De aartsbisschop komt op tegen het beweren dat de kerk reeds hare macht en bevoegdheid is te buiten gegaan, dat in de dogma-afkondiging zonder placet een grondwetschennis ligt, en dat de landsregeering, zelfs indien de bisschoppen door deze afkondiging de grondwet overtreden hadden, het recht heeft aan de kathplieke kerk het nog bestaande grondwettige recht te ontzeggen. Ten slotte verklaart de aartsbisschop, dat de Beiersche bisschoppen niet verantwoordelijk zijn voor de verwikkelingen, waarop de minister de aandacht gevestigd heeft. Het te Parijs zetelende commité van de ouvriers compagnons heeft het volgende besluit genomen:, „Alle gezellen, tot welken stand of staat zij ook behooren, zullen geen deel mogen uitmaken van de een of andere internationale ;sectie; geen hunner zal het werk mogen staken en allen zullen, waar zij zich, ook bevinden, het gouvernement helpen in de handhaving van de orde en de hervatting van den arbeid.” Dit edele gezelschap telt in Erankrijk reeds 40,000 leden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND. ;
Verrnerfch, de uitgever van het cómmunalistisch blad fPere Duchéne”, is niet dood, gelijk gemeld is, maar na iele wederwaardigheden te Londen aangekomen, waar hij :ene geschiedenis der commune zal uitgeven.
---

GROOT-RRITTANJE.
De Cambrian deelt eene voor oesterl lefhebbers alleraangenaamste ontdekking mede, welke aan de zuidelijke iust van Penebrockshire, tusschen Old Castlë-Head en 8tacpole-Head, op ongeveer 3 uur afstands van ToTby gedaan is. Daar hebben schepen, te Jersey thuis behoorende, een© nes ter bank gevonden, welke zich ongeveer zes mijlen ver ixitstrekt. De oesters zijn groot en komen nagenoeg geheel overeen met de beroemde Caldy-oesters. Er zijn reeds vele schepen heengegaan om te vangen. Jl. Woensdag was de staat der zaken in Newcastle, soo als de Times bericht, als vdlgt: „De heer Armstrong heeft namens de onderling verbonden fabriekanten aan de „Yereeniging voor den werkdag van negen uren” aangeboden de uren wekelijkschen arbeid, thans 69, met 2| te verminderen en op 56^ te stellen, en tevens het werkloon 5 pet. te verhoogen. Aan den anderen kant verlangt genoemde Yereeniging bij voortduring, dat de werktijd tot
negen uren dagelijks, of 54 uren in de week,, verkort
worde; maar zij voegt daarbij thans dat de werklieden bereid zijn om alsdan het loon voor 2j uur arbeidens per week te laten varen.” In een jl. Dingsdag te Tavernan Bach gehouden vergadering van personen, die omstreeks 36,000 werklieden van kolenmijnen en ijzergieterijen in Monmouthshire en Zuid-Wales vertegenwoordigden, is besloten het volgende verzoek aan de werkgevers te richten: „Wij, de werklieden in uwen dienst, verzoeken u eerbiedig om de 10 pCt. waarmede ons werkloon in Februari 1865, bij den toenmaals hoogen prijs van het geld, is verminderd, weder aan ons dagloon toe te voegen. Eene deputatie zal zich van onzentwege op of vóór den 13 October a. s. bij u vervoegen, en dan een gunstig antwoord op dit aanzoek met erkentelijkheid ontvangen.”
---

