HET ONTWERP VAN WET
tot voorziening tegen besmettelijke ziekten. I. Niet daarin is de waarde der . geneeskunde voor de maatschappij gelegen, dat zij zieken geneest of verborgen kwalen ontdekt en ontleedt. Zij heeft eene hoogere roeping, die tot heden te weinig gevoeld of geschat is. Zij moet waken voor de gezondheid der maatschappij, en hierin, in de gezondheidspolitie, ligt haar eigen kracht en wezen. C. Pkuys v. d. Hoeven. Onder de werkzaamheden, waarmede onze Vertegenwoordiging zich binnen korten tijd zal bezighouden, tellen wij het ontwerp van wet tot voorziening tegen besmettelijke ziekten. Voorzeker is het allen, die het met de volkswelvaart goed meenen, aangenaam te zien, dat althans de willekeur der gemeentebesturen ten opzichte der algemeene gezondheid een punt van overweging is geweest bij de Regeering, en voor hen, die in de pokken-epidemie, welke dit jaar ons vaderland geteisterd heeft, smartelijke verliezen hebben geleden, zal het een troost zijn met veel waarschijnlijkheid te kunnen gelooven, dat hunne smarten de zweepslagen zijn geweest, die de Begeering uit hare slaperigheid hebben opgewekt. De Regeering verdient dan ook wel onzen dank voorde spoedige aanbieding van het ontwerp aan de Tweede Kamer der Staten-Ggneraal; er blijft nu echter nog over te hopen, dat de voordracht spoedig in behandeling worde genomen, opdat niet vóór de afkondiging eener zoo hoog noodige wet eene tweede, nog wei zoo gevaarlijke épidemie ons vaderland overvalle.. Doch zijn wij dankbaar voor hetgeen de regeering gemeend heeft in ’t belang der openbare gezondheid te moeten doen, wij kunnen het ons niet ontveinzen, dat de voorgestelde regeling op vele punten ons onvoldaan laat. Terwijl toch de werking van de geneeskundige wetten, in de zes jaren van haar bestaan, nagenoeg slechts heeft gediend om de overtuiging te vestigen, dat de geneeskundige ambtenaren, ondanks hunne activiteit, machteloos staan tegenover den onwil van het publiek en dat zij maar al te dikwijls met overgroots onverschilligheid door de gemeentebesturen worden aangehoord, waaruit een schromelijk verzuim van de noodzakelijkste hygiënische maatregelen het eerste gevolg was, zegt de Regeering in de memorie van toelichting, dat het de meening van het gouvernement niet is, de zorg voor de gezondheidsbelangen der bevolking aan de gemeentebesturen te ontnemen, maar, bij dreigende besmetting, hunne macht, waar die te kort schiet, uit te breiden, met bijvoeging van sommige bepalingen, welke buiten hunne bevoegdheid liggen. Wanneer het nu aan de beperkte bevoegdheid der gemeentebesturen ware te wijten, dat er zoo weinig doortaste maatregelen in ’t belang der algemeene gezondheid door hen worden genomen, dan zou voorzeker eene uitbreiding dier bevoegdheid als geneesmiddel zijn aan te raden; doch nu het gebleken is, dat onverschilligheid voor dat gedeelte van hun werkkring en slechte handhaving der gezondheidspolitie de oorzaken van het verzuim zijn, is
iet middel slecht gekozen. Immers, niets belette den gemeentebesturen onderling in overleg te treden om maatregelen «gen het ontstaan en de uitbreiding van epidemiën ,e nemen, ten einde op die wijze eikaars belangen te verïekeren. Dan ware eene regeling bij de wet overbodig geveest. Stelt nu de wet niet, in stede van de bevoegdheid, le verplichting tot het nemen van doeltreffende maatregeen, dan zal de toestand feitelijk weinig veranderen ‘ slechts sal het laisser aller der gemeenten door Regeering en Yer«genwoordiging stilzwijgend zijn goedgekeurd. Hoewel men volgens den titel van het ontwerp zou kunïen meenen, dat in de eerste plaats maatregelen zij n voorresteld om epidemische ziekten te voorkomen de inhoud irengt ons spoedig van die meening terug; de preventieve naatregelen zijn er zeer ondergeschikt. De Regeering schijnt iet voor hoofdzaak te hóuden eene uitgebroken epedemie ;e beteugelen; aan voorzorgen tegen het ontstaan van epilemiën bevat het ontwerp zóo weinig, dat het wel den ndruk kan geven, dat zelfs de Nederlandsche regeering dechts noode in strijd handelt met de beginselen der faalitéitsleer. Heeft het ontwerp in menig opzicht een veel te wei'elend karakter, op enkele plaatsen grijpt het daarentegen ,e diep in of drukt het te eenzijdig. Art. 1. bevat de namen van die ziekten, welke volgens leze wet als besmettelijke ziekten zullen worden beschouwd, in de mem. van toel. wordt gezegd, dat die speciale aanluiding is gedaan omdat de wet niet op alle besmettelijke dekten zal worden toegepast en opdat niet bij een strijd iver de al- of niet besmettelijkheid eener ziekte deze zich nmiddels zou kunnen uitbreiden. Zulks is zeker zeer te irijzen; het kan toch niet anders dan gewenscht zijn, dat :ene wet duidelijk de gevallen omschrijft, waarin zij toe;epast moet wordeD. Daartegenover wordt echter ook rereischt, dat de verplichtingen, welke de wet oplegt, niet ;waarder drukken en meer belemmeren dan noodig is in t belang der openbare gezondheid. De besmettelijkheid Ier genoemde ziekten moet dan ook erkend zijn, en naar iet meerder of minder gevaar van besmetting bij de verschillende ziekten moeten ook meer of minder strenge lepalingen op elke harer toepasselijk zijn. De besmettelijke ziekten in art. I. genoemd zijn: Aziitische cholera, typhus, febris typhoïdea, pokken (varïilae en varioloïdes), roodvonk, diphteritischè keelziekte, nazelen, kinkhoest en besmettelijke oogziekte, terwijl bij maatregel van inwendig bestuur de wet op andere besmet;elijke ziekten van toepassing kan worden verklaard. Nu is de besmettelijkheid van febris typhoïdea volstrekt niet erkend; de geneeskundigen verstaan onder dien naam vele gevallen van kwaadaardige koorts, die wel is waar soms later in besmettelijke typhus overgaan, doch vóór dien overgang niet besmetelijk zijn; vele ziektegevallen, waaraan de naam van febris typhoïdea gegeven wordt, zijn hevige gastrische koortsen en andere weder abortiefthyphus. Wij meenen dus, dat febris typhoïdea niet in één adem behoort genoemd te worden met cholera, pokken, enz. Mazelen en kinkhoest zijn besmettelijke ziekten, op welke
reel lichtere bepalingen moeten gelden, dan deze wet opegt en hoewel er somtijds, zooals ook in de mem. van oei. wordt toegegeven, kwaadaardige epidemiën van die leide ziekten voorkomen, is dat geene reden om elke ipidemic van mazelen en kinkhoest als eene kwaadaardige ,e beschouwen. Gevoegelijk zouden immers in eene hevige ;pedemie, bij kon. besluit, tijdelijk strengere bepalingen in werking kunnen worden gesteld.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Aan de herstelling van het „monument de Lil! e” op de Place de la Concorde te Parijs, wordt met ijver gearbeid. Le Monde zegt, dat in 1793 terzelfder plaatse eene restauratie gestaan beeft, waar de guillotine uithing. De ondernemer daarvan deed zeer goede zaken met het verhuren van plaatsen op de eerste verdieping, welke een vrij en onbelemmerd gezicht op het schavot gaven. Op de tafeltjes lagen dan lijsten van de te executeeren verraders.. Courbet, een lid der conventie, verhaalt, dat Robespierre daar is gaan ontbijten om het guillotiiieeren van Dan ton te zien. Naar aanleiding van hetgeen wij sedert eenige dagen en ook hecien weder terugvinden in vreemde, meestal niet Fransche bladen, over zoogenaamde samenzweringen, complotten met samenzweringen en dergelijke meer, teekenen wij hier op een treffende passage uit een antwoord, door den Panjschen Constitutionnel op al die zotteklap gegeven : „In t bijzonder leven worden de lieden die er hun werk van maken achterdocht te verspreiden in de familiën; die, zonder voldoende bewijzen, hersenschimmige gevaren aanwijzen, terecht beschouwd zoo niet als intriganten, dan toch als hoogst gevaarlijke vrienden. Men pleegt hen te beschuldigen dat zij veeleer aan persoonlijke antipathiën botvieren dan dat zij toegeven aan een gedachte van vriendschap jegens hen, wier leven zij verbitteren. Is dit ook thans niet het geval bij onze vreemde vrienden?” Dezer dagen is te Londen, van wege het commité der „gezamelijke ambachten van Londen,” een talrijk bezochte meeting van werklieden gehouden, waarin door den heer Burnett, uit Newcastle, den president der vereeniging, welke zich ten doel stelt om overal in den lande eene Vermindering van het aantal werkuren tot negen per dag te verkrijgen, omtrent den stand van zaken te Newcastle verslag is uitgebracht. De door sir William Armstrong, een der voornamste industriëelen van Newcastle, onlangs in een brief aan den Times uitgesproken bewering, dat men er, door vreemde werklieden te doen overkomen, ten volle in geslaagd was, om in de behoeften te voofzien, werd door den heer Burnett tegengesproken. Het aantal werklieden, dat den arbeid gestaakt had, bedroeg 6195, en'er waren 1741 nieuwe werklieden aangebracht, terwijl 1375 werklieden den arbeid hadden hervat, zoodat thans door 3116 werklieden gearbeid werd. Evenzeer sprak hij de bewering van sir William Armstrong tegen, dat de patroons zoo zeer met de nieuwe werklieden tevreden waren, dat zij de oude werklieden zelfs niet terug wenschten; in dat
geval, zeide de heer Burnett, zouden de patroons zich niet
zooveel moeite geven om door allerlei middelen te trachten, de voormalige werklieden tot terugkeeren te bewegen. Maar de patroons zoeken de ervaren werklieden wel nimmer terug te zien, daar deze reeds de oevers der Tyne hadden verlaten en te Londen en elders goed werk gevonden hadden. De vreemde werklieden zouden waarschijnlijk tot dat zij iets geleerd hadden te New-castle blijven, en alsdan naar hun land terugkeeren; de patroons zouden dan ondervinden, dat zij de buitenlandsche mededinging in de hand hadden gewerkt. De spreker betoogde ten slotte, dat de fabriekanten aan de* Tyne groote winsten maakten; dat de loonen in de Londensche fabrieken 10 sh. per week hooger zijn, en dat dus de fabriekanten te New-castle, die daarenboven hunne grondstoffen zoo in hunne onmiddellijke nabijheid hebben, gemakkelijk de kleine concessie van tijd kunnen doen, welke van hen gevraagd wordt.
---

„Democratie en wetenschap”.
Als een tweede Abraham mocht vermeenen uit gemoedsbezwaar zijn zoon te moeten offeren, dan lijdt het geen twijfel, of de staat zal, zoo mogeïijk, tusschen beiden komen. Slechts waar door gemoedsbezwaren geene rechten van derden direct worden verkort, respecteert de staat ze. Evenwel is hiermee geen scherpe grens geteekend en het begrip „gemoedsbezwaar heeft niet weinig verwarring in de gelederen der mannen van den vooruitgang aangericht. Zoo heeft b. v. de vraag, of de staat in zijn recht is als hij verplicht-onderwijs invoert — en meer vragen op het gebied van het onderwijs — eindelooze en niet minder nuttelooze discussiën ten gevolge gehad, waarin het woord gemoedsbezwaar onophoudelijk voorkomt. Wij voor ons gelooven dat men goed doet vooral niet te veel op voorgewende of werkelijke gemoedsbezwaren te letten. Als ds. Fijnman tegen neutraal-onderwijs is uit gemoedsbezwaar, zijn wij voor neutraal-onderwijs, ook uit gemoedsbezwaar. Wil men ons beide gerieven, zoo moet het onderwijs bijzonder neutraal zijn.”
De hoofdstukken over de Internationale, over de Nederlandsche katholieken, over justitie enjpolitie, over de vier professorale brochures, de Folia sparsa (verspreide bladen) en andere stukken zijn waarlijk prachtig. En zelfs lazen wij Feringa’s vertoogen met veel genoegen, ook waar wij met den schrijver van meening verschillen. Dit laatste is het geval ten opzichte van het hoofdstuk waarin „de taak van het staatsbestuur” wordt besproken. Daar toch blijkt de schrijver naar onze meening niet genoeg vrees te koesteren voor inmenging van den staat in industriën die van nature particulier zijn. (Wellicht herinnert men zich nog dat de heer Feringa, destijds hoofdredacteur van de Frov. Fries. Ct., met het Alg. Dagbl over dat onderwerp heeft gedisputeerd). Wij geven gaarne toe dat de inmenging van een democratischen staat niet zóó is te vreezen als die van een despotieken staat, doch een staatsbestuur, dat niet tot routine vervalt, niet duurder werkt dan particulieren en op de hoogte blijft der industriën zal wel zeldzaam zijn en blijven ook. — Het hoofdstuk over socialisme en associatie heeft ook eenige bedenkingen bij ons gaande gemaakt, die misschien ook bij andere lezers zullen verwekt wor.
len ; om deze boekbeschouwing niet te uitvoerig te doen worden zullen wij ze slechts met een enkel woord aanluiden. In zoovere Feringa de verhouding van kapitaal m arbeid aanvoert, zegt hij te weinig, meenen wij. Het capitaal heeft nog altijd zekere voorrechten, die wel te mderscheiden zijn van zijne natuurlijke rechten-. Kiesrecht, remplaceering voor de militie, geldboeten als straf inbeduidend voor rijken, hoogst aanzienlijk voor armen, tl is ook het delict volkomen _ hetzelfde. Hierop had cunnen gewezen worden. Weer geheel eens zijn wij ’t iaarentegen als Feringa over armoede zegt, ’t geen wij lier afschrijven: „Yele schrijvers van allerlei politieke richtingen zeggen ; ,armen zullen er wel altijd blijven”. Deze profetie meenen vij te moeten verwerpen. Wij nemen hier het begrip trmoede in den materiëelen zin, waarin men gewoon is ook iet woord pauperisme te bezigen, en laten dus geestesarnoede buiten beschouwing. Het zeggen : „armen zullen ;r wel altijd blijven” is au fond eene conservatieve bewering en heeft de tendance hen moedeloos te maken, die pogingen in ’t werk stellen ter wegneming van de oorzaken van het pauperisme. Hiermee is slechts een utili-
teit'grond tegen de bewering aangevoerd. Eene bewering moge schadelijk zijn, zij is daarom nog niet ongegrond. „Maar ook dit is de bewering in quaestie. „De schijn is tegen ons. De geschiedenis heeft zelfs geleerd, dat het pauperisme bij toeneming der nationale welvaart niet of weinig minder werd. De rijkdom van sommigen deed daarenboven de armoede van anderen te meer uitkomen. En die geloovig is, beroept zich op de autoriteit van den wijsgeer van Nazareth, die gezegd zou hebben: „De armen hebt gij altijd bij u.” Ook meenen wij niet „de hydra van het pauperisme” den kop te kunnen indrukken. Maar hieruit volgt niet dat anderen het niet zullen kunnen doen op den duur. De tijd gaat snel, maar zijn voorraad is grenzeloos.” „Het pauperisme, voor zoover het niet toevallig en tijdelijk is en aan geheel buitengewone gebeurtenissen als watersnood, aardbevingen, enz. te wijten, moet o. i. worden beschouwd als eene ziekte onzer maatschappij, ten deele ontstaan uit verkeerde sociale instellingen, ten deele uit liefdadigheid. Het pauperisme is eene doorloopende acte van beschuldiging tegen de geheele maatschappij. In streng wijsgeerigen zin is al wat geschiedt natuurlijk,
maar zoo eenige zaak op de qualificatie onnatuurlijk aanspraak mag maken, dan is zij het pauperisme. De uitvoering van het pauperisme behoeft geen droombeeld te zijn. Brengt reeds het feit dat in het eene land de armoede schrikbarend is, en ter nauwernood gekend wordt in het andere, niet tot nadenken? En toch is doorgaans dit verschil niet veroorzaakt door verschil in de natuur der landstreken, maar door ’t verschil in sociale instellingen. Geef eenig land goede wetten, die in toepassing brengen strikte rechtvaardigheid zoowel als de voorschriften der gezondheidsleer, die kosteloos onderwijs verstrekken en bevorderlijk zijn aan associatie, — en het pauperisme moet sterk door de liefdadigheid worden aangekweekt, zal het niet verminderen en op den duur verdwijnen. Een schrijver over armverzorging, die deze zeer terecht onafhankelijk wil gemaakt hebben van „het geloof” zegt: „het beginsel der liefdadigheid is: ondersteuning der armoede”. Dit is waar en eene liefdadigheid die propaganda van eenig „geloof” ten doel heeft, is ongetwijfeld eene valsche liefdadigheid. Maar tusschen ondersteuning der armoede en hare bevordering blijft het verschil gering. De liefdadigheid die, met of
zonder geloof, de armoede ondersteunt, bevordert ze maar al te vaak. Is het in vele bijzondere gevallen hard een arme niet te helpen, in ’t algemeen hveeken de meeste aalmoezen, ook die zoogenaamd „met verstand” worden uitgereikt, pauperisme. De ware liefdadigheid is: democratie. De ware democratie is: verbetering der sociale instellingen. Moesten wij profeteeren, zoo zouden wij zeggen: er zal een tijd komen, waarin men de geschiedenissen van ’t pauperisme ter nauwernood zal willen gelooven. De geschiedvorschers van lateren tijd zullen aantoonen, dat het pauperisme de noodwendige tegenhanger was van aristocratie en andere verkeerdheden.” Wij eindigen onze beschouwing met den wensch dat velen kennis zullen nemen van „democratie en wetenschap" en zich het vele ten nutte mogen maken wat er uit dit werk te leeren valt. (Slot).
---

