DE INTERNATIONALE
in verhouding tot godsdienst, staatkunde en c arbeid. c n- . : (Vervolg van No. 546). , De anthropologie die ons met zekerheid wijst op het bestaan van volkomen belangelooze daden, zal | ons waarschijnlijk dwingen de theorie, dat het recht . niets anders is dan macht, te verwerpen. ' (Gids, Mei 1871, blz. 257.) Dat buiten de Internationale werklieden gevonden worden, die zich met den politieken toestand van hun vaderland bezig houden, is niets vreemds, maar dat de Internationale geen bronwel van politieke agitatie is, hoe gaarne partijgangers op politiek gebied ook zouden zien dat zij ’t was, is slechts den onbevooroordeelden toeschouwer duidelijk. Sedert ruim een jaar slaan de staatkundige partijen de arbeidersbeweging gade; maar de inspiratiën van staatkundige partijgangers hebben weinig invloed op de werklieden, die aan de bepaling van een werktijd van tien uren daags en daarmede overeenkomstige loonsverhooging, de voorkeur geven boven vermeerdering van vrijheid en verbetering van recht, omdat zij ’t er voor houden, dat van verhoogde stoffelijke welvaart, de zooeven genoemde dingen de noodzakelijke gevolgen zijn. Alleen de Internationale verzet zich tegen die bekrom, pene opvatting en streeft naar grooter hervorming in den i toestand der maatschappij, dan door loonsverhooging en | bepaling van werkuren te verkrijgen is. Reeds in No. 546 schreven wij: Het is onbillijk de I werklieden, die aan de Internationale deelnemen, te be* schuldigen van bijoogmerken en dwaalbegrippen, alleen omdat zij aan de Internationale deelnemen. Wij handhaven, na al het gebeurde van den laatsten tijd, die uitspraak, vooral omdat de Nederlandsche afdeeling der Internationale sedert ’t bewijs leverde, met veel bezadigdheid de bevordering van ’t vereenigingsleven te dienen, omdat die vereeniging, zonder zich met de godsdienstige en staatkundige vraagstukken bij voorkeur bezig te houden, en zonder dus het gebied des arbeids te verlaten, toch bewijst in te zien, langs welken weg zij gaan wil. Nadat op de pinksterdagen te Amsterdam een congres van werklieden verschillende vraagstukken van den dag behau^ld had, was men er hier te lande vrij wel aan gewoon geraakt op ’t voetspoor van enkele organen in de pers[ (geavanceerd-liberalen, doctrinairen, conservatieven, anti-revolutionairen en ultramontanen) de Internationale verantwoordelijk te stellen, ook voor den onzin, die op dat congres is verkondigd. De Nederlandsche afdeeling der Internationale heeft nu onlangs in de vergadering van 6 Aug. 1871, der Amst. sectie, beginselen ontwikkeld, bjj monde van het lid II. Gerhard, van den algemeenen raad in Nederland, die, wel verre van revolutie te beoogen, getuigen van een ernstig streven, om staat- en staathuishoudkundige vraagstukken in ’t openbaar zoo te behandelen, dat daarbij godsdienst, staatkunde en arbeid tot hun recht komen.
Wij achten dit een te merkwaardig bewijs van den s ooruitstrevenden geest der Internationale werklieden, dan lat wij ’t met stilzwijgen kunnen voorbijgaan, en doen dit < lam ook des te minder, omdat wij er ons van overtuigd i nogen houden, dat de denkbeelden op de zoo even ge- i roemde vergadering van 6 Aug. ontwikkeld, weerklank i vinden bij de meerderheid der Nederlandsche werklieden. Ziehier hoe de Internationale zich verdedigt tegen debeschuldigingen door den Franschen minister van binnenLandsche zaken tegen haar ingebracht: „In hoever de Parijsche afdeeling der Internationale schuldig is aan de haar ten laste gelegde feiten, is nog niet uitgemaakt, en zal wellicht niet volkomen beslist kunnen worden. De schakels aan de keten van oorzaken en gevolgen, verwarren zich onder dergelijke omstandigheden dikwijls zóó, dat die met geen mogelijkheid meer te ontwarren zijn. Men is maar al te vaak geneigd naar den uitslag te oordeelen, en zijn de pogingen mislukt, dan werpt men al de schuld op de partij die het onderspit gedolven heeft. „In beginsel was de commune goed, wat zij aanvankelijk eischte was recht; de plaats der werklieden (Internationaal of niet) wier eenig streven niets anders is dan de verkrijging hunner recJiten, was derhalve aan hare zijde. Dat men het nu wil doen voorkomen, alsof de geheele beweging zou zijn ondernomen en voortgezet dcor het Intern. Werkl. Verbond, is eene onwaarheid, ’t is zelfs misdaad. Het is onwaarheid, omdat duizenden en tienduizenden die geene leden van het Verbond zijn, aan de beweging hebben deelgenomen; en het is misdaad, omdat men hierbij willens en wetens blind is voor deze waarheid, dat niet zoozeer de partijen toestanden doen ontstaan, maar veeleer uit de toestanden partijen geboren worden. Gaat men nu voort de Internationale Werklieden-Vereeniging de schuld te geven van de wanordelijkheden die hier of daar voorvallen, dan tast men slechts het gevolg aan, zonder tot de oorzaak op te klimmen; men doet het vermoeden ontstaan dat er niets anders noodig is dan eene zekerij partij — eene vereeniging te onderdrukken, zoo mogelijk te vernietigen (wat echter niet mogelijk is) om weder tot een normalen toestand te geraken. Nood lottige dwaling, die met misdadige bedoelingen gevoed en aangekweekt, nog stroomen bloed zal kosten ! „Het vermoorden van gijzelaars is en blijft eene door niets te rechtvaardige daad, een gruwel; doch ook in ’t beoordeelen dezer daad moet men zich boven partijzucht weten te verheffen. „Zijn er nu onder de leden der Internationale welke deel aan de beweging gehad hebben, eenigen die niet van het edel beginsel doordrongen, zich schuldig gemaakt hebben aan daden van ounoodige wreedheid en geweld, het gaat niet aan de smet hiervan op de vereeniging te willen werpen. „’t Is niet door staal of lood, maar door de kracht der overtuiging dat onze beginselen zegevieren; niemand stoote er zich dan ook aan, wanneer die overtuiging uitgesproken wordt, veel minder trachte men die met geweld te smoren; geweld lokt immers tegengeweld uit,
elfs bij menschen van den meest vredelievenden aard.” In volgende artikelen zullen wij, naar aanleiding van le resolutie der sectie-vergadering van de Internationale, >p 6 Aug. uitgesproken, in staat zijn aan te toonen, hoe le Internationale in Nederland werken wil en hoe zij >ver godsdienst en staatkunde oordeelt.
---

BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
Het hoofdcommité der Internationale, te Londen, heeft net eenparige stemmen den heer M’ Donel tot lid van le Internationale en tot haar secretaris voor Ierland beïoemd. De bladen, die het genootschap goedgezind zijn, ■oemen zeer de talenten en verdiensten van den „nieuwen igent der Internationale voor Ierland”. De heer M’ Donel s een der grootste kooplieden van Dublin en hij maakt ieel uit van de Patricks-broederschap, die de Penians openlijk gesteund en aangemoedigd heeft. Hij was ’t, die in 1867 de meeting in Hydepark belegd heeft. In ’t begin des vorigen jaars weigerde hij het mandaat van afgevaardigde, hem door zijn landgenoten aangeboden, ongetwijfeld om de handen vrijer te hebben in zijn bemoeiingen voor de Internationale. In afwachting van het kongres der Döliingerianen van Duitschland, Oostenrijk en Zwitserland, dat den 22 a. s. te Munchen zal gehouden worden, hebben de „broeders” van Weenen den 5 jl. in eene bijeenkomst de volgende 11 artikelen vastgesteld. lo. De gemeente moet weder in het bezit gesteld worden van het recht, dat zij sinds den oorsprong van het christendom gehad heeft: haren pastoor‘en hare verdere geestelijke herders zelve te kiezen, even als de israëlieten en protestanten, die reeds lang dit recht genieten ; 2o. de geestelijken | moeten vaste toelagen hebben, voldoende om op fatsoenlijke wijze te kunnen leven; 3o. het celibaat der priesters moet worden afgeschaft; elke katholieke priester moet bet recht hebben om te huwen, gelijk dit in de eerste tijden van het christendom is geschied; 4o. de kapittels der kanunniken moeten worden opgeheven ; 5c. de mis moet gelezen worden in het Duitsch; dezelfde taal moet gebezigd worden bij den theologiseren cursus in de seminariën; 6o. alle missen, huwelijksinzegeningen en lijkplechtigheden moeten kosteloos geschieden. De beneficiën, ten bate der priesters moeten ophouden en vervangen worden door eene verhooging van het vaste tractement; 7o. de kerk moet alle pracht en elke ongelijkheid in de begrafenissen afschaffen; een enkele priester moet zich met de priesterlijke funktiën bij het begraven van rijk en arm belasten; 8o. de oorbiecht moet worden afgeschaft; 9o. de bedevaarten, welke de landelijke bevolking van den arbeid afhouden, moeten worden opgeheven, even als de processiën; lOo. de verëering der beelden moet absoluut ophouden; de vereering van relikwiën moet door den staat verboden en geheel afgeschaft worden. Het beginsel van godsdienstvrijheid wint in Turkije telkens meer veld. Weinig jaren geleden werd, dooiden invloed van Lord Stratford de Redcliffe, het besluit , i < i i i , < 1
genomen, dat een ivianomeaaan mocni overgaan iuu ueu
christelijken godsdienst, en sinds dien tijd heeft menige overgang plaats gehad, schoon niet zonder heftigen tegenstand van de zijde des volks. Onlangs was de koetsier van een der aanzienlijkste inwoners van Beyruth met zijn geheele huisgezin, tot het Christendom overgegaan. De man vond zijn bittersten vijand in zijne eigene moeder, en het was bepaald op hare aansporing, dat de gouverneur van Beyruth den bekeerling liet gevangen nemen, en hem, in spijt van het besluit van den sultan, opzond naar Damas cus. Men vreesde het ergste voor den man, omdat men wist, hoe bitter de gouverneur den Christenen vijandig was. De Engelsche consul, de heer Burton, trok zich het lot van den ongelukkige aan, en hij slaagde er in den gevangene de vrijheid weder te geven, terwijl de bepaling werd vastgesteld, dat wanneer een Mahomedaan overgaat tot het Christendom, dezelfde vorm Zal worden in acht genomen, als wanneer een christen overgaat tot het Mahomedanisme. Intusschen is de koetsier, om de dweepzieke vijandschap te ontgaan, die zijn leven bedreigt, uit Beyruth verhuisd.
---

„Democratie en wetenschap”
is de titel van een belangrijk en merkwaardig boek, dezer dagen door dr. P. Peringa te Groningen bij P. v. Zweeden uitgegeven, en waarop wij de aandacht van het publiek in ’t algemeen en vooral ook van de lezers van dit blad wenschen te vestigen. Om van Peringa s werk eene grondige beoordeeling te geven zou men op de hoogte moeten zijn zoowel van staathuishoudkunde als van wijsbegeerte, en veel kennis^ althans bezitten van menig ander vak. Niet velen alzoo zijn tot zulk eene beooideeling in staat en ook wij zijn verre er van ons daartoe bekwaam te voelen; dit evenwel durven wij met |*de meeste gerustheid zeggen dat, hoe weinigen op Feringa’s hoogte staan, hoogst aanzienlijk het getal dergenen is die leereu kunnen en leeren zullen uit zijn boek. „Democratie en wetenschap” is een zonderling boek, zonderling echter Diet door zijne fouten maar door zijne deugden. Geen alledaagsche verhandeling-stijl, geen preektoon
)f opgeschroefde zinnen. Peringa schrijft kalm en pikant, rondig en onderhoudend, openhartig en toch niet subectief (om ons aldus uit te drukken), democratisch en wetenschappelijk, duidelijk maar niet plat. Hij bespreekt vele onderwerpen en is te huis op uitjestrekt terrein. Hier volgt de inhoudsopgave: Voorrede. 1. De Nederlandsche dagbladpers. 2. De grondwet. 3. Het kiesrecht. 4. Een en ander over volksontwikkeling. 5. Het middelbaar onderwijs. 6. Het ontsterfelijklieids-vraagstuk en het openbaar onderwijs. 7. Fabriekskinderen-wet. 8. De Internationale arbeidersvereenigingeu 9. Socialisme en associatie. 10. De taak van het staatsbestuur. 11. De Handelmaatschappij. 12. Hypotheekbanken. 13. Staatsfinantiën en belastingwezen. 14. De vooran nadeelen van hoofdelijken omslag. 15. Het cadaster. 16. Politie en justitie. 17. Is oorlog noodzakelijk? 18 „De katholieken tegenover de staatspartijen in Nederland.” 19. De traagheid onzer legislatie. 20 Paul Lacombe. 21. Vier professorale brochures over „tijdsomstandigheden.” 22. Zekerheid, waarschijnlijkheid, mysterie. 23. De grondslag der moraal. 24. Folia tparsa.
üm den lezer meer van nabij bekend te maken met Feringa’s schrijftrant, laten wij hier eenige brokstukken rit zijn boek volgen. Uit de voorrede dit: „Politiek leven en democratie zonder de propaideusis :an degelijk lager en middelbaar onderwijs hebben luttel waarde. Opgewektheid alleen — Frankrijk leert het lagelijks —• levert weinig vruchten.” „Degelijk onderwijs is volstrekte voorwaarde van denocratie, van algemeene beschaving en algemeene lotsverbetering. — In den laatsten tijd spreekt men druk van den Pruieischen schoolmeester. Hij is het, zegt men, die de Franschen heeft geslagen. Daaraan echter is de rrme, uitgehongerde man onschuldig. Waren de Fransche schoolmeesters tijdens den grooten Napoleon zooveel liederlijker dan onder den kleinen? Maar wel is de Pruisische onderwijzer schuldig aan het kweeken van den ■mest der hondsche deemoedigheid. Niet of onvoldoende wordt door het slechte Pruisische onderwijs het Pruisische militarisme verklaard, maar alleszins de Pruisische
feodale, anti-democratiscne, onrecntvaaraige loesianaen,
gelijk uit het bijna even slechte Fransche onderwijs de Fransche reactie en de onvruchtbaarheid van zoovele revolutiën volgen moesten.” „De onvruchtbaarheid der reyolutiën te willen afleiden uit „Fransche lichtzinnigheid” en niet uit gebrek aan kennis, is even dwaas als de Pruisische democraten te prijzen om hunne bezadigdheid. ' Dat de Fransche democraten veel schreeuwen en zich gedragen als kwajongens, of erger, is waar, doch de reden van het goed gemotiveerde, maar daarom nog niet prijzenswaardig zwijgen der Pruisische democraten is deze dat zij (Jacoby en een paar anderen uitgezonderd) nog niet ter wereld zijn gekomen en de Fransche „kwajongens” zijn althans deze ongeboren vruchten vóór.” „Al wie wettig gezag en logische instellingen wil, moet democratie en algemeen stemrecht willen en wie dit wil, moet degelijk onderwijs willen, desnoods verplichtend, in den regel kosteloos, altijd godsdienstloos. Kerk en conservatisme willen zulk onderwijs niet, zij zijn dus de natuurlijke vijanden der democratie.” „De democratie heeft daarenboven tot vijanden de half-
liberalen (type: Handelsblad),” en dezen zijn hare ergelijkste vijanden. Respect kan men koesteren voor den conservatief uit beginsel, geen eerbied kan men hebben voor de liberalen in naam. De liberale conservatieven of conservatieve liberalen hullen zich gaarne in een mantel van onpartijdigheid en dikwerf zijn zij onpartijdig, maar ’t is op de wijze van een rechter die strafwaardige rechtsweigering pleegt, en niet uit zucht om eerlijk of wijsgeerig te wezen. Doorgaans zijn de half-liberalen vrij onbeduidende menseken, doch zij hebben ééne opmerkelijke eigenschap: eene verrassende spitsvondigheid in ’t opgeven van uitvluchten en excepties, dienstig om democratische wetten en instellingen tegen te houden. Onder die spitsvondigheden tel ik niet de bewering: „de liberale beginselen zijn reeds, met uitzondering misschien van ondergeschikte punten, ten onzent in toepassing gebracht; er valt niet meer te veroveren, er is slechts te handhaven.” Deze bewering is eenvoudig eene domheid. Doch al ware zij juist: de handhaving van het verkregene zou evenzeer strijd vorderen als de verovering van ’tgeen wij nog missen, want ook de gemoedelijkste gemakzucht van heeren half-liberalcn zal geen waren conservatief afhouden van reactie, zoodra meu daartoe gelegenheid geeft door zich-zelf over te geven aan werkeloosheid.” In zijn welgeschreven hoofdstuk over de Nederlandsche dagbladpers worden de conservatieve bladen en het DagóW-publiek aldus geschilderd: „De conservatieve bladen kunnen zich in ’t algemeen niet in grooten bloei veheugen. De afschaffing der zegelwet schijnt meer de liberale pers te hebben gebaat dan de conservatieve, die <y- zich dan ook vrij unaniem tegen kantte. Het Dagblad heeft aan invloed veel verloren; zijn prestige is verdwenen. Er is een tijd geweest waarin men het vreesde; er was zelfs sprake den hoofdredacteur Lion door het aanbod eener aanzienlijke geldsom tot ren-M^Éaa tenieren te bewegen. Die vrees was kinderachtig, het aanbod onzinnig, maar ook die kinderachtigen vreezen het Hal Dagblad niet meer, noch zullen die onzinnigen thans trachten Lion af te koopen.” {Wordt vervolgd.)
---

