BELASTING-HERVORMING
n. Blijkens ’t voorloopig verslag op de staatsbegrooting iee^ eene afdeeling der Tweede Kamer, in verband met den algemeenen toestand van ’s lands finantiën de becijfering der uitkomst van den dienst 1870 op bladz 2 van de rede van den minister, de aandacht getrokken. Daaruit blijkt, dat voor genoemd jaar het nadeelig verschil tusschen de gewone ontvangsten (zonder bijdragen uit Indië en uit het domeinfonds) en de gewone uitgaven slechts heeft bedragen f4,239,965.391. Daar men gewoon was in de laatste jaren het bedoeld nadeelig verschil op 10 a 12 millioen te berekenen, moet dit als een zeer gunstig verschijnsel worden beschouwd, Maar nu valt bij de ontleding der cijfers van de aanhangige begrooting voor 1872 dezelfde gunstige uitkomst in geenen deele aan te nemen. De gewone inkomsten over dat jaar, zonder evengemelde bijdragen, zijn geraamd op ... . ƒ77,681,673.50 De begrooting van uitgaven bedraagt daarentegen. ƒ97,215,382.79 daaronder zijn: buitengewoon oorlog ƒ 541,100 de spoorwegen „ 8,000,000 het renteloos voorschot aan de „Amsterd. Kanaal - maat schappij” . . . „ 1,000,000 terwijl bij hoofdstuk YII A veilig buiten berekening mogen blijven de renten van de waarborgkapitalen der muntbiljetten en van de schatkist • bil jetten ad 750,000 10,291,100.00 Blijft gewone uitgaven 86,924,282.79 Nadeelig verschil over 1872 ƒ 9,242,709.29 Intusschen moet opgemerkt worden, dat de uitkomsten van den dienst 1870 grootendeels bekend zijn en dat wij voor 1872 te doen hebben met ramingen. Doch al neemt men voor laatstgenoemd jaar eene opbrengst van de middelen aan van ll millioen boven de raming en eene be- ï sparing op de uitgaven van 1 millioen behalve de reeds afgetroken 7\ ton, dan nog daalt het nadeelig verschil slechts 1 tot f 6,742,709.29, waaruit dan schijnt te kunnen worden op- i gemaakt, dat onze gewone uitgaven sedert 1870 weder in (
sterkere mate zijn geklommen, dan onze gewone inkomsten ln de eerste plaats behoort dus bezuiniging nog altoot te worden aangeprezen onder de middelen, ter bevorderinc van regelmaat in ’s rijks middelen. De mededeehng des ministers van finantiën, dat de ver moedelijk beschikbare bijdragen uit de Indische diensten van 1867 tot en met 1870, vermeerderd met de saldoos van de Indische kassen over 1866 en vroeger, de enorme som van meer dan 28 millioen bedragen, heeft algemeen evenzeer verrast als bevreemd. De bevreemding was te [giootei, omdat de mededeehng wordt gedaan in verband met den ruimen voorraad van betaalmiddelen in ’s rijks kassen, die, zoo als de minister zegt, grootendeels zijnen oorsprong vindt in gelden der Indische administratie, welker bestemming bij de wet is te regelen. Daaruit en uit hetgeen op bladz. 4 bovenaan wordt gezegd, mag toch worden afgeleid, dat het hier zuivere of in Indië of in Neder and aanwezige overschotten geldt, die, zoolang de wet niet heeft gesproken, geen bepaalde bestemming hebben, is, vroeg men, de toestand in dit opzicht inderdaad zoo gunstig, waarom dit dan met vroeger medegedeeld ? Waarom met die mededeehng gedraald tot het oogenblik dat eene nieuwe belasting wordt voorgesteld onder anderen, met het bepaalde doel om een tekort op het papier van U ton op de staatsbegroting te bestrijden ? De aangekondigde zeer groote ruimte van beschikbare fondsen kon an toch strekken, om het opleggen van nieuwe lasten aari de natie aannemelijker te maken. Tot het oogenblik van de aanbieding der thans behandelde staatsbegroting, kon de volkvertegenwoordiging niet vermoeden, dat de beschikbare gelden der Indische administratie tot zulk een groot bedrag waren gestegen. In de tweede plaats mag dus gevraagd worden, of de natie bereid is nieuwe lasten op zich te nemen, zoolang groote 'uimte van beschikbare fondsen Indië zoowel als ’t moederand daarvan kan vrijwaren, indien men slechts ’t moederand geen belastingen ten bate van Indië wil opleggen. Verlangt men een aequivalent voor inderdaad drukkende lelastingen, als de patentbelasting.de zeep-, bier-en azijniccynsen, wat zou dan beletten de volgende middelen te lezigen ? °
x. .. aaium ueiasi men üet artikel tabak niet met een invoerrecht van 3 è 5 gulden per honderd kilo? Zou daardoor de tabaks-fabriekant of handelaar in de verwerking van den tabak belet worden ? In geenen deele. -üe opslagen in fictief entrepot kannen evengoed blijven bestaan, en van den tabak, die in consumtie genomen was, ton na verwerking, restitutie van rechten bij uitvoer vereend worden, de hoeveelheid dier restitutie door de vet te bepalen op gelijke wijze als nu geschiedt bij den ntvoer van vieesch voor negotie. ...De, ^ie *n ons laud geteeld wordt, kan gevoegeïjk bij de oogst en opschuring opgenomen, en de ilanter daarvoor gedebiteerd worden; vervolgens kan lan die tabak op gelijke wijze, als voor omschreven, behandeld worden. Nu zullen de mannen van ’t Handelsblad daartegen aanvoeren, men moet geen volksbehoeften met accijns beÊT12 “„“bZeSr ten' behoort dinnic, ■\S b' belasting van een inkomen van ƒ500 met veel drukkender voor ’t volk? Kan men de ƒ500.— die een man noodig heeft om schouwen?^ ^ 0ndei'houden’ als inkomsten be„Maar de smokkelhandel zal toenemen I. Ze)fs al "erd 5< Ja al werd 10 Ct. invoerrecht per kiiogiam tabak gevorderd, dan zou dat den smokkelhandel n.et zoo zeer bevorderen dan nu door het gedistelleerd ’t geva1 is. Zoowel de smokkelhandel in buiten-als binnenlandse!) gedistelleerd zal vermeerderen naar mate de winsten, die, de smokkelaar behalen kan toenemen, hoe meer de belasting op t gedisstelleerd wordt opgedreven. Voor den verbruiker zal de tabak luttel in prijs stijgen, want vijf centen per kilogram zullen door den handelaar bij den verkoop naar gelang der soorten worden omgeslagen en de beste soorten ’t meest treffen. * Ook de handel zal door het invoeren van een verhoogd recht op den tabak met meer belemmering hebben dan die nu bestaat ten gevolge van de maatregelen om de inning te bevorderen en de ontduikingen ten nadeele van den eerlijken koopman tegen te gaan. Het Handelsblad-zou inderdaad den'tabakshandelaren en fabriekanten niet alleen, maar allen die bij een goed belastingstelsel belang hebben, een goeden dienstbewijzen indien t kon aantoonen dat er zoo groote bezwaren tegen een verhoogd invoerrecht op den tabak bestaan als ’t wil doen gelooven. Door de goede gemeente te bewijzen, dat ivij die bezwaren te licht achten, zou ’t Handelsblad ook ms wellicht nog eens op dit onderwerp terug doen komen ’ en einde aantewijzen, dat zoo er al eenige bezwaren bedaan mochten, die toch licht wegtenemen zijn.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
.dj oen injKsaag is een door talrijke katholieken uit Keulen en Bonn onderteekend adres ingediend, waarbij de uitdrijving van de orde der jezuïten uit Duitschland wordt gevraagd. In dit zeer uitvoerig stuk wordt met verwijzieg naar de vroegere en hedendaagsche geschieiems en naar geschriften van erkende jezuïten, de hoo^strerderfelijke invloed der orde op zedelijk, maatschappelijk ’n politiek gebied en inzonderheid het gevaar aangetoond, vaarmede Duitschland door haar bedreigd wordt sedert le meeste katholieke bisschoppen zich tot gewillige werkuigen der orde verlaagd hebben. Aan het slot van het rerzoekschrift wordt gezegd • „Op al deze gronden schijnt het plicht te zijn, onverwijld naatregelen van noodweer te nemen, opdat niet in stilte n ongemerkt in het binnenste des rijks eene macht aan-
gruete, ule m moeienjKe tijden, misschien wel verbonden
met buitenlandsche vijanden, in staat zou zijn onbeschrijflijk veel kwaad aan het vaderland te berokkenen. Indien de wetgeving des Duitschen rijks de vrije vorming van vereenigingen waarborgt, kan zij toch onmogelijk zoodanige vereenigingen hebben willen toelaten, wier streven de grondslagen en de voor waarden van het bestaan des rijks zelf ondermijnt. Daar nu volgens het boven ontwikkelde, de bewijzen aanwezig zijn dat dit bij de orde jder jezuïten het geval is, zoo nemen wij de vrijheid aan den rijksdag eerbiedig het verzoek voor te dragen, dat /hij het noodige verrichte, opdat door een aan de wet op de vereenigingen en vergaderingen toe te voegen artikel ‘ uitdrukkelijk verklaard worde: „ „ Op de zoogenaamde orde van Jesus is het recht van vrije vereeniging niet van toepassing; dienvolgens worden alle bestaande novicaten, collegiën en andere gemeenschappelijke verblijven van die orde terstond gesloten en ontbonden, en geene nieuwe gestichten van dien aard geduld; degeen die in strijd met deze bepaling handelt, wordt gestraft met gevangenis van ten hoogste één • >1 jaar.
---

Is het wenschelijk dat de werklieden aandeel heb- ben in de winsten, die een zaak oplevert? II.
■ lerwiji enkele werkgevers somwijlen door hoog | loon enkele arbeiders tot zich te trekken, wachten de meesten zich er wel voor zulk9 te doen, daar zij de wetenschap hebben, dat door hooger loon toch het getal arbeiders niet vermeerdert. En daar het loon op een zekere hoogte gebracht zijnde, niet makkelijk weder tot een lager standaard te brengen is, is het toch ook veelal het streven van de arbeidgevers, het loon op de gewone hoogte te houden — en is de kracht der gewoonte, in de bepaling wel degelijk waar te nemen, evenals er willekeur op te merken is in de betaling des arbeids van ïadividuën, die door weinige ontwikkeling, gebrekkigen lichaamsvorm of bijzondere omstandigheden, als machtelooze wezens tegenover hunne schraapzuchtige, of inhalige werkgevers staan. . Maar wat er ook de oorzaak van zijn moge, het is niet te ontkennen, dat er in onzen tijd nog een wanverhouding, tusschen den verichtten arbeid en de belooning i Waaraan toegekend, bestaat. | Ik zeg nog, want dat die wanverhouding in vroeger j tijd niet bestaan zou hebben, komt mij onaannemelijk voor.
Men hebbe slechts te letten op de hoogte van het loon (in geldswaarde uitgedrukt) van den tegenwoordigen tijd vergeleken bij die van vroegere dagen, om tot de overtuiging te komen, dat de kommervolle toestand van den werkman te meer in het oog springt, omdat bij voortdurenden vooruitgang in de maatschappij, de toestand van den arbeider eerder slechter dan beter wordt, en dat vooral daardoor, dat de bepaling van het loon, tegenwoordig in den regel, in geldswaarde wordt vastgesteld en zooveel mogelijk op dezelfde hoogte gehouden wordt, terwijl de waarde der noodzakelijkste levensbehoeften gedurig die der edele metalen te boven gaat; m a w de verhouding der prijzen van de artikelen, voor de evensbehoeften benoodigd, overtreffen gedurig die van het geld. En naarmate men nu tracht den arbeidenden stand te i verheffen, door hem te ontwikkelen en te beschaven, door ■ tem te doen zien, dat hij als mensch evenveel waarde i leeft als zijn meer rijke natuurgenoot, dat hij als schakel in i iet raderwerk der maatschappij, even onmisbaar is, als i ie kapitalist, ja, dat de arbeidende stand eigenlijk de i ipierkracht van den staat is, naar die mate zal zich de t irbeider, en te recht, ook meer en meer misdeeld zien r n datgene, wat hem als mensch en werkman toekomt. \ Maar hoe daarin verbetering aan te brengen? v
Door den arbeider te doen deelen in de winsten, die de onderneming afwerpt, hoor ik zeggen, en terecht; maar als de arbeider zijn vast loon ontvangt, deelt hij reeds in de winst der onderneming, ja meer daii dat hij deelt in de winst en met in het verlies, hij heeft, door zich tegen vast loon aan de onderneming te verbinden, zich tegen de onzekere kanzen gewaarborgd, en het eenig belang bij het welslagen der onderneming bestaat voor hem daarin, dat hij bij mislukking, de zaak zou zien ontbinden, en dus genoodzaakt zou wezen, naar een andere betrekking om te zien. En hoe zou dan die winstverdeeling bepaald moeten worden; zou de ondernemer zijn boeken en bescheiden, voor de werklieden moeten blootleggen; moest die verdeeling ieder jaar plaats hebben, of na verloop van een aantal jaren. Want, daar de winst van twee goede jaren weleens door het verlies van één slecht jaar verzwolgen wordt, is het moeielijk de zuivere winst eener zaak, reeds na een betrekkelijk korte tijdruimte te bepalen, terwijl in eene groote onderneming nog al veel afwisseling van personeel plaats heeft, zoodat aan die wijze van belooning groote moeielijkheden verbonden zouden zijn; maar, en dit is niet het kleinste bezwaar, de patroon zou in staat van verantwoordelijkheid, teeenover ziin ondprti nni‘1 rfon naelnl/1
woiüen. ïiouwens zou die maatregel ook reden geven
tot klachten, daar hij, aie aoor meeruere acuin» cu vnjv, het meest tot ’t welslagen der zaak had bijgebracht, naar evenredigheid zich slechter beloond zou achten, dan zijn minder ijverige of minder kundige confrater. Men zal mij tegenwerpen, dat de werklieden, door hun recht op aandeel in de winst, meer belang bij het welslagen der zaak zullen verkrijgen; het zij verre van mij dit argument te ontkennen, integendeel, niemand is meer overtuigd dan ik van de waarheid, dat de arbeider zijn rechtmatig aandeel toekomt van de winst eener zaak, tot wier welslagen de door hem aangebrachte arbeid zooveel heeft bijgedragen. Maar, dat aandeel vooraf vast te stellen, de arbeiders in ’t algemeen deelgenooten van de nijverheidsondernemingen hunner patroons te doen zijn — wellicht dat het in een verre toekomst zal blijken uitvoerbaar te zijn, voor het tegenwoordige echter behoort het mijns inziens tot de niet voor uitvoering vatbare denkbeelden. Er is echter naar mijn bescheiden meening een andere weg open, om tot verbetering van den toestand te geraken voor die werklieden, die zullen toonen dit waardig te zijn, en dat is het beloonen van den arbeid naar zijn zuivere waarde, en wel door klassen te stellen voor handwerkslieden, die per uur of per dag arbeiden. Door premiën te stellen, voor het meest en beste werk van
laDneKarDeiu. jc,n vooral zaï oei vraagsiuu. zijn oplossing hierin moeten vinden, dat de werkgevers zelf het loon op die hoogte brengen, als hun geweten hun zegt dat het wezen moet. Eene humane behandeling van de werkgevers, daarop hebben de arbeiders aanspraak, en die moet niet alleen bestaan, in eene goede behandeling ouder het werk, maar in een goede belooning voor volbrachten arbeid. De loouen worden tot heden toe meestal uitbetaald volgens een bestaand tarief, terwijl vlijt en bekwaamheid, eerlijkheid en goede trouw wel in zooverre gewaardeerd worden, dat ieder patroon gaarne de beste arbeiders in dienst heeft, maar de rechte belooning, waarvoor meer gekocht kan worden dan voor hoogachting en eer, de belooning, die den werkman kaas op zijn brood en vleesch op zijn tafel kan geven, of die hem in staat kan stellen iets voor de toekomst over te leggen, blijft gewoonlijk achterwege. Vandaar dan ook dat bij mij de stelling vast staat, dat de algemeene ontwikkeling der maatschappij er toe leiden moet, dat de werklieden zullen leeren inzien, dat zij hun arbeid hooger moeten beschouwen dan koopwaar, waarvan men zoomin mogelijk geeft, tegen zooveel geld als men maar verkrijgen kan; maar dat zij begrijpen zullen, dat hun ijver, kennis en ervaring, zoowel als de getrouwe behartiging der hun toevertrouwde zaken er
10e bijdragen, om den algemeenen rijkdom te vermeerderen,^» 3ii alzoo het algemeen belang te bevorderen. &M Maar eer dat gebeuren zal, zullen de patroons moeten^H leeren inzien, dat hunne arbeiders meer zijn dan marktwaar, waarvan de prijs zich alleen door de wet van vraag en aanbod laat bepalen, of die men bij groot aanbod H naar willekeur betalen kan. V Zij moeten leeren begrijpen, dat die koopwaar ook ■ eigenschappen bezit, wier waardebepaling zich niet laat ' regelen naar den koers van den dag; zij moeten leeren bedenken, dat in het gemoed van den werkman ook rechts-bewustzijn, gevoel van eigenwaarde, dankbaarheid sn erkentelijkheid wonen, en dat hoe meer deze eigenschappen worden gevoed door eerlijke belooning van verrichtten arbeid, hoe nauwer de band, die tusschen den arbeider en den patroon bestaat, wordt toegehaald door | wederzijdsche beoefening der humaniteit, het voordeeliger 1 voor beiden wezen zal — want, ook in beperkten zin I blijft het spreekwoord waar, dat eendracht macht maakt, I en eendracht zal daar bestaan, waar de eene partij inziet, M dat het belang van de andere haar eigen belang is. M ~ i
---

