Advertentie
Bij dit No. behoort een bijvoegsel, bevattende het verslaf,
der op 29 en 80 Uct. jl. gehouden tioeede algemeene vergadering van het Nederlandsch Werklieden-verbond.
---

De natuurlijke rechten van den mensch.
(Alle dingen dan, die gij wilt dat n de menschen zullen doen, doet gij hen ook alzoo.) De gewezen minister-president Zorilla en diens vrienden, leden van de Spaansche Cortes, hebben zich tot een politieke partij gevormd, die zich den vooruitgang ten doel stelt. Zij deden dat, omdat zij voor het politieke leven in den vrijen staat het bestaan van twee partijen, eene die vooruitstreeft, en eene die het verkregene bewaart en behoedt, noodzakelijk achtten. Zij omschrijven doel en streven hunner partij op zoo duidelijke wijze, dat niemand eenigen twijfel behoeft te koesteren over ’t geen zij willen en werken. Zij zeggen in hun programma, dat de natuurlijke rechten van den mensch de eerste, en hoogste richtsnoer voor de onderlinge samenleving der menschen moet zijn. In hunne logische samenvatting maken de, voor allen gelijke, rechten de nationale souvereiniteit uit, en aan die nationale souvereiniteit geeft de democratische constitutie in hare voorschriften de volledige uitdrukking, terwijl de dynastie Savoye een bolwerk is voor die volksvrijheden, welke uit de nationale souvereiniteit ontspruiten. Open en eerlijk treden dus in Spanje de progressisten op tegenover hen, die zich ten taak stellen, om de reeds verkregene rechten te bewaren en te behoeden. Wat zij willen kan natuurlijkerwijs slechts de goedkeuring wegdragen van hën, die de natuurlijke rechten van den mensch als 'eerste en hoogste richtsnoer van de onderlinge samenleving beschouwen, en moet uit den aard der zaak bestreden Worden door allen die, om welke reden dan ook, in de samenleving boven de natuurlijke rechten van den mensch een gezag plaatsen, dat aan die rechten een willeeurigt) richting geeft. En hun getal is legio. Zoo ers dan bestaan gewis in Spanje diepe sporen van de mlange verontreiniging der hersenen door het aankweeï van den geest van hondsche demoedigheid. Wat Eeringa (*) van ons landje zegt, is zeker niet minir op Spanje toepasselijk. „De democratische beginselen”, zeggen velen zijn onetenschappelijk. De groote meerderheid der wetenschaplelijke mannen is van die beginselen niet gediend. En n democratisch geregeerde landen plegen de belangen der vetenschap te worden verwaarloosd.” Als men echter bedenkt dat deze lieden allerlei deugnieten aanzien voor typische democraten, dan zal men aan hunne beweringen weinig waarde hechten. Dat zekere „radicalen” tot de meening der genoemde „velen” vervallen zijn beteekent niets, ’t Zijn er radicalen naar. In ’t algemeen meten deze mannen met „fraaie letteren”, stijl en verstompt rechtsgevoel, de waarde van beweringen en theoriën bij voorkeur af, naar het uiterlijk der voorstanders. Zulk meten is hunne wetenschap. Al wie wettig gezag en logische instellingen wil, moet democratie en algemeen stemrecht willen, en die dat
wil moet degelijk onderwijs willen, desnoods verplichtend, in den regel kosteloos, altijd godsdienstloos, Kerk en conservatisme willen zulk onderwijs niet, zij zijn dus de natuurlijke vijanden der democratie. De democratie heeft daarenboven tot vijanden de halfliberale, en deze zijn hare ergste vijanden. Doorgaans zijn de half-liberalen vrij onbeduidende menschen, doch zij hebben ééne opmerkelijke eigenschap: eene verrassende spitsvondigheid in ’t opgeven van uitvluchten en excepties, dienstig om democratische wetten en •’ * n crr te werken. De opiniën van eerlijke conservatieven waardeerende, bewonder ik fvoor zoover hun streven niet uit eigen belang voorkomt) hun ijver; het vervelende half-liberalisme met zijn tallooze tekortkomingen en inconsequentiën, wensch ik een kalm, maar vooral spoedig uiteinde. De uitdrukking „gematigd-liberaal”, door het half-liberalisme uitgevonden, en als een fraai woord voor eene edele zaak geprezen, worde in dezelfde rubriek geplaatst, waarin ook „gematigd-eerlijk behoort. Tot zooverre Eeringa. Wanneer men nu zijne schets van democratie: Al wie wettig gezag en logische instellingen wil, enz. vergelijkt, met hetgeen Zorilla en 140 Cortes-leden in Spanje willen, dan is inderdaad tusschen Spanje en Nederland, op democratisch gebied geen onderscheid, en ondanks de conservatieve neigingen der Spanjaarden, doet zich ’t merkwaardig verschijnsel voor, dat terwijl in ’t vrije Nederland den wetenschappelijken mannen ’t hart in de schoenen zinkt, wanneer men democratische instellingen met hen bespreken wil, in ’t door priesterheerschappij geteisterd Spanje, de vertegenwoordigers des volks, zoowel in de Eerste als in de Tweede Kamer, er openlijk voor uit durven komen, dat zij de natuurlijke rechten van den mensch als de eerste en hoogste richtsnoer voor de samenleving beschouwen. Van waar dat verschil? Hebben inderdaad kerk en conservatisme in Nederland eene zoo ontzettenden invloed, dat niemand den moed heeft de natuurlijke rechten van den mensch ook in Nederland te erkennen als hoogste richtsnoer in de samenleving? Zou Spanje, sedert de laatste revolutie, ons dan tot voorbeeld moeten gesteld worden ? (*) Democratie en wetenschap, P. v. Zweeden Groningen 1871.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In haar nummer van eergisteren zegt de Neue Freie Presse: „Het heden geïnstalleerde tijdelijk ministerie is blijkbaar alleen bestemd om in de behoefte van het ^ogenblik te voorzien, en reeds kan men, nadat het ontslag van het ministerie Hohenwart de negative beslissing Ier crisis was, ook als positieve beslissing melden, dat de aaron von Kellersperg belast is met de vorming van een lieuw kabinet op den grondslag van den terugkeer tot ie constitutie. De fundamenteele artikelen der Czechen sijn overwonnen; de grondwet wordt in haar rechten lersteld. Het besluit van den Mikado, waarbij de staatsvorm vermderingen aan het Japansche volk onverwachts zijn aangekondigd, luidt aldus, vertaald naar de overzetting die
de New-Yorksche Times van zijn berichtgever te Jokohama ontvangen heeft: „Indien wij in deze tijden van hervorming ons volk waarlijk opbeuren, gelukkig en geëerd onder de volken maken willen, dan behoort er, dunkt mij, zoo te worden gehandeld dat de werkelijkheid aan den naam beantwoorde. Dit is onzes erachtens niet anders te bewerken dan door het vereenigen en zamen brengen van het publiek gezag in ons land. Eenigen tijd geleden gaf ik aan de leenvorsten bevel om mij een volledig verslag van den toestand hunner provinciën in te dienen. Tevens achtte ik dienstig de macht der leenvorsten in te krimpen >tot die van gouverneur en aan elk van hen zijne plichten voor te schrijven. Doch mijne bevelen werden in den wind geslagen door eenige van die vorsten, wier gebied eeuwen lang door hen zelven en hunne voorzaten met meer of minder onbeperkte macht was bestuurd; en ook in andere opzichten hunne plichten verzuimend, schijnen zij er aan te denken om enkel in naam vorst te zijn. „In zulk een staat van zaken kan ons volk niet gelukkig noch geëerd gemaakt worden. Sedert eenigen tijd treur ik daarover; en ik zie geen ander middel tot wegneming van het euvel, dan de aloude verdeeling des rijks in leenroerige vorstendommen af te schaffen, al die vorstendommen samen te smelten en ze tot mijn keizerlijk gebied te maken. „Gij, met gezag bekleede en bevel voerende mannen, lie uwe plichten getrouw naleeft, zet alles ter zijde wat ivaarachtige nuttigheid en doelmatigheid mist, betreedt len weg der geldbesparing, staakt alle noodelooze uitgaren en schaft alle nadeelige en voor het publiek beemmerende wetten af. „In bijzijn van den Mikado is dit stuk door den voorlitter van den staatsraad voorgelezen aan al de bestuurlers der provinciën, vergaderd op het keizerlijk paleis, >p den veertienden dag der zevende maand van het vierde aar van Meigi.” De bovengemelde correspondent zegt, dat de bedoelde reranderingen, door vier van de daïmio’s of leenvorsten ioorgedreven, door de massa des volks worden toegeuicht, nergens ernstig verzet schijnen te zullen ontmoeen, en denkelijk de openstelling van het gansche rijk mor het handelsverkeer met het buitenland ten gevolge ;ullen hebben.
---

DUITSCHLAND.
BUITENLAND.
(Particuliere Correspondentie.) Frankfort, 31 Oct. De berichten uit Berlijn omtrent den maatschappelijkeu toestand aldaar, schijnen ons wel wat sterk gekleurd, maar bevatten toch veel waars. De toestand ten opzichte der woningen voor de arbeidende klasse werpt eene donkere schaduw op de heerlijkheid onzer keizerstad. De arbeiders-beweging is tevens vooral déir weer in vollen gang; en de bourgeoisie, die reeds sedert lang tot den
tegenwoordigen toestand aanleiding heeft gegeven, schijnt
thans, in plaats van het grootsche bouwstuk der maatschappelijke verbetering te helpen optrekken, den eenen grondsteen na den ander uit den weg te ruimen. Men lette slechts op het beursspel en op de overdrijving, ik zou bijna zeggen: de zwendelarij met de oprichting van maatschappijen, op dezelfde verderfelijke wijze als in Frankrijk tijdens den bloei van het keizerrijk. De vennootschappen in alle mogelijke zaken ziet men er als paddestoelen oprijzen uit den grond, die reeds zoo volop met maatschappelijk onkruid bezet is. Het wordt er op toegelegd om elke onderneming, al bestaat er zelfs niet de minste aanleiding of noodzakelijkheid, op aandeelen te vestigen. De oprichters maken daaruit ruime winsten; en zoodra zij aan de lichtgeloovige, tot speculatie gezinde menigte hun papier in de handen hebben gestopt, trekken zij zich terug, en de onderneming, beroofd van hare kunstmatig opgedreven kracht, valt in duigen. Niettegenstaande deze waarschuwende voorbeelden ziet men dat duizenden personen uit de gewone, zelfs uit de geringe burgerklasse dergelijke zaken met hun geld ondersteunen en zich later — natuurlijk zeer ten onrechte — over de daaruit voortvloeiende nadeelen beklagen. (N. Rott. Ct.J
---

De tunnel in den Mont-Cénis.
Het zal wellicht onzen lezers niet onaangenaam zijn, nadat ministers, ingenieurs en andere personen over dt doorboring van den Mont-Cénis hebben gebanketteerd en toasten geslagen, eenige bijzonderheden over de wording van dat reusachtige werk te vernemen. Vóór 28 jaren deed de ingenieur Medail uit het Dora dal geboortig en met de plaatselijke toestanden door en door bekend, hel voorstel om voortaan door den MontCénis in plaats van er overheen te gaan, en daartoe tusschen Bardonnèche en Malano in den Trajusberg (het smalste punt) een gat te boren. Dat ontwerp scheen toen bijna onzinnig, daar bet onmogelijk was om op de noodige diepte van 1600 meters onder den bergtop schachten aan te brengen, waarin de werklieden zich konden laten afzakken. Men kende toen nog niet het middel om een tunnel bij zijne beide uiteinden te beginnen en in het midden precies bij elkander uit te komen. Toen trad een tal van ingenieurs op, de heeren Mausz. Caucaux, Bourdaleire, de Lorenzi, le Haitre, Colladon, Bar-
letti en anderen, om zich bij het plan aan te sluiten en de zwarigheden op te lossen. Aan geen van hen mocht dit evenwel gelukken, totdat de ingenieur Sommeiller met eene uitvinding voor den dag kwam, die in alle opzichten toonde het vraagstuk te hebben opgelost. Het was eene boormachine, die berustte op hetzelfde beginsel als eene vroegere, door den heer Barletti uitgevonden met dit onderscheid, dat deze laatste door stoom, die van Sommeiller door samengeperste lucht in beweging werd gebracht. De lucht, tot een zeer hooge drukking gecomprimeerd, dwingt de boor van de machine om zulke hevige stooten aan den rotswand toe te brengen, dat met verwonderlijke snelheid gaten van 80 centimeter diepte worden geslagen. Door de gecomprimeerde lucht gedeeltelijk vrij te laten kon men met deze machine bovendien den tunnel van versche lucht voorzien, terwijl het gebrek hieraan een der grootste zwarigheden uitmaakte waarop men was gestuit. In het jaar 1850 deelde Sommeiller zijn plan aan de heeren Grandis en Grattoni mede. Zij grepen de onderneming beiden met vurigen ijver aan en tusschen de drie heeren ontstond eene
intieme omgang en samenwerking; met elkander werkten zij een ontwerp uit, dat zij bij de regeering indienden en waarmede vervolgens door eene van regeeringswege benoemde commissie een proef werd genomen, die allergunstigst uitviel. De groote staatsman Cavour, de blinde minister van openbare werken Palcocapa, de tegenwoordige minister van finantiën Sella en andere heeren, leden der genoemde commissie, bewogen nu in het Italiaansche parlement hemel en aarde om de onderneming door te zetten. Den 29 Juni 1857 werd het daartoe strekkende ontwerp in de Kamer bijna eenstemming aangenomen, en de Italiaansche vertegenwoordiging heeft op dien dag een besluit genomen, waardoor zij de geheele wereld aan zich verplicht heeft. Het werk werd begonnen en men rekende, dat het ongeveer 25 jaren zou duren. Dit blijkt onder anderen uit de bepaling, dat Erankrijk behalve zijne bijdrage 500,000 francs als premie zou betalen voor ieder jaar, lal de tunnel binnen de 25 jaren tot stand kwam. Het
te iunjn gehouden feest heeft bewezen hoezeer die ver-
wachting nog overtroffen is en tevens dat Frankrijk vrij diep in zijne slecht gevulde schatkist zal moeten tasten. De eigenlijke doorgraving kan men rekenen dat met het einde van 1870 bewerkstelligd was. Den 25 Dec. 1870 bracht de door den mensch bedwongene electriciteit in Turin het volgende bericht van een door menschen-handen uit den weg geruimde rots-massa: „Uit de diepte des tunnels. Op het oogenblik, 4 uur 25 minuten, dringt de zon door den laatsten scheidsmuur van vier meters heen, juist in het middenpunt van den doorgang. Wij spraken met elkander 'door de opening; onze eerste uitroep was: „leve Italië.” „Grattoni.” Een gezelschap van 40 personen, uit ingenieurs, vertegenwoordigers der Italiaansche pers, den directeur der Noord-Italiaansche spoorwegen en andere belanghebbende personen bestaande, begaf zich den volgenden dag naaide plaats der overwinning op weg. Te Bardonèche werd het door Grattoni opgewacht, en in een grooten wagon reed men den tunnel in. Door de gecomprimeerde lucht der machine voelde men in den tunnel de atmosfeer van een koelen zomerdag, terwijl buiten een scherpe koude ♦
en een ruwe Noorden-wind heerschte. Halfnaakte bergwerkers reed men voorbij, naar hun uiterlijk als duivels er uitziende, doch op hqt oogenblik inderdaad dappere medewerkers tot het welzijn der menschheid. Men kwam bij den scheidsmuur aan, reikte de aan de andere zijde staande personen de hand, een laatste springmijn deed het laatste beletsel wegvallen, doofde alle lichten uit, doch deed het licht der ontwikkeling, van de zegepraal des verstands en der volharding, glansrijk over geheel Europa heengaan. Wij bespreken verder niet de uitgebreidheid van het werk, de lengte en breedte van den doorgang, waarboven eene rots-massa zich ter hoogte van 1600 meters verheft. Maar bij alle verschrikkingen die Europa in den laatsten tijd in beroering hebben gebracht, bij alle wanhoopskreten die uit dat werelddeel zijn ten hemel gestegen, wijzen wij op die twee reusachtige doch stomme getuigenissen dat de menschelijke geest onder alles door voortgaat met in kracht en ontwikkeling toe te nemen. Wij wijzen op Suez en den Mont-Cénis, die in de handen van mannen als Lesseps, Grattoni, Sommeiller en
anderen tot draden zijn vervormd, om de uiteinden der wereld dichter tot elkander te trekken. En, overdenken wij daarbij de verstompende, verstandelooze pogingen van de zwarte bende, die eene kracht willen tegenhouden, waardoor zulke dingen kunnen worden voortgebracht; richten wij daarbij het oog op de persoonlijkheid van dien armen grijsaard van het Vatikaan, die door de zwarte dompers tot een slachtoffer en voorwendsel hunner handelingen wordt gemaakt, dan vervult ons tegen de eersten een gevoel van afkeer, jegens den grijsaard een gevoel van medelijden; maar dan worden wij tevens van vreugde en blijdschap doordrongen over de machteloosheid hunner pogingen om het menschelijk verstand in hunne baatzuchtige vingers gekneld te houden. Welke treurige tooneelen ook plaats mogen hebben, na dergelijke ervaringen doen wij, met de ingenieurs, door de iperqng van den scheidsmuur in den tunnel den uitroep heerklinken, niet alleen van „Leve Italië!” maar van ,Leve de wereld!”
---

