De grensscheidingen werden veranderd en de menschenlijke geest veranderde zijne grenslijnen.
Wij beleven eene staatkundige verandering in Europa’s staten-verband, zooals slechts weinig eeuwen die aanwijst, en waar is het, dat de staatkundige hervorming van Europa nog voor vele volgende menschengeslachten stof opleveren zal voor nieuwe veranderingen. Maar grootscher dan de staatkundige veranderingen, dringt zich de verandering in het werken der geesten van de tijdgenooten aan ons op, ja nauwlijks durven wij gelooven dat die grootsche ontwikkeling, welke wij op dit gebied zien, standvastig is. Kon men de verplaatsingen en veranderingen der partijen en inrichtingen, op ’t gebied van ’t geestelijk leven, evenzoo met verschillende kleuTen op eene kaart afteekenen, als men dat doet met de verplaatsingen en veranderingen van grondgebied als men eene landkaart maakt, dan zou de kleurverandering in die geesten-kaart nog meer onze verwondering gaande maken dan ’t de landkaart doet. Zij, die met hunne herinneringen dertig jaren terug kunnen gaan, hebben gelegenheid zich te verheugen over eene wisseling in geestelijke beweegredenen, grooter dan de wisseling der lotgevallen van heerschers en de verandering van grensscheiding der volken. Dertig jaren geleden zag men Engeland gehuld in een stralenkrans van een politiek-idealen toestand, en verhevene geesten op ’t vasteland van Europa betwijfelden de mogelijkheid om ooit een dergelijk grootsch voorbeeld na♦». volgen. sn , Sedert is het Engelsch Hoogerhuis zoozeer gedaald in e schatting der politici, dat ’t voor niemand meer verdolen gehouden kan worden, dat het Huis der lords een nutteloos meubel is, dat slechts strekt ter belemmering der beschaving; en van ’t vasteland van Europa is naar Engeland een democratische geest doorgedrongen, die ’t geheele Engelsche kiesstelsel hervormen gaat. Het glanspunt der aristocratie, het trotsche Albion, verwacht thans redding en een gelukkige toekomst van democratische instellingen. Het algemeene stemrecht zal ook in Engeland meer en meer aanhangers vinden, en de tijd is niet ver meer, dat de meerderheid in ’t Lagerhuis zal bestaan uit mannen die de volksregeering ernstig willen. Frankrijk was dertig jaar geleden een modelstaat voor ’t constitutionalisme. De stoutste geesten van den modernen tijd dortsten nauwlijks hopen, dat het twee-kamer-systeem, dat daar bestond algemeen toegepast zou worden in de Europeesche landen. Een hooge census voor kiezer van de Tweede Kamer en
nog hooger voor de koninklijke pairs, die als wachters voor den troon en de orde de Eerste Kamer bevolkten, dat was een ideaal, zoo schoon, dat men om het te verwezenlijken zich zelf ’t martelaarschap zou laten welgevallen. Dertig jaren waren zelfs niet noodig om ook dit ideaal te zien wegwerpen in de voddenkraam der geschiedenis van Frankrijk, dat thans het één-kamer-systeem heeft gevestigd op den grondslag van het algemeen en geheim stemrecht. De stoutste phantasist en de wildste radicaal zou zoo iets, dertig jaren geleden, voor onmogelijk verklaard hebben. De eenheid van Italië en van Duitschland leefde alleen in de droombeelden van dichterlijke, geesten, die men wegens hunne onpractische idealen uitlachte of als booswichten vervolgde. Twintig jaren geleden, na de in zijne gevolgen zoo gewichtige verandering van het groote jaar 1848, wist eene blind-woedende reactie die idealen-najagers nog te doodverven als misgeboorten op geestelijk gebied, lieden, mei welke men eiken omgang moest vermijden, in den ban doen of kerkeren, en thans reeds ziet men de conservatieven van 1848 in den eersten rang der partij, die ze in dien tijd beschouwde als den ondergang van alle geestelijk leven op ’toog te hebben. Ook in Nederland is in de geestes-ontwikkeling een ontzaglijke vooruitgang merkbaar. Na de opheffing van het koninklijk Nederlandsch instituut, lezen wij in een openbrief, door den hoogleeraar G. J. Mulder aan den heer mr. J. R. Thorbecke in 1851 geschreven, op blz. 33, o. a. deze woorden; „In de stad mijner woning (Utrecht) zijn alle machten als tot één geheel vereenigd. Alle menschen van wetenschap, de studeerende jeugd niet uitgesloten, leven met de besturen en de burgerij in zulk eene harmonie, in zulk eenen zin, dat elkeen, telkens als hij kan, roemt, lat het leven hier een goed leven is.” Scheidt de regeering zich van de mannen van aansien; stoot zij hen voor de borst ; zegt zij: gijlieden zijt 3ters en drinkers, luie dienstknechten: ik vraag het, of iet niet aan Frankrijk te zien is, dat het waarachtige volksgeluk uit de stembus niet te halen is. Toch werden de onheilspellende gedachten, in dien brief vervat, niet bewaarheid, en de oude afgestorven boom noest plaats maken voor nieuwe planten, ontsproten aan ie voortgaande ontwikkeling der geesten van den tijd. De Bloopers van 1848 zijn de pseudo-conservatieven van 1871 geworden, en de jammerende geesten, die sedert 1848 ;een rust kunnen vinden, verheffen over het ten hemel ichreiende slooperswerk nog steeds weeklachten, zoo dikverf de nieuwe geest zich in vooruitgaande beweging
openbaart, maar de werkzaamheid der geesten gaat ongestoord voort en wij zeggen niets te veel, zoo wij volhouden, dat de grenslijnen van den menschelijken geest in dertig jaren meer veranderd zijn, dan de grensscheidingen der staten van Europa.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het dagblad Boma del Popolo, het orgaan van Mazzini’s aanhang te Rome, behelst eene verklaring van den heer Fantini, door hem namens een aantal andere republikeinscb-gezinde ingezetenen der stad Ferrara afgelegd, waaruit blijkt dat de Internationale eene misrekening maakte toen zij Mazzini’s aanhang onder hare bondgenooten rekende. In dat stuk wordt onder meer gezegd: In plaats van het lot des arbeiders te verbeteren, veroorzaakt de Internationale door hare leeringen eene vertraging der omwenteling welke trapsgewijze en van lieverlede moet worden bewerkstelligd ten einde te geraken tot vrijmaking des arbeids van het kapitaal door middel der vereenigingen ter onderlinge verdeeling en gezamenlijke besteding der door handenarbeid verdiende gelden. De strijd tegen het kapitaal, dien de Internationale onderneemt, is een strijd tegen den vooruitgang. Afschaffing van het recht van uiterste-wilbeschikking zou schending van het eigendomsrecht zijn, een stap die ons tot de kindsche jaren des menschdoms terugbracht. Afschaffing van het huwelijk zou slooping des huisgezins, terugkeer tot de barbaarschheid zijn. Daarom achten wij de leeringen der Internationale onaanneemlijk, en houden wij ons aan Mazzini’s beginselen, wier hoofdinhoud is: recht voor allen en vrijheid voor een iegelijk. \ Blijkens de berichten uit Rio-Janeiro van 3 October jl. is de door het gouvernement voorgedragen wet tot trapsgewijze afschaffing der slavernij, na door den Senaat bijna eenstemmig aangenomen te zijn, terstond door de prinses-regentes onderteekend en met de bekrachtiging van de Kroon uitgevaardigd. De slaven-emancipatie is alzoo in Brazilië, na jaren lang een onderwerp van overweging en beraadslaging uitgemaakt en velerlei zorg aan liberale en aan conservatieve ministeriën gebaard te hebben, eindelijk door een conservatief ministerie tot stand gebracht, met ondersteuning van vele liberalen. Naar eene door den Standard and Mail, een dagblad van de Kaapstad, in zijn nornmer van 19 September medegedeelde raming van deskundigen zouden de dagelijksche vondsten van edelgesteenten in de diamantrijke landstreek eene waarde van 5000 pond sterling uitmaken, of minstens 1,500,000 per st. in het jaar.
---

Een Dobbelaar.
Een beetje later en de trein zou waarlijk vertrokken zijn, zeide ik tot mij zelven, terwijl ik uitgeput in de kussens van een wagen nederviel, die mij van Versailles naar Parijs moest brengen. In den wagon zaten slechts twee reizigers, zoodat ik ruimte had. Toen ik een weinig tot mij zelven gekomen was, ging ik — eene oude liefhebberij van mij — de twee medereizigers opnemen, bestudeeren en hunne planeet lezen. De een was een forsch, maar bleek jongman, naar den laatsten smaak gekleed, en zeer verdiept in een roman. De ander was een bejaard heer, vol rimpels, met diep liggende' oogen, die soms op den jongman rustten. „Zoo, zoo,” dacht ik, „oom en neef, dat ’s zeker.” Toen wij onze bestemming bereikt hadden, bleef de jongman zitten, de oude kroop nog wat dieper in de kussens, en ik ging alleen naar een hotel. Na het diner ging ik naar de comedie en van daar, op aandrang van een vriend, naar een der geheime speelbanken. Tot mijne verbazing herkende ik hier, in den eigenaar van de speelhel, denzelfden ouden heer, met wien ik reeds des morgens gereisd had, en dien ik als een oom gedoopt had van den jongeling. De deur ging open. In ernst, daar verscheen de laatstgenoemde in eigen persoon. Onmiddelijk begon het spel — rouge et noir. Allen zwegen ademloos stil. xe speelde niet, en had dus eene uitmuntende gelegenheid, mijne twee bekenden goed op te nemen. De jongeling was stellig een speler, want winst en verlies
teekenden zich op zijn gelaat af. Toen allen eindigden, speelde hjj nog steeds voort. Ten éen uur ’s nachts vertrok hij, en ik heb gegronde reden te vermoeden, dat hij geen Napoleon meer over had. Ik volgde hem, met mijn geleider, toen hij in een kofiehuis ging. — Gij schijnt verbaasd en toch belangstellend, zeide mijn vriend tot mij, en dat al speelt gij zelf niet. — Ik stel eenig belang in die twee menschen omdat ik met hen reisde. — De jongman is overste in Russischen dienst. Het is graaf Z., die door zijne groote verliezen in het spel eene treurige vermaardheid gekregen heeft. Hij is gisteren van Napels gekomen, waar hij ontzettend veel moet verloren hebben. Hij is een hartstochtelijke speler; ja, zelfs een krankzinnig man op dat punt. De bankhouder ken ik niet. Ik zag hem daar van avond voor het eerst, maar men zegt, dat hij een Spanjaard is, die de bank voor eene aanzienlijke som gepacht heeft. Doch ziedaar komt juist de heer Clément, de eigenaar van dit hotel, binnen; ik zal u aan hem voorstellen, dan kunt gij van hem misschien iets naders omtrent den bankhouder vernemen. De heer Clément zat spoedig naast ons. — De bankhouder, zeide hij, is geen Spanjaard, hij is een gebannen Pool, eeD gewezen officier, en naar men vermoedt, een man van voornamen huize, hoewel hij zich onder den nederigen titel van kapitein Carlo verbergt. Hij Jpefde eertijds te Versailles zeer eenvoudig; evenwel is het bekend dat hij schatrijk is. Ik ben verbaasd te
hooren dat hij de bank gepacht heeft. Eerst tegen den morgen kwam ik te huis, kroop in het bed, maar kon den slaap niet vatten. Mijne kamer was klein en een dun beschot . scheidde mij van mijne buren. Ik hoorde een man steeds op en neer gaan. Die kan ook niet slapen, dacht ik en dommelde eindelijk in. Toen ik wakker werd, was het reeds avond. Ik vernam terstond een vrij luid gesprek, tusschen eene vrouw en een man, en luisterde onwillekeurig, alhoewel dat misschien onbescheiden zal genoemd worden. „Goed mevrouw, hoorde ik den man zeggen, mBar die hadnekkigheid zal u berouwen. Wilt ge mij in het verderf storten, ik sleep u immers zelve mede? Mijn voorgevoel zegt me, dat van avond alles terecht komt als gij mij dit nu geeft.” „Dwaze man, die uzelven en uwe vrouw ruïneert. Reeds grijnst de armoede ons aan, en gij zult me het laatste kostbare stuk oritnemen. O, ruk u los uit de armen van dien heilloozen hartstocht. Ik zal u alles vergeven, en misschien is er dan nog redding.” „Goed, mevrouw, maar .... voldoe dan nog dezen keer aan mijn verlangen.” „Nooit, mijnheer.” „Gij moet, ik ben de meesterf” „Het zij zoo, gij zijt echter de meester niet over dit eéel gesteente; ’t is het mijne. Zoodra gij meester zijt van u zelven, zal ik dulden dat gij het zijt over mij.” Een schaterlach was zijn antwoord, en ik hoorde de
leur, met een verva^hjk geraas, dichtslaan. Ik hoorde
de vrouw wecnen, bidden, snikken .... Ten 11 ure ’s avonds was ik weer in de speelzaal, en zag kapitein Carlo op zijn troon. Even na mij trad ook de Russische officier binnen. Hij scheen beschonken en zijne doffe oogen rustten op het goud. Honderd Napoleons op de roode! riep hij uit. Eerst geld, mijnheer, zeide de croupier. Gij kent mij. Ik heb mijne beurs vergeten. ’k Kan ’t niet helpen, mijnheer, ’t is hier een wet. Woedend verliet hij de speelzaal. Niemand had lust meer in ’tspel, men praatte van koetjes en kalfjes. Na een uurtje ongeveer kwam de dobbelaar terug. Hij was doodsbleek, bestelde wijn en dronk als een zinnelooze. — Nog eeus rood! riep de Rus, en legde een bracelet van groote waarde op de tafel. Zij is honderd duizend francs waard! nep de ongelukkige speler, durft ge nu honderd Napoleons wagen. Kapitein Carlo legde eene waarde, in banknoten, van honderd duizend francs naast de bracelet. Het spel begon. , De croupier riep: „zwart wint!’ De kostbare bracelet was eindelijk het eigendom der bank. Over dat juweel had ik stellig hooren twisten tusschen man en vrouw. Het bloed stolde in mijne Ziedaar, heer overste, sprak de bankhouder, ik leen u gaarne, honderd duizend francs. — Goed, sprak de Rus, en we spelen er om. — Neen, zeide de ander, het « mijn geld, maar als gij uwe vrouw wilt inzetten, waa^ \ik de kans.
— Nooit! gilde hij, rekte zich uit, rilde en wankel- i de de zaal uit. Het was een verschrikkelijk tooneel. i Toén hij weg was, rees de bankhouder op, zeggende: I „Arme Julia! arme dochter! Gelukkig, hij bemint haar : dus nog. Alles is nog niet verloren ! nog is hij te red- : den! nog is hare eer hem lief!” 1 Zich tot mij wendende sprak hij: — Mijnheer, ik heb opgemerkt, dat gij met groote belangstelling dezen ongelukkigen speler gadesloegt. Mijn gedrag komt u misschien vreemd voor. Ik ben hier, met het doel om hem van den rand des afgronds te redden. Nog is hij niet verloren! Hebt gij lust er meer van te weten. — Ach, gaarne, gaarne, mijnheer. Welnu, weet dan dat deze Rus, de bekende groote speler, de echtgenoot is van mijne eenige dochter, die ik zeer lief heb. Ik was een balling en zelfs zij heeft nooit mijne schuilplaats gekend. Ik ben eindelijk gevlucht, en heb mijn vermogen gered; het is, in de jaren mijner ballingschap, meer dan verdubbeld. De keizer heeft mij vergiffenis geschonken. Een wederzien mijner dochter was nu mijn eenige wensch. Al spoedig vernam ik dat zij gehuwd was, en wel met den grootsten speler des lands, "die haar diep ongelukkig maakte; niemand wist echter waar ze thans woonde. Eindelijk vond ik hun spoor. Ik maakte onmiddelijk het plan, hem te genezen, wat best geschieden kon, daar hij mij nooit had gezien, op deze wijze. Ik wilde hem namelijk totaal ruïneeren en dan redden, en als prijs daarvoor henr'cloen j afzien van alle spel. Ziedaar, waarom ik zoo stout ge-[
speeld heb, en deze bank heb gepacht. Groote God! wat jg moet mijne dochter met zulk een man niet geleden heb- g ben! O, ware het oogenblik reeds daar, dat ik haar in m mijne armen kon drukken, haar de bracelet met haar s moeders portret konde wedergeven en haar in al hare S eer en rechten kon herstellen! Ik zal al de sporen harer jgj bittere smart trachten uit te wisschen!” Door een angstig voorgevoel gemarteld, zeide ik den jgg kapitein, hoe ik toevallig vernomen had, dat zijne kin- ® deren mijne buren waren en ik hem gaarne tot hen zou §| geleiden. — Is graaf Z. te huis? 1 — Neen, hij is uit, mijnheer, zeide de portier. — Sedert hoe lang? —- Hij kwam ten elf ure te huis, ging terstond weer uit, en ik heb hem niet zien terugkomen. — Laat ons de gravin opzoekeu. We snelden heen en klopten op hare deur, die gesloten was. Men haalde eindelijk een smid. Daar lag de gravin op een ledekant. Wij sidderen: De gravin was dood. Arme vader! Daarom was de balling dan vrij! Daar om kwam de man dan hier! Daarvoor had hij zijn vermogen dan gespaard! De gravin werd begraven. Op dien treurigen dag vischte men het lijk van den speler op. Kapitein Carlo werd krankzinnig. L '
---

