BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De heer Gladstone heeft op 28 dezer eene redevoering tot zijne kiezers te Greenwich gehouden over den tegenwoordigen stand der binnenlandsche politiek in het vereenigd koningrijk. Deze redevoering van het hoofd van het Britsche kabinet werd met belangstelling te gemoet gezien, te meer daar de premier, sedert zijne afvaardiging ,aar het Lagerhuis door de kiezers van Greenwich, verruimd had zijne kiezers te bezoeken, zooals door de gewoonte aan de parlementsleden bijna tot een plicht wordt gemaakt. Vis reden voor dezen onthouding gaf hij op zijne drukke werkzaamheden als hoofd van het bewind. Over het geheel heeft de heer Gladstone reden om tevreden te zijn over ue wijze waarop zijne redevoering is ontvangen. De premier heeft in zijne redevoering de binnenlandsche staatkunde van iet bewind verdedigd en doen opmerken, d«tt zijn ministerie reeds langer heeft stand gehouden dan enige andere liberalen kabinetten sedert 1832. Hij zeide te gelooven aan de levenskracht van het ministerie, en niet *an de gevaren die gezegd worden het te bedreigen. Hij was van gevoelen, dat Ierland zeer tevreden is over ,.e nieuwe wetten, welke er reeds in werking zijn gebracht — en voegde er bij, dat de grondslagen ontworpen, zijn voor andere wetten, welke in de toekomst voldoening aan de politieke wenschen van Ierland zullen geven. Aangaande de finantiëele staatkunde trachtte de redenaar te doen uitkomen, dat Engeland, te midden der groote beroeringen op het vasteland, in staat is geweest cm zijne strijdmiddelen op den voet van vrede te houden en zelfs sommen- op ’s lands uitgaven te besparen, terwijl het ministerie de in de afgelegen koloniën verstrooide troepen terug ontboden en in net moederland, alwaar zij voor ’s lands veiligheid noodig waren, vereenigd heeft. Vervolgens wenschte hij het land geluk met de afschaffing van het koopen der officiersposten bij de landmacht, waarin hij eene zeer groote verbetering der legerorganisatie zag. Aangaande het Britsche krijgsvolk zelf had hij zeer vereerende oordeelvellingen, ja betuigingen van bewondering vernomen van de buitenlandsche krijgslieden, die in den laatsten tijd Engeland bezocht en er de groote wapenoefening bijgewoond hadden. « Eene hervorming der samenstelling en inrichting van het Hoogerhuis'' telde de heer Gladstone onder de zaken die noodzakelijk zouden kunnen worden; doch hij achtte zoodanige hervorming eene zaak van teederen en gewichtfgen aard, die met groote bedachtzaamheid en zonder overijling behandeld zou dienen te worden. In allen gevalle meende hij, dat het Hoogerhuis berisping had verdiend wegens het besluit, hetwelk nederkwam op verwerping der bill tot invoering der geheime stemuitbrenging bij die verkiezingen; maar hij gif de stellige verzekering, dat die wet in de volgende parlementszitting opnieuw zou worden voorgedragen. Over het streven naar opbeuring en verheffiug der arbeidende volksklasse sprekende-, zeide de heer Gladstone, dat daarvoor reeds veel was gedaan, maar dat er nog veel te doen bleef; doch hij vreesde en wenschte te verhoeden, dat dienaangaande hersenschimmen en ijdele verwachtingen onder het volk gekoesterd werden; immers naar zijne overtuiging was de oplossing van het maatschappelijk vraagstuk niet zoo zeer van het staatsbestuur , van ’s rijks wetgever te verwachten', wel van het volk zelf, van de werkzaamheid en den goeden geest van allen en ven een iegelijk in het bijzonder. De betrekkingen met andere landen, de buitenlandsche ■taatkunde des gouvernements, zijn door den heer Gladme in deze rede niet aangeroerd. Ten slotte heeft de meeting zich eenstemmig vereenigd met een voorstel, om te verklaren, „dat de heer Gladstone aanspraak op de erkentelijkheid zijner kiezers heeft yj.vich verdienstelijk voor de zaak van de volksvrijheid van den vooruitgang maakt.”
---

FRANKRIJK.
BUIT ENLAND.
Het Journal des Eéhats bevat een artikel, waarin gezegd wordt dat de uitslag der verkiezing van de presidenten der algemeene raden thans bekend zijnde, men daardoor tot een gevolgtrekking kan komen van de staatkundige richting dier vergaderingen. Van de benoemden behooren 66 tot de liberaal-conservatieven, 16 tot de republikeinen, 12 tot de radicalen.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
De Wiener Zeitung deelt een eigenhandigen brief van den keizer mede, waarbij het ontslag van graaf Hohenwart en van de ministers Habitinck, Schaftte en Jirececk wordt aangenomen en dank wordt betuigd voor de door hen bewezen diensten. In een anderen eigenhandigen brief wordt de tegenwoordige minister van financiën, Holzgethan, voorloopig en tot aan de vorming van een nieuw kabinet, belast met het voorzitterschap van den Baad en wordt aan de ondersecretarissen in de verschillende ministeriën de voorloopige leiding van de zaken hunner respectieve departementen opgedragen.
---

ITALIË.
Garibaldi is bezig aan het schrijven zijner mémoires, welke eerst na zijn dood zullen uitgegeven worden. Echter weet men nu reeds, dat de krijgstocht in de Vogezen er als episode in voorkomt. Ter nagedachtenis aan Dante, zijn bijna tegelijkertijd twee standbeelden opgericht, ’t eene op de Piazza del Borletto, te Mantua, ’t ander op de Piazza del Mercatello, te Napels. Het eerste is vervaardigd door den beeldhouwer Angelini, ’t laatste door Solari. Uit Florence wordt aan Public Opinion geschreven over het Italiaansche leger. Op den In. Juli 1870 bestond dat nog maar uit 150,000 man. Drie maanden later telde het er 519,630, waarvan 185,952 met verlof, doch zóó, dat zij op de eerste oproeping krijgs vaardig waren. Van 90 pCt. is de ouderdom van 21 tot 30 jaren, en daaronder de hplft boven de 25; meer dar 67 pCt. heeft 4 jaren gediend. Prinses Dora d’ Istria publiceert in de Indépendanct Hellénique, nieuwe „Excunions en Italië,’ bevattende Florence.
---

GROOT-BRITTANJE.
In The Lancet lazen wij het verslag van de sedert eenige jaren in Engeland opgerichte Cottage hospilals, welke uit muntend werken. In dat te Shedfield, in 1867 opgericht, bedroegen vol gens de Murraij's mededeelingen, gedurende een jaar, d< kosten voor 35 binnen- en 165 buiten-patiënten 2,73 ( gulden. Voor een binnen-patiënt wordt 1 kroon in d« week betaald. Elk donateur ad 60 g. iu ’t jaar, heeft het recht oj het doen verplegen gedurende een jaar van 3 binnen-pa tiënten of van 24 buiten-patiënten. Het geneeskundig personeel verricht zijne diensten on niet, terwijl de geneesmiddelen grootendeels geschonken worden.
---

AMSTERDAM, 1 Nov.
BiJNflEJNLAJND.
De neerJ. J. VVeeverinü zal a. s. Donderdag 2 dezer m Pabrieks- en Handwerks-Nyverheid een voordracht houden over de Arbeiders-vereenigingen, vooral in Amsterdam.
In de Maatschappij Arti et Amicitice zullen op Donderdag 2 November ter kunstbeschouwing gegeven worden teekeningen, bijeengebracht door gewone en buitenleden.
Men verzoekt ons mee te deelen, dat de derde constitutieve vergadering der nieuwe op terichtenpolitieke vereeniging Donderdag 2 November des avonds ten 8 ure, zal plaats hebben in ’t locaal Dilegentia alhier. Elk, die deze vergadering wenscht te bezoeken betaalt, tot bijdrage in de voorloopige oprichtings-kosten, een entrée van 621 cent, waarvoor hij, zonder definitief als lid toe te treden drie maanden lang in de rechten der leden deelt.
Bij Diepenveen heeft een grondeigenaar de permissie, om het ijzererts uit zijn gronden te graven, voor ƒ 2000 aan Pruisische ijzerfabrikanten verkocht.
De liedertafels, die aan het feest tot viering vanhet 20jarig bestaan van de Amsterdamsche liedertafel Amstels Mannenkoor deelnamen, hadden zich Zaterdag te 3 uren op de Beurs verzameld en begaven zich in geregelden optocht naar het Paleis voor Volksvlijt. Terwijl in een der bijzalen van het Paleis de eerewijn werd aangeboden, verzamelde zich langzamerhand een vrij talrijk publiek, en nadat üpenens orkést de feestouverture van J. B. Van Bree haa doen hooren, werd door de liedertafels met de afzonderlijke voordrachten een begin gemaakt. Wij gelooven der waarheid niet te kort te doen, als wij zeggen dat allen haar best deden en dat Caecilia uit ’s Gravenhage, Euterpe en Oefening baart kunst uit Amsterdam, en Zang en Vriendschap uit Haarlem den eerepalm wegdroegen. Hulde aan alle tenoren, tweede tenoren, barytons en bassen, die onder leiding van bekwame dirigenten getoond hebben dat de muziek, die heerlijke kunst, in Ne-' derland waardige beoefenaren vindt.”
Het doet ons genoegen, dat de pogingen der Haagsche Werklieden- Vereeniging, om voor hare leden aardappelen in ’t groot op te doen en die tegen lagen prijs aan de leden in ’t klein te verkoopen, voorloopig reeds in zooverre geslaagd zijn, dat men met den verkoop reeds een aanvang heeft kunnen maken. Er wordt van de gelegenheid druk gebruik gemaakt en de verkoop zal geregeld driemaal ’s weeks, des Maandags, Woensdag en Zaterdags blijven plaats hebben. (Vad.)
De vereeniging artillerie schutterij Nut en Genoegen, vierde haar tweede jaarfeest op Zaterdag 28 October, in het locaal Koningskroon (Plantage Kerklaan). Het orkest onder leiding van den heer Js. Leefson jr. kweet zich voortreffelijk van zijn taak. Het feest-programma is naar genoegen van alle aanwe • zende officieren, dames, leden en genoodigden afgeloopen. Vooral hebben de beide dames en de jonge jufvrouw zeer verdienstelijk aan hare taak voldaan. Het feest werd met een zeer geanimeerd bal besloten, waar ook hh. officieren aan deel namen tot het einde toe. (Wij komen in ons volgend nommer meer uitvoerig op deze belangrijke vereeniging en de door den president gehouden openingsrede terug.)
In tegenwoordigheid van den burgemeester, van den wethouder voor het armwezen en andere autoriteiten is Maandag avond de nieuwe cursus geopend der Avondschool voor V olwassenen en wel in de stadsschool op de schans bij de Zaagbarrière. De voorzitter van het bestuur der avondschool heette de bezoekers welkom en bracht uit hun naam een woord van dank aan het gemeentebestuur en aan de donateurs voor deze instelling; vervolgens stelde hij den directeur en de andere leeraars aan hun leerlingen voor, en sprak den wensch uit dat de Avondschool voor Volwassenen ook dit seizoen weder rijke vruchten zou af werpen.
---

WERKLIEDEN-VERBOND.
VLGEMEEN NEDEBLAJnSUH
ALGEMEEJN Ki VEKGADEKJUNG van "Vair- en yV rbe idei-H-V eveen iumuen TE UTRECHT. I. De eerste zitting werd Zondag, 29 October, des morgens ten 11 ure geopend. Als afgevaardigden waren tegenwoordig: van Amsterdam: Typogr. vereeniging Voorzorg en Genoegen: T. Koene; typogr. vereeniging Nederlandsche Erukpers: D. Meijer en J. 0. Brinkman; scheepmakers-vereeniging Eendracht: J. H. Assenbroek en A. van Dam; metselaars-vereeniging door Eendracht saamgebracht: G. v. WoorKum en J. H. L. Plevier; tabakwerkers-vereeniging door Vriendschap bloeiende : J. W. Wertwijn en 0. F. Mellembergen; timmerliedenvereeniging Concordia Inter nos: J. L. Schuurmans en EI. C. de Heer; schuitenvoerders-vereeniging Eendracht naakt macht; D. Engelbrecht; smeden-Vereeniging Veele >n toch één: Ruigrok enHemmer(‘); schilders-vereeniging V. Z. 0. E.: A. Post en P. J. Hellinx; meubelmakersvereeniging Amstels Eendracht: B. H. Heldt en M. Hoeks;
(i) Van de smids-vereemging „Velen en toch een te Amsterdam, verd eene telegram voorgelezen, inhoudende ‘t bericht, dat hoewel de ifgevaardigden verhinderd waren de vergadering bij te wonen, de vereniging toch hare medewerking beloofde.
kleermakers-vereeniging Vooruitgang door Broederschap F, Toepoel; hoofdbestuur der Nederlandsche Typografie) hond: J. N. v. d. Poll en A. C. Keijzer; behangers-ve eeniging: J. Smit en H. Schults. VAN ROTTERDAM: Rotterdamsche werklieden-verbond: Th. de Rot e J. F. Spliethoff; schilders-vereeniging Schoonheid: H. Blok Rotterdamsche bestuurdersbond: F. J v. Rijsen; Smid: vereeniging St. Moi: P. Pieterse en C. L. Viane; scheej makers-vereeniging Op hoop van Eendracht: A. de Vissei Groningen : Groningsche werklieden-vereeniging: Meijer. Arnhem: Algemeene arbeiders-vereeniging: Hoop op Gerechtig heid: J. Th. Scheepers. Sneek. Afd. prov. Friesche werkl.-vereeniging: J. W. Molenaar Als voorloopig commité fungeerden de heeren J. F Spliethoff, H. Blok, beiden bestuurders van het Rotter damsche werklieden verbond en F. J. van Rijsen, namens d( schildersvereeniging te Rotterdam. « De pers was vertegenwoordigd door de Nieuuwe Rot terdamsche Courant, de Werkman, de W.erhnans Vriend. 't Algemeen Volksblad voor Nederland en het weekblac Nederland. ' De heer Spliethoff opende de vergadering met de volgende rede: „Wij heeten u allen hartelijk welkom, Broeders! Afgevaardigden van het voortbrengende deel van het Ned. volk, dat volk, dat zich altijd heeft doen kennen door orde en recht boven alles te stellen, en dat nu, in dezen veelbewogen tijd en ook bij deze gelegenheid weder zal doen zien, hoe en op welke wijze het tot verbetering van zijn, in verhouding, zoozeer verachterden toestand, langs ordelijke en wettelijke wegen wil geraken. Wanneer men toch een onbevooroordeelden blik rondom zich slaat, dan opent zich een treurig tafereel voor onze oogen; de maatschappij, waarin wij ons bewegen, is krank, is uit haar verband gerukt, heeft haar noodzakelijk evenwicht verloren, en is als zoodanig onhoudbaar; het kapitaal heeft zich geheel meester gemaakt van den arbeid, j welke onder die drukkende hand hoe langer zoo meer gebukt gaat. En vraagt men naar de oorzaak van dien toestand, mijns inziens is het de macht van associatie, van vereeniging, die het kapitaal in practijk heeft ge bracht tegenover den geïsoleerden toestand waarin de werkman zich bevindt. Ofschoon de Ned. werkman in kennis, minstens genomen, niet achter staat bij andere natiën, daar in ons land nagenoeg elk werkman lezen en schrijven kan, en hij dus kan onderzoeken en zijne gedachten kan meedeelen, heeft toch tot nu toe die geïsoleerde toestand aangehouden; maar, naar wij hopen, zal dat nu veranderen. Hier zijn wij bij elkander om den broederband te sluiten, die zonen van hetzelfde vaderland aan elkander zal binden, mocht het zijn, zoo hecht en sterk als eenmaal de zeven vereenigde provinciën hier binnen dezelfde vesle met elkander verbonden waren, opdat wij, gelijk zij eertijds, mogen overwinnen, alleen door onze zedelijke kracht en door dezelfde middelen, als het kapitaal tegen ons bezicht, namelijk asso ciatie. „De aanleiding tot deze zaak is, en ik ben er min of meer trotsch op, uitgegaan van den Rott. Bestuurs-Bond, onder presidium van mijn vriend de Rot, verschenen na jaar, in welke vergadering ter sprake kwam en algemeen werd toegejuicht, om eene oproeping te doen aan alle bestuurders van arbeiders-vereenigingen in Nederland om een Nationaal Werklieden verbond te stichten en daartoe in Rotterdam bij elkander te komen, waaraan werd voldaan. Alzoo waren op den 26sten December 11. een veertigtal bestuurders uit onderscheidene steden te Rotterdam vereenigd en stichtten daar voorloopig het Nati- , onaal Werklieden-Verbond en werd de speciale last aan j den bestuurs-bond te Rotterdam gegeven, om een commité te benoemen tot het vaststellen van statuten voor a het verbond, waaraan werd voldaan, terwijl inmiddels c het bestuur van Amsterdam een reglement inzond, zeker v met veel moeite en zorg samengesteld, waarvoor wij het t bij deze in het openbaar onzen dank toebrengen. En wat is nu ons doel? Eenvoudig om die zaak door onderlinge verbroedering af te doen. Wij hopen dus van harte dat geen der aanwezige broeders, door plaatselijke of 0 persoonlijke eerzucht of hoogmoed gedreven, het hoofd- v doel van ons samenzijn doe mislukken, maar dat ieder e veeleer bedenken moge, dat éénerlei belang ons drijft, namelijk om door geoorloofde, wettige middelen rechten w voor plichten te verkrijgen. Ja, broeders, onze plichten ,] moeten en willen wij met nauwgezetheid vervullen, maar wij willen ook onze rechten doen gelden. De Almachtige Vader laat in overvloed groeien en heeft in zijn Woord gezegd: „die niet werkt, zal niet eten”; maar in onze tegenwoordige maatschappij dreigt het gezegde zich juist om te keeren wijl hij die niet werkt (tenzij men coupon-knippen ook werken zou willen noemen) wel eet van het vette der aarde, en hij die werkt, hard en veel werkt, zeer tevreden zijn moet, als hij een aardappel met di een lawaaisaus heeft. Van andere zaken, zooals onze ki ellendige woningen over het algemeen, enz., wil ik nu h< maar niet eens spreken; en daar nu de maatschappij een- J. maal zoo is ingericht, dat wij van de andere standen E geen voldoende verbetering kunnen verwachten, en men m ons, zoo bij monde als in geschrifte, het bekende, maar pi zoo weinig beoefende: helpt u zelven, toeroept, zoo la- ve
: ten wij dan nu in dezen onzen tijd ook bedenken w - voor ons tijdelijk welzijn ten goede strekken kan, - ons nauw aaneensluiten, opdat " wij, als het noodig gezamenlijk mogen werken en onze' krachten niet ver] ren laten gaan door verbrokkeling. Daartoe hopen \ i dat hier een nationaal bond zal worden gesticht, ste ; genoeg om in ons, altijd nog geliefd Nederland, lam . ordelijke en wettige wegen ons recht te verkrijgen. He ben wij zoovele plichten te vervullen, onze rechten zu len wij verkrijgen, als wij ons langs wettigen weg doe hooren en niet onder elkander oneens, maar eensgezir zijn. Onze vijanden, en ze zijn velen, rekenen op on: verdeeldheid; laten wij hen beschamen, en in deze ve gadering niet alleen, maar ook in de toekomst toonei dat wij de schoone spreuk onzer vaderen kennen en oo beoefenen: Eendracht maakt macht. Daartoe is noodi dat wij, zooveel in ons is, alle eerzucht en lioogmoe aan het algemeen ten offer brengen, en vooral in ln oog houden, dat van deze vergadering zeer veel afhang' Vele en groote zaken zullen er worden besproken; laa geen betweterij verwarring brengen, maar dat liefd heeische, en dat zorg voor het algemeen belang ons b< sture, opdat wij niet eene Internationale, die wij nie kennen, of die wij te goed kennen, maar een Neder landsch verbond van enkel werklieden stichten dat heek en sterk is, en voldoende mag blijken te zijn, om on zen toestand zoo te doen veranderen, dat wij nog bi levenden lijve er de gezegende vruchten van mogen zien Nogmaals laat ons wel bedenken, dat éénerlei belang on: drijft. Ie lang reeds hebben wij geïsoleerd gestreden ei gewerkt; laat ons dit van het kapitaal overnemen, da wij, evenals het kapitaal, ons belang begrijpen en on: onder elkander associeeren, opdat wij als een éénig man langs wettigen weg, mogen strijden voor de rechtvaardi ge zaak. Daartoe helpe ons de Rechtvaardige God!’ (Toejuiching). De volgende brieven waren ingekomen: Aan den secr. van den Nederl. Werkl.-Bond. Met leedwezen moet ik u melden, verhinderd te zijn de vergadering bij te wonen. Zeer gaarne had ik dezelve bezocht. Uit naam van onze vereeniging verzoek ik u ten vriendelijkste, indien mogelijk, ons de statuten over te zenden, opdat wij liet oordeel der vergadering daarover kunnen inwinnen, m daarnaar kunnen handelen. ln de hoop dat de vergadering, en alle werkzaamheden met len besten uitslag bekroond mogen worden, noem ik mij: Uw vriend, G. J. Reesink, secr. der St. Eloy's-vereeniging, Arnhem. Den Heer J. F. Spliethoff, Secr. Utrecht, 29 October 1871. Het hoofdbestuur der Yaderlandsche Werkmans-ver:eniging Orde, Vrijheid, Recht, gezien hebbende de uitnodiging aan alle werkmans-vereenigingen tot het opichten van een nationaal-werklieden-verbond, heeft met iet oog op eene bepaling harer statuten, gemeend, geen fgevaardigden naar deze uwe vergadering te kunnen enden. Het zal dat bestuur intusschen, met het oog op het ielang der zaak, aangenaam zijn een verslag en een exemlaar der aldaar vastgestelde statuten te ontvangen. Namens het hoofdbestuur: E. H. Kol President. Hdbrecht, le. Secr. Aan het comité tot oprichting ran een Nationaal Werklieden-Verbond. Leeuwarden, 28 Oct. 1871. Broeders ! Het bestuur der provinciale Friesche werklieden-vereeniing geeft bij deze hare sympathie te kennen aan het commité >t het oprichten van een Nederlandsche Werklieden-bond. Hoewel zij niet gemachtigd is zich door een of meer 'gevaardigden te doen vertegenwoordigen, daar dit niet i de laatste bestuursvergadering is besproken, hoopt en ntrouwt zij toch, dat de Algemeene Nederlandsche 'erldieden-bond, eene richting zal aannemen, geheel in :n geest der Friesche vereeniging, zonder overdrijving, aar vastberaden. Waren alle Nederlandsche provinciën als Friesland geganiseerd, wij gelooven, dat het punt van nationaal reenigd te zijn aan geene bedenking onderhevig was dat niemand meer op zich zelven zou blijven staan. Moge spoedig de tijd aanbreken dat Nederlandsche srklieden onder één banier geschaard staan, en het thans 1 or u uitgeschreven congres er het zijne toe bijdrage, \ t hopen en vertrouwen Uwe Friesche broeders, . namens de vereening voornoemd, Rommerts, voorzitter, ' G. Chr. Zirschky, secretaris. 1 ian het comité voor het Ned. Werkieden-Verbond, te Utrecht. C Alsnu werd overgegaan tot de samenstelling van een v Snitief bureau dat zelf een president en secretaris ver>,zen zal. Tot leden van dit bureau werden verkozen de o ïren A. Post, van de schildersvereeniging te Amsterdam, v F. Schepers, van de algemeene arbeiders-vereeniging s >op op Gerechtigheid te Arnhem, J. B. Held, van de h ubelmakers-vereenihiug te Amsterdam en Th. de Rot, isident van het werklieden-verbond té Rotterdam. Zij v kozen tot president den heer Post. jk
De heei Spliethofi droeg het bestuur der vergadering^ met een gepast woord aan het definitief bureau over dat, bij monde van zijn voorzitter, de taak aanvaardde, met eene korte toespraak, waarin hij zonder eenige bitterheid tegen ander standen, verklaarde dat voor het werkvolk de tijd was aangebroken, om zelf handen aan het werk te .an tot verbetering van zijn lot. Hij hoopte dat het sich thans op den weg bevond, die tot heil in de toekomst kon leiden. Tot officieel verslaggever werd bij acclamatie benoemd ie heer G. A. J. Geesink, die zijnerzijds den heer J. E. Gellei aanbeval, maar ten slotte in de op hem uit'ebrachte keus berustte. De Vergadering werd daarop gesloten, om van 3 tot > ure en van 6 tot 9 ure des avonds te worden geconmueerd.
---

