BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Aan den politieken gezichteinder begint een wolkje, klein en plotseling opgerezen, zich te ontwikkelen als een donderbui, die over Duitschlands eenheid en Enge- \ lands onzijdigheid gelijktijdig losbarsten kan. De reis van Thiers naar St.-Petersburg schijnt niet geheel zonder vrucht te zijn gebleven, en het wolkje, daardoor gevormd, vertoont zich thans in de onthouding van Erankrijk aan de conferentie te Londen. Bevestigt ’t zich, dat men ’t te Londen maar even goed zonder Eranklijk doen moet, als men ’t thans te Parijs zonder Engeland doet, dan is daardoor de Russische overmoed niet weinig versterkt. De Russische diplomatie had vroeger bij hare politiek in het oosten een geduchten tegenstander in de Eranschen. Daarom kan ’tniet anders, of een bondgenootschap met Erankrijk, dat als zeemogendheid altoos nog een grooten invloed uitoefenen kan in de Zwarte-zee, moet Rusland welkom zijn. Door aan de conferentie geen deel te nemen, houdt TtLnr»lrviilr rrirL rl PU WA Cf nUftTl. OÏT1 Busland te steunen,
: lauAujn. Aiiv-'ij. ''X'—f __— j. n >n wordt Engeland geïsoleerd, bij ;t aan de orde stellen ran ’t Oostersche vraagstuk te Londen. Geen wonder • dus, dat men in Engeland de staatcunde van Gladstone niet meer zoo algemeen toejuicht, ;n dat de Duitsche en Oostenrijksche diplomaten zich lauw aaneensluiten, om Busland de tanden te toonen, .ndien ’t Engeland in ’t gedrang wil brengen. Want ook Oostenrijk wordt door de Bussische politiek in ’t oosten getroffen, en Duitschland ziet in de machtsverheffing van Busland een niet gering gevaar voor zijne sigen eenheid, die nog zoo zwak en gering is, at kerker en militarisme behoeft om die te vrijwaren voor ie kritiek, welke er op uitgeoefend wordt. Busland heeft altoos de Duitsche eenheid bestreden. Reeds in 1829 had het een verbond met Frankrijk gesloten, om, zoo dit land de Bussische politiek m ’t oosten huldigde den linker-Bijnoever als loon voor dm hulp aan Erankrijk te verzekeren. De Juli-revolutie van looO deed dit plan in duigen vallen. In 1848 bezette een groot Bussisch leger Moldavië en Wallachije als beschermer der Donau-vorstendommen. . In 1850 was Busland de scheidsrechter tusschen Pruisen en Oostenrijk. Toen werden de Pruisen verootmoedigd. In 1854‘begon de Krim-oorlog. De czar was wei overtuigd, dat ’t dankbare Oostenrijk en ’t machtelooze Duitschland hem niet zouden verhinderen in ’t oosten zijne politiek te doen zegevieren. Maar Oostenrijk was ondankbaar, want ’t had belang bij ’t weerstreven der Bussische politiek, en ’tnep. de hulp der Westersche mogendheden in, om de vrijheid van den Donau te handhaven. Maar niet die vaart op den Donau, ook de vermeerdering van invloed van de Slavonische nationaliteiten is eene voortdurende bedreiging voor een Hongaarsch-
Duitsch Oostenrijk. Hongaren en Oostenrijkers zijn ihans innig verbonden, omdat beide volken gelijkelijk loor de woelingen der Panslavistische volkstammen (door Rusland sedert jaren met zorg aangekweekt en door Frankrijk onderhouden) bedreigd worden in hunne heerschappij. r-\ • i i Zoo is ’t dus geen wonder, dat Oostenrijk en Duitschland elkander thans eeuwige trouw beloven; want Oostenrijk wordt daardoor gewaarborgd tegen den overmoed der Slavonen. Maar Busland put kracht uit de tweedracht der volksstammen, die in den Oostenrij kschen keizerstaat verbonden zijn, en in de verbittering tusschen Erankrijk en Duitschland; en maakt Erankrijk zich dus thans gereed om Busland te steunen, dan kon de naaste toekomst wel eens onverwachte veranderingen in de kaart van Europa brengen.
---

GROOT-BRITTANJE.
De PalU Mall-Gazette sommeert den Times om op te geven, welke de „goede bronnen” zijn, waaruit het cityblad verneemt, dat de capitulatie van Parijs ophanden is, Het betreft hier — meent de Gazette — een zóó belanrijk feit (dat vooral op de geldmarkt zulk een geduchten invloed zou uitoefenen), dat het bloote beweren van den Times — hoe groot het gezag van dat blad ook wezen m0ge — geen genoegzamen waarborg kan geacht worden.
---

ZWITSERLAND.
Naar hetgeen uit Bern wordt gemeld, heeft de Zwitsersche bondsraad aan de mogendheden, die bij de zaak van den St. Gothard-spoorweg betrokken zijn, het voorstel gedaan eene conferentie te houden, tot verlenging van den termijn, waarop, volgens het tusschen de mogendheden en Zwitserland bestaand contract omtrent de uitvoering van sommige bepalingen eene definitieve beslissing moet worden genomen.
---

DUITSCHLAND.
De dagen van den minister von Mühler zijn geteia. ue piëtistische partij, die door hem wordt aangevoerd, is daarover in zak en asch. Ministers, zooals de heer von Mühler, zullen meer en meer onmogelijk worden. 1 Opmerkelijk is het, dat de heer von Mühler, evenals vroeger de minister van justitie von Lippe, jaren lang aan de heftigste aanvallen der liberale partij weerstand heeft gpboden en nu ook over een kleinigheid struikelt. Een talentvol musicus, professor Rudorff, werd een tjjê! lang — hetzij terecht of ten onrechte — geacht de galant te zijn van de dochter des heeren von Mühler; hij
werd, zooveel is zeker, van ministeriëele zijde zeer begunstigd. Het is een openbaar geheim, dat de vrouwelijke omgeving des ministers een grooten invloed fent en dat vooral mevrouw Adelheid von Muhlei zoowel in kerkelijke aangelegenheden als ten opzichte van deschoone kunsten naar willekeur zonneschijn of regen Kan sehejipem Plotseling verspreidde zich in de Berlijnsche kringen het gerucht, dat er van het engagement tusschen mejufvrouw von Mühler en professer Rudorff niets komen zou. Den professer werd toen het leven door den minister van eeredienst zóó zuur gemaakt, dat hij zijne demissie indiende De directeur Joachim wilde zijn vriend Rudoiff niet in den steek laten, en vroeg mede zijn ontslcg.
Voor eenigen tijd kwam de raad van iegaue von Jxenuc» uit Versailles te Berlijn aan, die, naar men weet m zeer intieme relatiën tot graaf von Bismarck staat. De heei von Kendell, die een jaar geleden de vierde dcchter van den voormaligen minister von Patow heeft gehuwd, is zeel muzikaal. Hij trok zich de quaestie van Joachim aan en verdedigde diens belangen te Varsailles, waai heen hij weder terugkeerde, nadat zijne verkiezing tot lid van het Huis van Afgevaardigden in Neumarkt verzekerd was. Het gevolg hiervan was dat de heer von Muhler werd gedesavoueerd — de koning nam het verzoek om ontslag van den heer Joachim niet aan, en liet hem de vrije handorn de posten bij de koninklijke academie te bezetten. Joachim bleef directeur — en handhaafde professor Rudoiff. Lei koninklijke conmissaris zal de verhouding van de muziekacademie tot den minister van eeredienst regelen, dat wil zegden : de academie zal onafhankelijk van den mimstei worden. Hierop diende de heer von Muhler zijn ontslag in.
---

’t Brood des levens.
(In de 19de eeuw gegeven oxn niet.) 1 Aan den boom des levens groeien velerhande vruchten, n de oefening, waardoor wij de kennis dier vruchten 1 erwerven, is langdurig, terwijl ’s menschen leven kort- ’ tondig is. Zoo wordt de waaide der wetenschap telkens jropter. Geslachten volgen elkander op en laten als eene rfenis voor de nakomelingschap hunne ondervinding chter, zoodat de menschheid meer genot van de vruchen des levensbooms heeft, naarmate de ondei vinding, de :ennis, de wetenschap toenemen. Ieder mensch is wederkerigheid verschuldigd voor de diensten, welke de menschleid hem bewijst door ’t ordenen der ervaring van t 'oorgeslaeht endoor ’t verzamelen van nieuwe ervaringen; naar niet ieder mensch is van de waarheid der wederkeerigleid overtuigd. Integendeel. Er zijn nog altoos velen lantewijzen, die ’t niet beseffen, dat zij minstens evenveel vrucht van den boom des levens in den voorraadschuur behooren te brengen, als zij daaruit nemen voor eigen nooddruft en genot. Er zijn anderen, die uit enkel hebzucht den voorraadschuur berooven. Maar naarmate de kracht waarover de menschheid beschikt, beter bekend en gerangschikt wordt, ziet men de zelfzuchtige opvatting van ’t individuëel leven plaats maken voor eene ruimere. Y*ac,; laatsten behoeft evenwel thans geen sprake te j/Aand. mers, ’t was voor heden ons doel met een enkele virfv'erwijzing te toonen, hoe die zelfzuchtige opvatting tovend inwerkt op de kennis en waardeering der vruch.en, die aan den boom des levens groeien, alsmede op de luiste toepassing der wederkeerigheidswet. . edereen weet wat dronkenschap is, voor zooverre men uitwerking van geestrijke dranken op denkvermogen en spieren kan waarnemen. Waarom de alcohol op die
wijze werkt, weet men evenwel niet. Zoo is ’t met velen der vruchten, welke ’t leven ons < aanbiedt. Hare uitwerking kent men, ’t waarom blijft dikwerf ook aan ’t scherpst onderzoek ontsnappen. Zij, ! die voor alle verschijnselen en werkingen op ’t gebied van ’t menschelijk leven naar eene eerste oorzaak zoeken, 1 vinden zich dan ook maar al te dikwerf teleurgesteld, wanneer die niet kan worden aangetoond, en omdat zij die natuurlijke eigenschap van de dorst naar kennis dan niet zonder ernstig, langdurig onderzoek bevredigen kunnen, worden zij somtijds ongeduldig en verdichten eene oorzaak, . zooals de verbeeldingskracht hun die voorspiegelt. Dan komt de werkelijkheid de producten hunner verbeeldingskracht dikwerf logenstraffen. Dit kunnen wij^ ook nu weder opmerken in de worsteling tusschen Eranschen en Duitschers. De Eransche keizer was zedelijk dronken geworden van ’t succes, dat zijne verbeeldingskracht en die zijner helpers had opgeleverd, zoolang een vroolijk volk zich met die fantaisiën amuseerde en ze niet schadelijk genoeg vond om de toepassing te verbieden. Wanneer hij verzonk in die meditatiën, welke ieder zijner keizerlijke handelingen voorafgingen of vergezelden ; zoo dikwerf hij ’t waarom dier handelingen uiteenzette, liet hij aan de fantaisie den vrijen teugel, en deelde dan als oorzaken mede, wat slechts vevoleen waren. Intusschen had de zelfzucht den Duit-
scken adelstand verheven, naarmate de Eransche gedaald was, en de ondervinding, opgedaan in de krijgskunde, was voor dien Duitschen adel een middel geworden om i ’t militarisme in Duitschland zoo te hervormen, dat met wiskunstige zekerheid door de ingewijden kon worden berekend, dat ’t in kracht ’t Eransche militarisme overtrof. Doch aan den boom des levens groeien ook nog andere vruchten dan adelstand en militarisme. Ook vaderlandsliefde en zelfverloochening, burgertrouw en godsdienst worden er aan gevonden. Door hen, die voor de wederkeerigheidswet nooit eenigen eerbied gekoesterd hadden, werd nu in Duitschland uit de zooeven genoemde vruchten een spijs bereid, welke aan Eranschen en Duitschers werd voorgezet als ’t brood des levens voor de 19 e eeuw. Gretig wordt daarvan door ’t volk gebruik gemaakt, »n duizenden bij duizenden van hen, die de wederkeerigheidswet huldigden, gingen, nadat zij van dat brood hadden gegeten, per expres met chassepot of mitrailleuse naar den hemel, ’t Scheen wel of de tegenstanders der wederkeerigheidswet, in strijd met hunne bewering, dat zij
’t recht der'minderheid huldigen, hun doel, om de meerderheid op aarde te vormen, bereiken zouden. Daar tiad uit de duistere, dichte reien des volks Gambetta, een kind ( van ’t volk, te voorschijn, om aantetoonen, dat ’t Duitsche . militarisme, op zelfzuchtige berekeningen gebouwd, niet verheven, was boven ’t onderzoek naar de kracht, die t . uitoefenen kon; dat godsdienst, burgertrouw, zelfverloochening en vaderlandsliefde, waar ze niet vermengd zijn met ’t streven naar heerschappij en geweld op een volk, meer kracht bezitten dan ’t best ingericht militarisme ter wereld. , Toen bleek ’t, hoe de keizerskroon als een der vruchten aan den boom des levens, als ’t loon voor de uitreiking van ’t zoo even gezegde brood des levens in waarde niet opwoog tegen die andere vrucht van den boom des levens, die door hem werd geplukt, die wist dat burgertrouw en zelfverloochening onverwelkbare lauweren vlechten voor hem, die deze vruchten uitdeelt onder hen, welke ze behoeven. De met bloed gedrenkte akkers werden weer vruchtbaar en de smarten werden door den tijd gelenigd, maai de kroonen, die steun zochten in ’t militarisme, zakken ineen en de volken, die burgertrouw en menschenliefde tot hunne godsdienstige overtuiging maakten, worden groot en strekken der menschheid ten zegen. Ij.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Uit brieven van Mans blijkt, dat het leger van Chanzy ihans ongeveer 200,000 man sterk is; de manschappen zijn volmaakt goed ten oorlog toegerust en staan gereed om lanvallenderwijs te werk te gaan. Chanzy bezit eene sterke artillerie, die met den dag in omvang toeneemt Eaidherbe heeft aan den commissaris-generaal van het Noorden het navolgende gemeld: „Ik hoopte dat de Pruisen onze zegepraal, bij Bapaume behaald, niet zouden betwisten. Ik zie uit de bulletins, dat wij voor de tweede maal vernietigd zijn door de troepen van von Manteuffël, aangevoerd door prins Albert. Ik houd staande al hetgeen ik omtrent de bataille heb gemeld. Ik zal slechts wijzen op de voornaamste onj uistheden, die in de Pruisische depêches voorkomen. Daarin wordt beweerd, dat het noorder-leger geslagen en gedurende den nacht teruggetrokken is. Het leger overnachtte in de dorpen Gavillers, Bienvillers, Eavreuil, Sapignies, Behagnies en Achiet, welke positiën wij op de Pruisen veroverd hebben. Den volgenden morgen namen wij de kantonnementen in, die wij nog bezetten. „Het eenig incident, dat den 4den voorviel, is het volgende. Des ochtends ten 9 ure hebben twee escadrons witte curassiers een charge gemaakt op de achterhoede van de garde-jagers te voet, die een cirkel vormden, en toen de vijand op 50 pas afstands genaderd was vuurden; zij vernietigden bijna een escadron; wie vluchten kon, vluchtte in allerijl. Het leger koestert het grootste vertrouwen; het gelooft niet meer aan de superioriteit der i Pruisen.”
---

