NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Mei 1871.
(Staatsblad n°. 32.) WET van den 3den April 1871, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Cura9ao voor het dienstjaar 1871. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 104 der wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 56), de koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 'sKijks schatkist , en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1871 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1871 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Gewestelijk Bestuur. C u r a 9 a o. Artikel 1. Tractementen en toelagen van de hoofd- en verdere ambtenaren, benevens daggeld van een bediende Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften , drukwerk, benevens translaatkosten: in de kolonie. . . f 4 240,00 in Nederland. . . 200,00 Artikel 3. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen: in de kolonie. . . f 1500,00 in Nederland. . . 1 000,00 f 27 513,00 4 440,00 Artikel 4. Terugbetaling aan de Nederlandsche postadministratie van de helft der transito-kosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met mailpakketten. . . . Artikel 5. Overbrengen der mailcorrespondentie : in de kolonie ...f 7 000,00 in Nederland... 8 000,00 2 500,00 3 000,00 15 000,00 Bonaire. Artikel 6. Tractementen en toelagen van den gezaghebber en den algemeenen opzigter , alsmede bindloon enverschillendebenoodigdheden. Artikel 7. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen 4 415,00 600,00
A r u b a. Artikel 8. Tractementen en toelagen van den gezaghebber en de verdere ambtenaren, alsmede bindloon en verschillen de benoodigdheden. Artikel 9. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen en kinderen: in de kolonie. , . f 300,00 in Nederland. . . 300,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 10. Tractementen en toelagen van den gezaghebber en de verdere ambtenaren, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden. Artikel 11. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen Artikel 12. Correspondentie met do West-Indische brievenmail . . St. Eustatius en Saba. Artikel 13. Tractement en toelage van den gezaghebber van St. Eustatius; toelagen aan den gezaghebber van Saba en huur van eene raadkamer aldaar, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden Artikel 14. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen Artikel 15. Correspondentie met de West-Indische brievenmail. . . Ilde afdeeling. Justitie en politie. C u r a 9 a o. Artikel 16. Tractementen en toelagen van den president, de gegradueerde leden, regterlijke en verdere ambtenaren van het hof van j ustitie, van den prokureur-generaal en de ambtenaren bij diens parket, van den kantonregter en diens griffier, alsmede bureaubehoeften voor den griffier bij het hof van justitie, den prokureur-generaal en den griffier bij het kantongeregt Artikel 17. Translaatkosten Artikel 18. Afschriften van processtukken ten behoeve van onvermogende gevangenen Artikel 19. Verschillende justitiekosten Artikel 20. Tractementen en toelagen van de brigade maréchaussées. Artikel 21. Huur en licht van wachthuizen voor de maréchaussées. 2 877,00 600,00 6 325,0 600,00 350,00 4 315,00 600,00 150,00 73 285,00 39 494,00 100,00 100,00 11471,25 19 680,00 592,00
Bonaire. Artikel 22. Kosten van het kantongeregt f Artikel 23. Tractementen van de brigade maréchaussées Artikel 24. Licht, water en verdere benoodigdheden voor de politie, schoonhouden van wachthuizen, alsmede voeding der gevangenen en andere justitiekosten Aruba. Artikel 25. Kosten van het kantongeregt Artikel 26. Tractementen van de brigade maréchaussées •. . . Artikel 27. Licht, water en verdere benoodigdheden voor de politie, kosten van de buitenposten, benevens voeding voor de gevangenen en benoodigdheden voor de gevangenissen. St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 28. Tractementen en toelagen van den president en de verdere ambtenaren van den raad van justitie en het kantongeregt . . . $ Artikel 29. Onderhoud der gevangenen en verschillende kleine uitgaven Artikel 30. Tractementen en personele toelage van de brigade maréchaussées en de veldwachters Artikel 31. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachten, alsmede wachthuishuur St. Eustatius en Saba. Artikel 32. Tractementen, toelagen en remuneratien van de ambtenaren bij de kaniongeregten . . Artikel 33. Benoodigdheden voor de gevangenen en verdere justitiekosten Artikel 34. Tractementen van de brigade maréchaussées Artikel 35. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachten . • 2 070,00 2 820,00 l 040,00 1 570,00 2 820,00 600,00 2 800,00 1 800,00 4^380,00 336,0<» 2 225,00 1 900,00 4 620,00 486,50 lilde AFDEELING. Geldelijk beheer. C u r a 9 a o. Artikel 36. Tractementen van den administrateur van financien en de verdere ambtenaren bij de administratie f 9 100,00 Artikel 37. Tractementen van den ontvanger en de verdere ambtenaren , perceptiegelden , alsmede kosten van toezigt op de invordering van het patentregt 100,00 Artikel 38. Tractementen van den magazijnmeester en diens klerk. 2 100,00 . Artikel 39. Bureau- en magazijnbehoeften en drukwerk 2 991,00 Bonaire. Artikel 40. Tractementen en personele toelage van den ontvanger, tevens magazijnmeester en den commies van in- en uitklaring • • • 2 600,00 Artikel 41. Bureau- en magazijnbehoeften • • 275,00 Artikel 42. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt . 1 840,00 Artikel 43. Rondbrengen van belastingbiljetten 25,00 A ruba. Artikel 44. Traetement van den ontvanger * 100,00 Artikel 45. Bureaubehoeften en verdere kosten 175,(0 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 46. Tractementen van den >utvanger en den commies van in- en uitklaring, tevens waag- en rooimeester . , 3 200,00 Artikel 47. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt. . 840,00 Artikel 48. Bureaubehoeften en verdere kosten 925, 1 00 f 100 904,75
St. Eustatius en Saba. Artikel 49. Traetement van den ontvanger, tevens belast met het openbaar ministerie bij het kantongeregt op St. Eustatius Artikel 50. Bureaubehoeften voor den ontvanger IYde AFDEELING. Eeredienst en onderwijs. Cura^ao. Artikel 51. Tractementen en toelagen van de predikanten der Hervormde gemeente f Artikel 52. Tractementen en toelagen van de Roomsch-katholijke geestelijken Artikel 53. Traetement en toelage van den rabbijn der Israëlietische Artikel 54. Onderwijs. Bonaire. Artikel 55. Toelagen aan de predikanten der Hervormde gemeente op Cura9ao en den onderwijzer te Bonaire , voor het waarnemen der predikdienst ter laatstgenoemde plaatse. Artikel 56. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken . . Artikel 57. Onderwijs .... Aruba. Artikel 58. Traetement van den predikant der Hervormde gemeente. Artikel 59. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken . . Artikel 60. Onderwijs .... St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 61. Toelage aan den leeraar van het Methodisten-genootschap. . Artikel 62. Traetement van den Roomsch-katholijken geestelijke . . Artikel 63. Onderwijs .... St. Eustatius en Sabs Artikel 64. Toelagen aan leeraren der Hervormde gemeente .... Artikel 65. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken . . Artikel 66. Onderwijs .... Yde AFDEELING. Plaatselijke kosten. C u r a 9 a o. Artikel 67. Schutterijen: in de kolonie. . . .f 5 500,00 in Nederland . . . 1000,00 Artikel 68. Havendienst . . . Artikel 69. Kustverlichting . . Artikel 70. Seinwezen .... Artikel 71. Kaden, straten en wegen Artikel 72. Plaatselijke geneesen heelkundige dienst Artikel 73. Liefdadige instellingen. Artikel 74. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen Artikel 75. Quarantaine-dienst . Artikel 76. Verschillende uitgaven. Bonaire. Artikel 77. Kustverlichting Artikel 78. Seinwezen . . Artikel 79. Wegen . . . Artikel 80. Plaatselijke genees heelkundige dienst .... Artikel 81. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen Artikel 82. Quarantaine-dienst . Artikel 83. Verschillende uitgaven. Aruba. Artikel 84. Kustverlichting . . Artikel 85. Seinwezen . . . - Artikel 86. Wegen en straten. . 1 800,00 200,00 6 720,00 11 200,00 3 360,00 11 260,00 600,00 2 400,00 2 166,00 2 400,00 2 400,00 2 166,00 1 200,00 1 200,00 3 750,00 1 600,00 2 400,00 2 700,00 6 500,00 2 800,00 2 233,75 4 358,00 17 500,00 2 916,00 11 030,50 3 500,00 1 000,00 7 550,00 960,00 547,50 800,00 1 800,00 150,00 962,50 1 550,00 100,00 365,00 300,00 f 34 271,00 57 522,00
Artikel 87. Plaatselijke geneesen heelkundige dienst 1 Artikel 88. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen Artikel 89. Quarantaine-dienst . Artikel 90. Verschillende uitgaven. St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 91. Havendienst . . . Artikel 92. Kustverlichting . . Artikel 93. Seinwezen .... Artikel 94. Bruggen en wegen . Artikel 95. Plaatselijke geneesen heelkundige dienst Artikel 96. Liefdadige instelling. Artikel 97. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen Artikel 98. Quarantaine-dienst . Artikel 99. Verschillende uitgaven. St. Eustatius en Saba. Artikel 100. Schutterij .... Artikel 101. Havendienst . . . Artikel 102. Straten en wegen . Artikel 103. Plaatselijke genees■en heelkundige dienst Artikel 104. Liefdadige instelling. Artikel 105. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne ■onverzorgde weezen Artikel 106. Quarantaine-dienst. Artikel 107. Verschillende uitgaven • 1 600,00 250,00 300,00 750,00 360,00 90,00 300,00 800,00 2 050,00 2 750,00 1 000,00 150,00 525,00 100,00 300,00 500,00 4 000,00 2 750,00 2 000.00 200,00 750,00 Vide afdeeling. Landsgebouwen en eigendommen. C u r a 9 a o. Artikel 108. Traetement van een opzigter f Artikel 109. Aanbouw, gewoon onderhoud en horstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede • aankoop van meubelen en andere benoodigdheden voor de landsgebouwen Bonaire. Artikel 110. Gewoon onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen Aruba. Artikel 111. Gewoon onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen , alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 112. Gewoon onderhoud en herstelling der landsgebouwen en oigendommen , alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen St. Eustatius en Saba. Artikel 113. Gewoon onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 1 000,00 12 625,00 1 600,00 870,00 1 700,0.) 1 100,00 .Vilde afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en onderstanden. C u r a 9 a o. Artikel 114. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie, in Nederland. 11052,76 11061,97 Artikel 115. Ponsioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren : in de kolonie. . . f 8 266,50 5 in Nederland. . . 1750,00 f 22 114,73 ; , ' | ' 18 895,00 10 01G.50»
Artikel 116. Wachtgelden. . . Artikel 117. Onderstanden: in de kolonie . . . f 120,00 in Nederland . . . 90,00 Bonaire. Artikel 118. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren Artikel 119. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige | kinderen van burgerlijke landsdienaren Artikel 120. Wachtgelden . . . Artikel 121. Onderstanden . . Aruba. Artikel 122. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren Artikel 123. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige j kinderen van burgerlijke landsdienaren St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 124. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren . . . . . Artikel 125. Pensioenen van wej duwen en nagelaten minderjarige : kinderen van burgerlijke landsdie; naren St. Eustatius en Saba. Artikel 126. Pensioenen van bur| g er ijjk e landsdienaren: in de kolonie ...f 4 786,66 in Nederland ... 3 333,33 133,33 210,00 2 914,00 1 001,75 160,00 355,00 620,50 905,30 1 659,50 2 304,75 Artikel 127. Pensioenen van we' duwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdie-; naren: in de kolonie . . f 218,75 in Nederland . . . 900,00 8 119,99 Artikel 128. Wachtgelden . . . VlIIste afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 129. Onvoorziene uitgaven: in de kolonie . . . f 13 000,00 in Nederland. ... 2 000,00 118,75 560,00 52 194,105 15 000,00 15 000,00 f 440 520,105 Vier honderd veertig duizend vijf honderd twintig "gulden tien en een halve cent. Artikel 2. Wanneer de som, in deze begrooting uitgetrokken onder de artt. 2, 3, 4, 6 tot en met 15, 17, 18, 19, 21, 24, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39, 48, 54, 57, 60, 63, 66, 68 tot en met 98, 100 tot en met 106, 109 tot en met 116, 118, 119, 120, 122 tot en met 128, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen, waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrokkingen, die tijdelijk worden waargenomen Artikel 3. Ue in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in do koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1871, worden over dat jaar gebezigd de middelen en inkomsten, waarvan de definitieve raming bij deze wet is gevoegd, te weten: A. Belastingen en inkomsten van onderscheiden aard. Cura9ao. a. belasting op grondeigendommen en hypotheken : b. zegelregt; c. haven- en veiligheidsregt; d. licht- en bakengeld; e. patentregt op ingevoerde goederen; f. accijnsregt op sterken drank; g. patentregt op neringen en bedrijven
h. venduregten; i. contributie tot instandhouding der schutterijen ; k. belasting op de erfopvolging of collaterale successie; l. leges; m. meetloon van vaartuigen ; n. verkoop van havenreglementen; 0. boeten; p. koloniaal brievenport; q. West-Indische brievenmail; r. de 100ste penning op den verkoop van vaste goederen; s. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; t. inkomsten van de vleeschhal; u. agio van verkochte wissels; v. inkomsten van de bakkerij; w. pakhuishuur van in entrepot aanwezige sterke dranken; a;. rente van het kapitaal, vroeger op het grootboek der nationale schuld ingeschreven ten name van het voormalig West-Indisch pensioenfonds; ij. inkomsten van do Gouvernementsbank; z. aandeel in de huurpenningen van de markt voor groenten, enz.; aa. opbrengst van arbeidsloonen van gevangenen; bb. emolumenten ter griffie van het hof van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; cc. salaris van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; dd. alle andere ontvangsten. Bonaire. a. belasting op onroerende goederen; b. patentregt op den invoer van goederen; c. uitvoerregt op stapel-producten ; d. ankergeld; e. zegelregt; /. belasting op de publieke verkoopingen; g. licht- en bakengeld; h. patenten op drankwinkels; 1. accijnsregt op sterken drank; k. belasting op de erfopvolging: l. de 100ste penning op den verkoop van onroerende goederen ; m. bundergeld van in concessie afgestane gronden; n. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen: 0. leges; p. opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden; q. opbrengst wegens den verkoop der zoutpannen; r. alle andere ontvangsten. Aruba. a. ankergeld; b. in- en uitvoer van goederen; c. leges; d. zegelregt; e. patenten op drankwinkels; f. tonnegeld; g. korting op de inkomsten van ambtenaron wegens pensioen; h. grondbelasting; 1. de 100ste penning; k. belasting op de publieke verkoopingen; l. accijnsregt op sterken drank; m. belasting op de erfopvolging; n. vergunning om goud te delven; 0. alle andere ontvangsten. St.' Martin. (Nederlandsch gedeelte.) a. zegelregt; b. inkomende regten; c. uitgaande regten en havengelden ; d. de 50ste penning: e. de 40ste penning ; f. leges; g. toelatingsceelcn tot verkoop van sterken drank; h. venduregten; 1. successieregten; k. korting op de ïnkomstea van ambtenaren wegens pensioen; l. lastgeld op vaartuigen; m. accijnsregt op sterken drank : n. waag- en roeigeld ; 0. een percent regt op hypotheken van vreemden en non-residenten; p. boeten; q. alle andere ontvangsten. St. Eustatius on Saba. a. belasting op producten van suikerplantages; b. belasting op liet vee; c. belasting op huishuren ; d. belasting op hypotheken en notariële obligatien; e. contributie tot instandhouding der schutterij; f. grondregten; g. patentregt; h. zegelregt; ï. venduregten; k. de 50ste penning; 1. de 40ste penning; m. regt op de collaterale successie; n. zeebrieven; o. leges; p. accijnsregt op sterken drank; q. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen, r. boeten; s. alle andere ontvangsten. B. Bijdrage uit 's Rijks schatkiH.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 3den April 1871. WILLEM. De Minister van Koloniën, van bosse. Uitgegeven den achttienden April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Raming der middelen en Inkomsten van de kolonie Cura^ao, dienstjaar 1871. BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. A. Belastingen en inkomsten van onderscheiden aard. Curagao. a. Belasting op grondeigendommen en hypotheken f 50 000,00 b. 15 470,00 C. Haven- en veiligheidsregt 8 770,00 d. Licht- en bakengeld 3 700,00 e . Patentregt op ingevoerde goederen . . 57 600,00 /". Accijnsregt op sterken drank .... 7 500,00 9 • Patentregt op neringen en bedrijven . 10 200,00 h. 8 100,00 i. Contributie tot instandhouding der schutterijen 5 680,00 Tc. Belasting op de erfopvolging of collaterale successie 2 300,00 1 9 450,00 m. Meetloon van vaartuigen 130,00 71. Verkoop van havenreglementen . . . 25,00 0 . 240,00 PKoloniaal brievenport 2 650,00 (?• West-Indische brievenmail 8 375,00 r. De 100ste penning op den verkoop van vaste goederen 2 300,00 §. Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen 15 800,00 t. Inkomsten van de vleeschhal .... 4 000,00 u. Agio van verkochte wissels 11 000,00 v . Inkomsten van de bakkerij 1 900,00 w. Pakhuishuur van in eutrepót aanwezige sterke dranken 230,00 X . Kente van het kapitaal, vroeger op het grootboek der nationale schuld ingeschreven ten name van het voormalig West-Indisch pensioenfonds .... 5 381,00 VInkomsten van de Gouvernementsbank. 8 000,00 z. Aandeel in de huurpenningen van de markt voor groenten, enz 135,00 aa. Opbrengst van arbeidsloonen van gevan650,00 bb. • Emolumenten ter griffie van het hof van justitie en van het kantongeregt. te verantwoorden aan de koloniale kas. 475,00 cc. Salaris van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas. 300,ro dd. Bonaire. 1 000,00 a . Belasting op onroerende goederen . . 4 120,00 b. Patentregt op den invoer van goederen. 350,00 c . Uitvoerregt op stapel-producten . . . 5 700,00 d. 1 375,00 e. Zegelregt 925,00 fBelasting op de publieke verkoopingen. Memorie.
Zie verder liet eerste bijvoegsel.
BENAMING BELOOP DER per middel of MIDDELEN EN INKOMSTEN. inkomst. A. 9f 1030,00 h. Patenten op drankwinkels 550,00 i. Accijnsregt op sterken drank .... 90,00 k. Belasting op de erfopvolging .... Memorie. 1. De 100ste penning op den verkoop van onroerende goederen 40,00 m. Bundergeld van in concessie afgestane gronden 1 900,00 n. Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen 2 600,00 0. Leges 700,00 POpbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden 5 524,13 ?• Opbrengst wegens den verkoop der zoutpannen 55 000,00 r. Alle andere ontvangsten Aruba. 100,00 a. Ankergeld 200,00 b. In- en uitvoer van goederen .... 115,00 c. 290,00 d. Zegelregt 600,00 e. Patenten op drankwinkels 520,00 f30,00 9Korting op de inkomsten van ambtenaren-wegens pensioen 1 900,00 h. Grondbelasting 2 000,00 i. k. De 100ste penning Belasting op de publieke verkoopingen. 25,00 Memorie. l. Accijnsregt op sterken drank .... Memorie. m. Belasting op de erfopvolging .... Memorie. n. Vergunning om goud te delven . . . 2 500,00 0. St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) 60,00 a. 1 560,00 b. Inkomende regten 4 800,00 c. Uitgaande regten en havengelden . . 8 000,00 d. 300,00 e. 100,00 f625,00 9Toelatingsceelen tot verkoop van ster430,00 h. 1 000,00 i. Successieregten 250,00 k. Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen 3 000,00 1. 20,00 m. Accijnsregt op sterken drank .... 300,00 n. Waag- en roeigeld 650,00 0. Een percent regt op hypotheken van vreeiöden en non-residenten. . . . Memorie. P40,00 ffAlle andere ontvangsten St. Eustatius en Saba. 100,00 a. Belasting op producten van suikerplantages Memorie. b. Memorie. c. Belasting op huishuren 425,00 d. Belasting op hypotheken en notariële obligatien 100,00
BENAMING BELOOP DER per middel of MIDDELEN EN INKOMSTEN. inkomst. A. e. Contributie tot instandhouding der schutf 100,00 fGrondregten 225,00 9600,00 h. 340,00 i. Venduregten 80,00 k. De 50ste penning Memorie. 1. De 40ste penning Memorie. m. Regt op de collaterale successie . . . Memorie. n. 10,00 O. 110,00 VAccijnsregt op sterken drank .... Memorie. ?• Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen 2 600,00 r. 8. Alle andere ontvangsten Memorie. • 100,00 B. Bijdrage uit 's Kijks schatkist. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen . . . 85 049,975 f 440 520,106 Bij Koninklijk besluit van 29 April 1871, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : in de provincie Gelderland, 5de bataillon , 2de compagnie, aan P. H. G. Masch, als kapitein; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 1ste compagnie, aan jhr. mr. H. A. Steengracht van Duivenvoorde, als kapitein; in de provincie Friesland, 4de bataillon, staf, aan jhr. H. A. J. van Sminia, als lsten luitenant-adjudant; in de provincie Overijssel, 5de bataillon, 1ste compagnie, aan M. A. Jentink, als 2den luitenant. Kn zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 1ste compagnie, tot kapitein F. W. A. baron van Pallandt, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant N. Messchaert Snellen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. van Duyvendijk , thans schutter ; in de provincie Friesland, 4de bataillon, tot lsten luitenant-adjudant H. van Aken, thans 1ste luitenant bij de 1ste compagnie van het bataillon ; in de provincie Overijssel, 7de bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant M. A. Jentink, tot dus verre 2de luitenant bij de lste compagnie van het 5de bataillon; tot 2den luitenant, G. J. H. ten Hallers , thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1871, n°. 22, is P. van de Kerkhoff, secretaris der gemeente Tongelre, herbenoemd als burgemeester aldaar. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1871, n°. 23 , is aan W. Mestrom , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester van Montfort, onder dankzegging voor de vele in die betrekking bewezen diensten, en is als zoodanig benoemd W. van Ophovon. Bij Koninklijk besluit van 30 April 1871, n°. 25, is tot majoor commandant der dienstdoende schutterij te Gouda benoemd W. D. de Lange jr., thans kapitein. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April 1871, n°. 18, is aan mr. J. F. A. Leesberg, notaris te 's Gravenhage, president van den bijzonderen raad der Yereeniging van den Heiligen Yincentius van Paulo aldaar, vergunning verleend tot het aannemen en dragen deiversierselen van ridder der orde van den Heiligen Gregorius den Groote , hem door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April 1871 , n*. 12 , is bepaald , dat in dit jaar de bij art. 29 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord bedoelde commissie tot het afnemen van het eindexamen van de adelborsten der 2de klasse bij het Instituut zal bestaan uit: den heer J. M. Obreen, president der commissie tot het examineren der zee-officieren enz., als voorzitter; den kapitein ter zee F. L. Geerling, non-actief; de kapitein-luitenants ter zee G. H. Bakker , kommanderende Zr. Ms. transportschip met stoomverraogen Java, en A. N. L. Koops, lste officier op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord; en den luitenant ter zee der lste klasse H. van Goens , lid der commissie tot het examineren der zee-officieren enz., als leden.
Bij besluit van den 29sten April 1871, n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den kapitein A. Suy, van het regement veld-artillerie, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 15, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 145 en 19 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129), te bepalen op f 1005 'sjaars; 2°. aan genoemden officier den rang te verleenen van majoor. Bij besluit van den 29sten April 1871, n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen : bij het regement veld-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant-adjudant L H. C. van der Sluys Lehr, van het corps; en tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant W. G. L. F. F. van Hoogenhuyze, mede van het corps. Bij besluit van den 29sten April 1871, n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. bij het wapen der artillerie te benoemen : bij den staf van het wapen, tot generaal-majoor, directeur voor het materieel der artillerie, den kolonel F. A. T. Delprat, commandant van het 1ste regement vesting-artillerie; tot majoor, toegevoegd aan den directeur voornoemd, den kapitein F. K. H. M. van der Vugt, van het 2de regement vesting-artillerie; tot majoor, de kapiteins A. E. Reuther, van genoemden staf, voorzitter der commissie van proefneming, en J. H. Lux, L. Vetzo en A. G. Kempers, magazijnmeesters der artillerie van de 1ste klasse respectivelijk te Grave, Groningen en Delft; bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant B M. A. Spengler, van het corps; bij het 1ste regement vesting-artillerie, tot commandant van het corps, den luitenant-kolonel E. J. Jacobs, van het corps; tot luitenant-kolonel den majoor H. J. E. Beijen, van het 3de regement vesting-artillerie; bij het 3de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant jhr. T. C. Calkoen, van het 2de regement vesting-artillerie; bij het corps pontonniers, tot luitenant-kolonel, den majoor W. M. Camp, commandant van het corps; 2°. den majoor O. W. C. de Brauw, van den staf der artillerie, toegevoegd aan den generaal-majoor, directeur voor het materieel der artillerie, eervol van zijne tegenwoordige functien te ontheffen, en hem in zijnen rang over te plaatsen bij het 3de regement vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 28sten April 1871, n°. 13, is aan den Oost-Indischen ambtenaar 8. S. do Vries, laatstelijk secretaris deiresidentie Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Mei 1871, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling desKonings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op. zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of' beroep van ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; 5. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring , door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. De vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand; 5. kennis van de gronden der Nederlandsclie , Frausclie en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1871 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1855 en 1856 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen j ongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en oen burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in
het door de commissie opgemaakte proces-vertaal geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hot Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding aan het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, gedurende welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald, waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 » » lsten April » » » » 250 » » lsten Maandag in September » » tweede » 200 op den lsten April » » » » 150 » i) lsten Maandag in September » » derde » 150 •• li lsten April » » » » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 3den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
---

