LAXEERMIDDELEN.
i. Bat er in het dagelijksch leven veel gebruik, of liever misbruik, van laxeer- en purgeermiddelen wordt gemaakt, is overbekend. Sommige menschen gaan er zoo lichtzinnig mee om en hebben daarbij zoo weinig begrip van de werking en samenstelling dier middelen, dat dit ons heeft aangespoovd er te dezer plaatse een enkel woord over te spreken. v_ Men onderscheidt, al" naar de werking, verschillende klassen van afvoerende middelen.Tot de eerste klasse behooren de zacht-afvoerende middelen (laxeermiddelen, laxantia, ’euitiva), welke door verdunning van den darm-inhoud ol door het gliblerig-rjaken van de darmwanden werken, waardoor zij een rijkelijker, zachteren stoelgang teweegbrengen. Deze verdunning van den darm-inhoud bewerkt men door rijkelijk drinken van water, door een behoorlijk gebruik van vruchten, nl. van sappig ooft, als : pruimen, kersen, druiven enz., doch vooral druiven verdienen aanbeveling. Krachtiger wordt de afdrijving nog, wanneer deze, in de ;se der zachter afvoerende middelen behoorende stofijk eene matige prikkeling uitoefenen, zooals sachtst bij honig, in reeds meerdere mate bij na, .amarinde en verschillende versch-uitgeperste kruiappen het geval is. Door glibberig-maken werken de r>liëu, als: lijn-, amandel-, papaver-olie, waaraan zich is waar nog zachte, maar toch niet geheel meer *cr prikkelende eigenschappen, bekende ricinus of der-olie aansluit. zekeren zin staan tusschen de zachte en de sterkere tide middelen de zouten in. Zij bevorderen eene tinge ontlediging van den darm, maar zonder een beelijken prikkel uitteoefenen, zoodat msn aan hen meer aan le later te noemen prikkelende middelen de voormoet geven. Het zachtst werkt het bitterzout (Enu zout), dat men in gevallen van bijzondere traagdes darms zelfs langen tijd zonder gevaar, natuur. k'eine hoeveelheid, aanwenden kan ; nadeeliger wer3eds zwavelzure natron (glauber of wonderzowf) in msphorzure natron. Deze zouten bevinden zich ook erschillende minerale wateren, die echter wegens hunne idere bestanddeelen dikwijls bij sommige individuen igrijpend werken, dat men ze slechts met voorzichd mag gebruiken.
sterkere atvoerende middelen (purgeermiaaeieu,^»/vallen in twee klassen: lo in die, welke in den reot geene bedeakelijke verschijnselen aanleiding ge als sennebladen (niet zenuwbladen, zooals men doors verkeerdelijk in den mond des volks hoort), rliav, zwavel; 2o. in die, welke hevig werken, daarom ok drastische afvoeringsmiddelen, (drastica) genoemd ju.n en welke licht een overprikkelden toestand te weeg •ngen, of hevig ingrijpen als: aloë, jalappe, scammoni, gutlegom, coloquint, croton-olie, enz. Hiertoe moeten ook nog het calomel■ (mercurius dulcis), een kwik/er-praeparaat rekenen, hetwelk dikwijls door de geneeseren op de schandelijkste wijze misbruikt wordt. Uit deze klasse van middelen kiezen de kwakzalvers meestal ïunne bereidingen, zonder er bij na te denken, of ze ok schadelijk voor sommige individuën kunnen zijn. Zoo ivatten b. v. de Morrison’s pillen, aloë, en coloquint. e sterkenen, die guttegom bevatten, werken hevig purerend en hebben reeds tot doodelijke gevolgen aanleitng gegeven. Andere pillen bezitten aloë ipecacuanha r coloquint. Ook deze werken bepaald nadeelig, al is et ook, dat ze soms een schijn van beterschap doen zien. Wanneer wij bedenken, dat het van het grootste belang is voor ’t behoud der gezondheid, dat de verbruikte en voor het lichaam tot vergift geworden stoffen verwijderd worden, aangezien de terughouding daarvan talrijke ziekten kan veroorzaken; wanneer wij verder* niet moedwillig blind zijn voor de ervaring, dat de natuur,, zelfs in tallooze gevallen, door middel van eene afwijking het evenwicht tracht te herstellen en naar genezing streeft, zoo moeten wij alleen met voorzichtigheid aangewende afvoermiddelen als werkzame hefboomen in de hand van den verstandigcn geneesheer beschouwen. Het darmkanaal is ■ren zuiverings-orgaan. De natuur voert langs dezen weg, Jehalve de overblijfselen van den spijsbrij, die niet ge-
aruikt kunnen worden, de extractiefstof der gal en zwavelwaterstof en stikstof uit, wier terugblijven door een < nadeelige prikkeling de afscheidingen storen en tot ongewone bewegingen in het lichaam aanleiding geven moet. Een verstandig geneesheer zal daarom altijd de natuur te hulp komen, wanneer op de eene of andere wijze eene stoornis in de natuurlijke, noodzakelijke afscheiding bestaat. Afvoerende middelen moeten echter overal daar worden aangewend, waar zekere traagheid van het darmkanaal bestaat. Een gezond mensch moet ten minste eenmaal in de 24 uren voldoen aan zijne natuurlijke behoefte, die tot het gebruikte voedsel in verhouding behoort te staan. Is de ontlasting te gering of te hard, en gaat zij met pijn vergezeld, dan moet men de natuur te hulp komen. Boen zich reeds ernstige gevolgen als onpasselijkheid, gedruktheid en gespannenheid in den buik, hitte en pijn in het hoofd, hartklopping, enz. voor, dan is het hoog tijd om ernstig te werken. Men beginne echter eerst met de zachtste geneesmiddelen. Als het allereenvoudigst middel bevelen wij aan vlijtig waterdrinken, ofschoon nooit in overdreven mate, verbonden met beweging. Blijkt dit middel onvoldoende te zijn, zoo neme men zijne toevlucht tot klisteeren van zuiver wateren van 10 — 12 — 15 gr. R< warmte. Tot ondersteuning hiervan dient een passend dieet, bestaande in vruchten, spinage, salade, kool, scorzoneeren, wortelen, enz. Mocht ook dit nog niet helpen, zoo kieze men de middelen, welke den darm glibberig maken, waartoe vooral — zooals wij gezien hebben — de zachte oliën uitstekend zijn, en waarvan men ’s morgens een eetlepel vol innemen moet.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wanneer niet de tegenwoordige oorlog de belangen Ier volken van zoo nabij trof en belemmerde, zouden rele gebeurtenissen, welke tot nu toe bijna onmogelijk reachte veranderingen te weeg brengen in den godsdientigen en staatkundigen toestand van Europa, zeker meer le aandacht trekken. Toch was ’t laatste jaar vruchtbaar tan verrassende uitkomsten, welke ons werelddeel hervorningen voorbereidde, die nog niet lang geleden niemand vermoeden kon. De feilbaarheid van ’t ecumenisch conjilie, ’t welk nog onlangs den paus onfeilbaar verklaarde, is bewezen door ’t wereldlijk gezag van den koning van Italië, die, hoewel in den ban gedaan te Home kwam, om als gebieder te handelen, ter plaatse waar in de middeleeuwen bloothoofds en barrevoets, gebannen vorsten den paus vergiffenis kwamen afsmeken; ja, de in den ban gedane koning is door den paus, die hem vervloekte, zelfs vriendelijk ontvangen. Een zoon van dien vervloekten koning is op den troon van Spanje geplaatst. Hetzelfde volk, dat drie eeuwen geleden te vuur en te zwaard ’t alleen zaligmakend geloof handhaafde, en aan Europa opdrong met folteringen en brandstapels, heeft niettegenstaande den banvloek, de macht der geestelijkheid als verbroken speelgoed ter zijde gezet, om in eene constitutioneele staatsinrichting, de volksbelangen te verheffen uit ’t diep verval, waarin zij geraakten door absolutisme en blind geloof. Nog mogen de grondslagen waarop de toekomst der volken zal opgebouwd worden, ook in Spanje slap en wankelbaar zijn, de geest der oude wereld-orde is voor dien der nieuwe verdwenen, en onherroepelijk is met de oude orde van zaken gebroken. Erankrijk, hoe vreeselijk deze oorlog dat land ook teistere, onderging eene loutering. Het werd verlost van de groote gebreken, welke ’t nog uit een verleden tijdvak onderdrukten. De ijdele trots op krijgsgeluk, de verbastering van zeden, en de verblindende weelde van een avonturier zullen dat volk niet meer medeslepen. De vrijheid zal er beter dan voorheen kynnen ontwikkeld worden. Het caesarisme, dat de maatschappij wil redden en de waanwijsheid van ’t socialisme, dat haar omkeeren wil, zijn terzelfder tijd ineengestort. Het uitgeputte Erankrijk zal evenmin de wereld voortaan schrik aanjagen door bedreigingen, als ’t zich zelf bederven zal door t begunstigen eener avontuurlijke politiek. Door de ongelukken, die thans ’t Eransche volk treffen,
wordt de politieke atmosfeer gezuiverd, en nu de idealen, die men zich vormde van ’t hernieuwen der oude toestanden verdwenen zijn, zal ook de moderne maatschappij spoedig afrekening houden met de instellingen, die als zooveel ballast daarvan nog zijn overgebleven in de Eransche maatschappij. En wat zal Duitschland doen, als deze oorlog geëindigd is, en ’t nieuwe Duitsche rijk in vrede kan worden opgebouwd? Zal de nieuwe keizerskroon door den pauselijken zegeij verheerlijkt moeten worden? De Germaansche stam heeft nooit lang den fleren nek gebogen onder priesterheerschappij en vorsten dwang. Wanneer de absolutisten in’t verbond der vorsten ’t middel zouden zoeken, om ’t volk terug te voeren in den doolhof van een verleden tijdvak, zullen uit de Duitsche -soldaten spoedig Duitsche buigers geboren worden, die voor vrijheid en vooruitgang met even goed gevolg zullen weten te strijden als zij ’t thans hebben gedaan voor de Duitsche eenheid. Engelands koloniale politiek is evenmin een zwarte stip aan den gezichteinder der toekomst als Buslands streven naar heerschappij in ’t oosten. Zoolang de Russische nijverheid niet in staat is, zoo goed in de behoeften der oostersche volken te voorzien als de Engelsche, zal in ’t oosten de Russische invloed d\?n Engelschën niet verdringen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De waakzaamheid der Duitsche bevelhebbers evenaart den ondernemingsgeest der Eranschen, die de 'eersten aan den Boven-Rijn in den rug wilden vallen, in de hoop dat de bevolking van den Elzas hen ondersteunen zou. In den Boven-Elzas hebben de Duitschers een geheime briefpost onderschept, waargenomen door vrouwen, welke te Bazel werkzaam schenen. Ook de Eransche spoorweg-beambten op de lijn van Mühlhausen naar den Boven-Rijn dienden als boden. Alle Eransche strijdkrachten werden naar den Elzas en Baden geconcentreerd. Gambetta begaf zich persoonlijk naar Lyon, om van daar zoo veel mogelijk troepen naar Besamjon te doen marcheeren. Bourbaki rukte inmiddels voorwaarts naar Dyon, om Werder te verslaan, Belfort te ontzetten en een inval in den Elzas te doen. De Duitschers zaten intusschen niet stil, en terwijl de Eranschen oprukten naar Bourges, om met 20- h 25,000 man zich zoo mogelijk te vereenigen met het 30-a35,000 man sterke leger van Lyon, en daarmede zoo mogelijk den spoorweg Metz-Nancy-Parijs te bereiken, werden nieuwe landwehr-troepen der reserve, welke den lsten October in dienst waren gesteld, voorwaarts geroepen. Intusschen is tot nog toe niet gebleken, dat het plan van Gambetta en Bourbaki, om de Duitschers uit den Elzas te verdringen hopeloos is. Wanneer men evenwel bedenkt, dat de reserve der landwehr, zooeven besproken, 160,000 man opleveren kan, zal, indien zij tijdig marschvaardig is geweest, ook daar de gunstige kans van den oorlog den Duitschers niet begeven. Uit de kleine gevechten, die tot nu toe voorvielen is ’t nog niet gebleken, dat de overmacht aan de Zwitsersche grenzen en aan den BovenRijn van de Duitschers is overgegaan op de Eranschen. De oorlog is evenwel in Erankrijk thans een volksoorlog geworden, en de Duitschers zullen groote strijdkrachten behoeven, om zich op den duur als overwinnaars te handhaven.
---

DUITSCHLAND.
In de vorige week werd te Keulen een koopman gearresteerd, als verdacht van ’t exporteeren van wapenen. Den volgenden dag werd hij echter weder in vrijheid gesteld, en ontving hij een brief van den generaal-gouverneur, waarin hem werd meegedeeld, dat de politie op hooger bevel hem gearresteerd had, omdat men de ineedeeling ontvangen had, dat er eene kist met chassepots en revolvers onder valsche declaratie in aantocht was. Daarom was dan ook de voor den koopman den vorigen dag aangekomen kist aangehouden en in ’t ’s rijkspakhuis geborgen. De politie, alsnu zeker van hare prooi, had den generaal-gouverneur bericht, dat de kist gearriveerd was, waarop ’t bevel totjdnhechtenisneming was uitgevaardigd.
Vprmits evenwel de kist eerst den volgenden dag was v te mee? wijl ’t schromelijk plichtverzuim der politie- 1 «IgeT'ter.ijl ze .ettelijk een kist met luxe-artikelen ontgingen. A.lve h.dden x,jlont» s’arthsrs: ™,k..mg .w.«.«,.»» ^De'echtgenóote van mui.eb.lk C.nroke.t had in een brief beleedigende uitdrukkingen tegen het Duitsche volk gebezigd Nadat die brief in den Times was opgenomen, leed zij daarover in „„ ;S bestemd .as, heeft ^”'“5“»“ brief doen schrijven aan den Times tei veiklannD van gebeurde. -
---

