VOORJAARSKUREN.
ii. De onderwerping aan zulk eene eenvoudige moeskruiden-kuur is zeer gemakkelijk en, zonder dat dit inbreuk maakt op het gewone leven, uitvoerbaar. Men eet en drinkt wat men altijd gewoon is te gebruiken, maar men eete iederen middag minstens acht weken lang een goed bord vol moesgroenten. Nadenmiddag, zoo mogelijk ook ’s morgens, neme men eene flinke beweging, bestaande in eene wandeling van minstens een half uur ver. Het is een vereischte, dat men daarbij den door de kuur bevorderden, gemakkelijk gemaakten stoelgang zich ten nutte make, om het lichaam aan eep regelmatigheid daarvan te gewennen, die men nog na het einde der kuur moet trachten te onderhouden; hetgeen maar al te dikwijls verzuimd wordt en zoodoende weder tot de oude stoornissen aanleiding geven kan. Wat de bereiding dier moeskruiden betreft, moet deze iets van de gewone bereidingen in de keuken afwijken, nl. het zoogenaamde „afkooken” moet hierbij achterwege gelaten worden, omdat daarmede te veel van de natuurlijke krachten der kruiden verloren gaat. De spinage en alle overige moeskruiden moeten alleen in water gekookt en daarna fijn gehakt worden. Als specerij kan een weinig zout, als vet een stukje boter maar geen reuzel dienen; ook kan eene toevoeging van een weinig meel met eidoier tot aanbeveling strekken. Het eten van eieren of vleesch behoeft volstrekt niet nagelaten te worden. Wil men deze kruiden-diëet nog verder voortzetten, zoo kan men ’s morgens bij het ontbijt eenig tuinkers op de boterham gebruiken en ’s avonds andijvie-sla, enz. In de meeste gevallen zal zulk eene diaetetische kruiden-kuur verrassende resultaten opleveren, indien ze lang genoeg wordt voortgezet, wat ook des te gemakkelijker is te doen daar ze goedkoop, eenvoudig en zonder gevaar is. Aan kruiden en planten zal het niet ontbreken, wanneer men alles gebruikt wat daartoe kan gebruikt worden. Bijzonder vestig ik daarom nogmaals de aandacht op de nog te weinig gebruikte brandnetels en paardenbloemen.
In vroegeren tijd verstond men onder den naam van kruiden-kuur — gelijk ik reeds met een enkel woord heb doen opmerken — het gebruik van uitgeperste kruidensappen; deze moeten echter eerst in den uitersten nood gebruikt worden, daar ze veel te ingrijpend zijn en bij een onvoorzichtig gebruik allicht tot onaangename verchijnselen aanleiding kunnen geven. Opdat echter het doel van zulke krui den sap-kuren, nl. iet herstel van langdurige, tegen alle geneesmiddelen inperkende kwalen, werkelijk bereikt worde, dient men wel in het oog te houden, dat het hierbij niet alleen op liet aanhoudend gebruik der kruidensappen aankomt, maar dat ook vooral de zieke zijne geheele levenswijze, die slechts zijn lijden doet aanhouden, ten minste voor ■enigen tijd, verandere. De geschikste tijd daartoe is onfitwijfeld de tweede helft der maand Mei. De zieke verrijde slechts alles wat zijner genezing in den weg kan staan; hij die zich door lichamelijke of geestelijke uit■ fing lijdend en krachteloos gevoelt, gunne zich in alle j.ichten rust; wanneer zijne maatschappelijke of huiseijke omstandigheden de oorzaak van zorgen zijn, moet ij zich daaraan op de beste wijze trachten te onttrekken, n hij die aan eene zittende levenswijze gewend is, verlate het bureau of de studeerkamer. Het spreekt echter van zelf, dat dit in de meeste geVall n niet beter geschieden kan, dan door eene verwijdering van zijne woonplaats, en om die reden alleen reeds, zijn de in een heerlijke streek gelegen badplaatsen en genees undige inrichtingen dikwijls zoo weldadig, ja soms tot eene ware behoefte voor de bewoners van groote steden. Men ga echter, wanneer men zich zulk eene bekoorlijke streek heeft kunnen uitkiezen, altijd bij tijds te Ijed, sta weder vroeg op en vermijde alle sterk-opwekkende verstrooiingen.' Het behoorlijk genot eener liefelijke natuur, matige beweging, eene weldadige vermoeidheid, die echter niet in uitputting ontaarden mag, zijn wezenlijke ondersteuningsmiddelen tot bereiking van het begeerde doel. De bij de kuur aantewenden kruiden zijn het werkzaamst en krachtigst aan het einde van April tot aan t het begin van Juli. Ze worden fijn gehakt in een stee ; nen mortier gestoten en vervolgens door een linnen doek s uitgeperst. Van het op deze wijze verkregen en dagelijks ] versch te bereiden sap, wordt gedurende ongeveer vier 5 weken lang ’s morgens een weinig gedronken, zoodat men i met een half kopje begint en langzamerhand tot één of s hoogstens 1 % kopje opkiimt. Het is eene groote fout < om eerder tot drie kopjes opteklimmen, en het is I dan ook niét te verwonderen, dat juist door deze overdrijving, nadeelige gevolgen ontstaan zijn, die schadelijk ■ gewerkt hebben voor den naam der kruidensap-kuren. 1 Als regel neemt men aan het kruidensap ’s morgens i met een nuchtere maag te gebruiken, doch voor hen I die last hebben van oprispingen, misselijkheid, drukking op de maag, enz., is het raadzaam eerst een kopje warme 1 thee of niet te sterke koffie te gebruiken, of ook het i kruidensap met bouillon of goeden wijn te genieten. Na het drinken moet de patiënt gedurende een uur beweging nemen, het liefst in de vrije natuur wanneer het weer dit toelaat. Het middageten besta zooveel mogelijk uit jonge groenten, vruchten, rijst, weinig vleesch en wanneer men het bekomen kan, een glaasje wijn. Zwaar te verteren peulvruchten, meelspijzen, gerookt, gepekeld of zeer vet vleesch, vet gebak en zware melkspijzen moeten daarbij vermeden worden. Tot de te bezigen kruiden rekent men vooral als de werkzaamste de paardebloem, kervel, melisse, kers, eereprijs (veronica officinalis) hoefblad en een aantal andere meer als medicinale kruiden bekende planten. Gelijk ik echter reeds heb doen opmerken, is er ongetwijfeld meer nut te verwachten van eene meer onder den naam van moeskruiden-kuur bekende behandeling, dan van de kruidensappen, die meer bepaald onder het toezicht der zich daarmede belastende geneesheeren dienen genoten te worden; want de kruidensappen zijn over ’t algemeen een krachtig middel, dat dikwijls sterk ingrijpend kan genoemd, worden, en overdrijvingen kunnen licht datgene bewerken wat men verhinderen wil. Maaggebreken, gebrek aan eetlust, obstructie, opgeblazenheid kunnen door eene onoordeelkundige behandeling gemakkelijk verergeren in plaats van verbeteren. Men mag alzoo nooit zijn ongeduld toonen, en daardoor eigenmachtig de kuur versterken door eene grootere hoeveelheid kruidensap te gebruiken, zoodat men daarom steeds wèl doet zich liever alleen tot de moeskruiden-kuur te bepalen, dan zich aan de kuur der kruidensappen over te geven, die waarlijk in zeer vele gevallen niet zoo onschuldig is als dit oppervlakkig wel schijnt. Het gebruik van moeskruiden is stellig een zeer onschuldig, nooit schadelijk werkend middel, hetgeen niet altijd van de kruidensappen kan gezegd worden, weshalve wij dan ook met het volste vertrouwen, meer bijzonder de aandacht vestigen op de moeskruiden-kuur, die naar onze meening wel wat te veel op den achtergrond geplaatst wordt door hen, die grootere voorstanders zijn van vleeschvoedsel dan van plantenspijzen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoezeer de geestdrift over de behaalde overwinningen nog altijd in Duitschland voortduurt, gaan er toch meer en meer stemmen op, die tot kalmte en nadenken vermanen; die in v. Bismarck’s politiek „van bloed en ijzer” een dreigend gevaar voor de volksvrijheid zien, en met reden duchten voor eene herhaling der tooneelen, welke in 1863 het Pruisische parlement tot het uiterste dreven. De keus van den heer Simson tot voorzitter (met nagenoeg algemeene stemmen), toont, welken weg de Duitsche rijksdag zich voorstelt te volgen. Voegt men daarbij, dat tusschen de nationale- en de P o r t s c h r i 11 s - partij eene blijkbare toenadering begint te ontstaan, en dat deze al spoedig tot eene liberale meerderheid van 150 stemmen zal leiden, dan mag men veilig aannemen, dat de hr. von Bismarck op eene vrij scherpe oppositie zal stooten, en zijne plannen tot reconstructie van Duitschland niet dan met moeite en zeer stellig niet zonder transactie zal doordrijven. De toestand van Parijs blijft nog steeds dezelfde. Zoowel ’t centraal commité als admiraal Saisset vaardigen proclamatiën uit, waarin zij ’tvolk voor hunne oogmerken trachten te winnen. Terwijl het eerste vooral op de „rechtN
vaardigheid” zijner taak wijst en de zegepraal van ’t nieuwe gouvernement door snelle verkiezingen, wenscht te bespoedigen, koestert de laatste de overtuiging, dat hij de partijen „op republikeinsch gebied” tot overeenstemming zal weten te brengen. „Voor’t behoud der openbare orde,” zegt hij, „voor de veiligheid van personen en goederen zal ik mijne krachten bezigen. Tot bereiking van dat doel heb ik bloed en leven veil. Schenkt mij uw vertrouwen, en de republiek zal gered worden!” Overigens is reeds thans gebleken, waar het heen zou, wanneer de nationale garde inderdaad het onbeperkt recht tot de keuze harer kaders behield. Immers, pas had zij den luitenant ter zee Lullier tot haar opperbevelhebber benoemd, of zij zette hem weder af, omdat hij bij eene beraadslaging de leden van het commité stoelen naar het hoofd had geworpen. Schier terzelfder tijd benoemde 't commité een werkman, Chantard, tot bevelhebber der artillerie. Ondertusschen breidt de opstand zich steeds verder uit. Lyon en Marseille zijn de eerste steden, die het voorbeeld van Parijs hebben gevolgd. In beide plaatsen heeft men de commune uitgeroepen, en zijn de oproerlingen meester van de prefectuur en van ’t stadhuis. Te Marseille hebben zij zich tevens meester gemaakt van de forten, terwijl Ricciotti Garibaldi, naar men zegt, het commando te Lyon heeft op zich genomen. Ook in Algerië trekt men partij van den verwarden toestand. De stammen vereenigen zich van alle zijden tot een verwoeden kamp. Reeds staat Aga Mokrani aan het hoofd van 400,000 man op 25 mijlen afstands van Algiers. In weerwil van dit alles deinst Tliiers nog steeds voor krachtige maatregelen terug. Hij hoopt voortdurend op een vergelijk, waardoor geweld en burgeroorlog zullen kunnen worden vermeden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Uit de taal van het Journ, Officiel en der officieuse organen van het centraal commité blijkt, dat er van hun kant vrees bestaat voor eene mislukking der onderhandelingen met Verseilles. Men verzekert, dat de meerderheid van het centraal commité, onder de pressie van heethoofden, bereid is nieuwe eischen te stellen, tengevolge waarvan de schorsing der onderhandelingen onvermijdelijk wordt. Het centraal commité handhaaft de uitschrijving van verkiezingen en heeft alle kiezers uitgenoodigd hunne stem gisteren (Zondag) uittebrengen. De barricades zijn totnogtoe in stand gehouden. Saisset heeft op nieuw eene proclamatie uitgevaardigd. Hij verklaart daarin, dat hij het commando over de nationale garde aanvaardt en dat hij hoopt op republikeinsch terrein eene algemeene verzoening tot stand te brengen, maar dat hij besloten is des noods zijn leven ten offer te brengen voor de handhaving der orde en veiligheid van personen en eigendommen. „Schenkt mij uw vertrouwen” — zegt hij ten slotte — „en de republieK zal gered worden!” De stad was Zaterdag-avond kalm, de nationale gardes hebben zich van het beursplein en van St.-Germain en Auxerrois teruggetrokken. Het vertrouwen keert terug.
---

GROOT-BRITTANJE.
De Saterday Keview vestigt de aandacht op de moeielijkheden, welke voor Duitschland kunnen voortvloeien uit de revolutie te Parijs. — De oproerlingen kunnen ieder oogenblik naar Versailles trekken en, wanneer de troepen zich met hen verbroederen, dan is er geen regeering, waarmede men onderhandelen kan voordat de burgeroorlog zal zijn uitgevochten. De Duitschers zouden er geen schade bij lijden, want zij zouden door requisitiën voor zich zorgen en niemand zou hen durven aanraken, maar zij zouden hun geld niet krijgen en zij zouden naar huis kunnen gaan. — Zéé zou ’t zijn, wanneer zij niet tusschenbeiden treden; doen zij dit wel, dan zouden zij misschien enkelen uit hun midden zien vallen. Niet velen, want zij zouden weinig tegenstand vinden, maar ’t zou voor den keizer een netelige zaak zijn één enkelen Duitscher te laten sterven, niet waar ’t een Duitsche zaak geldt, maar waar
hij het werk; verricht van een Franschen agent van politie. Bovendien, wanneer de Duitschers zich met de revolutie bemoeien, dan moeten zij zich met meer inlaten, dan piet het stillen van het oproer alleen. Zij moeten dan zei ven verlangen naar een gouvernement, waarmede zij kunnen onderhandelen. Maar het gouvernement, dat hun hulp inriep zou onmiddellijk weer verdwijnen, of zou alleen door hun invloed in het leven blijven, en zoo zouden zij langzamerhand er toe gedwongen worden een regeering op te richten, aan die van het keizerijk gelijk, opdat er een regeering zij die hen betaalt en hun tegenwoordigheid niet behoeft. Dit zou hunne positie van overwinnaars, die op hunne betaling wachten, veranderen in die van overwinnaars, die zich met de binnenlandsche aangelegenheden van een vreemd land bemoeien; en dit zou zeer nadeelig werken op hunne betrekkingen met het overig Europa.
---

