Een fragment uit het wereld-tafereel van Alex. von Humboldt.
i. De natuur, in de veelvuldige beteekenis van het woord nu eens opgevat als het gesamenlijke van hetgeen bestaat, dan eens als de inwendige, bewegende kracht, dan wederom als de geheimvolle oorsprong van alle verschijnselen, openbaart zich aan den eenvoudigen zin en het gevoel des menschen, bij voorkeur als iets aardsch, hem nader verwant. Eerst in de levenskringen der bewerktuigde vorming, erkennen wij eigenlijk recht ons vaderland, waar de schoot der aarde zijne bloesems en vruchten ontwikkelt, waar hij de tallooze geslachten der die- ,
. ,ucul-> uiuu weeat net Deeld der natuur levendiger voor onzen geest. Het is het naast tot de aarde beperkthet glansrijke sterren tapijt en de wijde hemelruimte belmoren tot een wereldtafereel, waarin de grootte der massa s, het aantal der te samengedrongen zonnen of opdagende liehtnevels, onze bewondering en onze verbazing opwekken, doch waaraan wij ons, bij schijnbare ledigheid bij volslagen . gebrek aan den onmiddellijken indruk van een bewerktuigd leven als vervreemd gevoelen. Zoo zijn dan ook in den rij der wereldlichamen, die om eene der tallooze, zelflichtende sterren heenwentelen, de nabijzijnden van de ver gelegenen, naarde vroegste natuur-
Aunuige inzicnten oer menschheid, van elkander gescheiden in hemel en aarde, en die scheiding, ’t gevolg der eerste zinnelijke aanschouwingswijze, die schier herinnert de oude „zee-omvloeiende aardschijf”, welke den hemel droeg, gaat van de menschelijke belangstelling in het aardsche als ondergeschikt aan het geheel uit, maar daarbij wordt de belangstelling onzes gemoeds voor ’t geheel verdooft, en worden wij beperkt tot de betrekkelijke nuttigheid van t aardsche. n i
. ,ene. natuurbeschouwing, die algemeen groot en vrii is, begint niet met het aardsche: zij begint met dat wat de hemelruimte vervult. Doch waar de spheren die aanschouwing in de ruimte beperken, vermeerdert zich de bijzondere rijkdom van het onderscheidbare, de overvloed der natuurkundige verschijnselen, en de kennis der hoedanigheid van de ongelijksoortigheid der stof. Uit ’t rijk, waarin wij slechts de heerschappij van de wetten der zwaartekracht kennen, dalen wij vervolgens tot onze planeet, tot het ingewikkeld spel der krachten in het leven af. T 1 ,
? (lezen laatsten weg der natuurbeschouwing komt men met tot uitkomsten; deze worden integendeel verkregen langs den weg die van het onderwerpelijk standpunt van de menschelijke belangstelling uitgaat; maar daarentegen komt men tot de beschrijving van ’tgeen door de uitkomsten der onderzoekers is bekend geworden Zoo ontstaat eene natuurkundige wereldbeschouwing' zoo vormde Alexander von Humboldt den Kosmos, een wereldtafereel, waarin de eerste en algemeéne beschouwing is gewijd aan den mhoud der wereldruimte, aan de verdeeling der stof, het geschapene. Door de uitvinding van den telescoop, is sedert omstreeks drie eeuwen aan de latere geslachten een vermogen verleend (om met het ooin de verste hemelruimten doortedringen en er het aanwezen der stof gadeteslaan), welks grens nog niet be-
m dEr?ldl'uimte’ iu rondwentelende en rondloopende wereldlichamen van zeer verschillende grootte en dichtheid als bollen te samengepakt of verstrooid, zelf lichtende en dampvormige liehtnevels vormend. Bijna derdehanduizend zulke onoplosbare nevelvlekken waarin de meest-vermogende kijkers geen sterren laten onderscheiden, zijn reeds waargenomen en in hare plaatseJijke ligging bepaald. 1 ,De steeds, voortdurende vorming, waarin dit eedeeïte üer hemelruimte schijnt te verkeeren, heeft nadenkende waarnemers op de overeenstemming der bewerktuigde verschijnselen gebracht. Gelijk wij in onze bosschen dezelfde boomsoort gelijktijdig in alle graden van wasdom zien en uit dezen aanbliK, uit dit gelijktijdig bestaan den indruk der voortschrijdende levensontwikkeling putten zoo erkennen wij ook in den grooten wereldtuin de meest verschillende tijdperken van allengsche sterrenvorming. Dit , voorwerp van nasporing en vermoeden is bij uitnemend. ]
heid aanlokkellijk voor de verbeeldingskracht. Hetgeen in de kringen des levens en alle inwendig-werkende krachten des heelals zoo onuitsprekelijk boeit, is minder nog de erkentenis van het zijn, dan wel die van het worden; ai is ook dit worden slechts een nieuwe toestand van het reeds aanwezige. Gaan wij van de dampvormige stof der onmetelijke hemelruimte tot de als bollen samengepakte vaste deelen des heelals over, dan naderen wij tot eene klasse van verschijnselen, die met den naam van sterrenwereld bestempeld is. Ook hier is de graad der dichtheid der samengepakte stoffen verschillend. De komeeten, welke het talnjkste gedeelte der bijzondere natuurvormen van ons zonnestelsel uitmaken, laten zelfs in ’t dichtste gedeelte, , hoofd of de kejn genoemd, het sterrenlicht ongebroken f’ ma,Sa der, komeeten bereikt wellicht nimmer iet vijfduizendste gedeelte der aardmassa.
vim ae grenzèn en den vorm van den afgezonderden sterrenhoop, dien wij bewonen, te bepalen, wierp William Herschel t eerst het dieplood in de diepten des hemels en drong, gelijk Columbus, door in eene onbekende werelden-zèe, kusten en eilanden-groepen aanschouwende, waarvan , de laatste plaatsbepaling aan toekomende eeuwen voorbehouden blijft. Wat W. Right, Kant en Lam-1 bert naar sluitredenen, van de algemeene rangschikking des wereldgebouws, van de verdeeling der stof in de ruimte vermoed hebben, is door sir William Herschel op den meer zekeren weg der waarneming en der meeting bewezen geworden. De groote, met geestdrift bezielde en toch zoo voorzichtig onderzoekende man, heeft het eerst de grenzen en den vorm van den afgezonderden sterrenhoop dien wij bewonen, onderzocht, en het ’t eerst gewaagd de verhoudingen der ligging en des afstands van verre nevel-
vlekken tot onzen sterrenhoop te verklaren. Yergeljjkt men de wereldruimte met eene der eilandenrijke zeeën van onze planeet, dan kan men zich de stof groepsgewijze verdeeld voorstellen: nu eens in onoplosbare nevelvlekken van verschillenden ouderdom om een ot meerdere kernen verdicht, dan weder als reeds in sterrenhoopen of afzonderlijke verstrooid liggende massa’s te zamen gepakt. Onze sterrenhoop, het wereldeiland, waartoe wij behooren, vormt eene lensvormig afgeplatte, overal afgezonderde laag, welker groote as op zeven tot achthonderd, en de kleine op honderd vijftig Sirius afstanden geschat wordt. Deze plaats van ons zonnestelsel en de gedaante der geheele lens, zijn opgemaakt uit sterrepeilingen, waarvan wij nadere bijzonderheden zullen mededeelen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
olgens de gisteren uit Parijs ontvangen tijdingen, heeft de revolutionaire partij de zegepraal behaald en zal üe nationale vergadering, die reeds herhaalde blijken gaf voor hare taak niet berekend te zijn, ’t niet lang meer goed kunnen maken met, de mannen, die de beweging leiden. Die mannen zijn, zooals duidelijker blijkt naa£ mate de beweging zich ontwikkelt, geen Bonapartisten, maar integendeel de onverzoenlijke vijanden van den exkeizer. De Parijsche afgevaardigden hebben de reactie overvleugeld, en de sociale positie der vrienden van het keizerrijk zal nu wel waarschijnlijk aan een nauwkeurig onderzoek- onderworpen worden. Een der meest gematigde en, wegens den waardigen toon die ’t steeds voerde zeer geacht orgaan der publieke opinie, le Temps, ziet dan ook niets onbillijks in ’t besluit van het commité, om de oorlogskosten te doen dragen door de vermogende imperialisten.
riet blad wijst dan ook reeds op ’t verhoudingscijfer der inkomsten van het Fransche volk en komt tot de slotsom, dat van de 13,950,000 huisgezinnen, met een gesamenlijk inkomen van 310 milliards, er 150,000 zijn, die over 160 milliards beschikken, en deze behoeft men dus slechts schatting op te leggen, om onmiddellijk de lOmilliards, die Duitschland te vorderen heeft, te voldoen. Er is dus volle bewustheid, nauwgezette en angstvallige plichtsbetrachting in het nakomen der met de Duitschers aangegane verbintenissen bij de revolutionaire regeering merkbaar. . ° 8 Dat de kapitalisten ’t niet gewenscht achten, dat zij door ’t volk belast zullen worden met het betalen der oorlogsschatting, spreekt van zelf, en inderdaad is dan ook :
tegen de billijkheid van dien maatregel veel aan te voeren Maar de nood dringt, en het Fransche volk heeft nu eenmaal een radicaal karakter, het is dus niet zoo onnatuurJjk als t wel schijnt, dat de bourgeoisie de socialisten ruim baan geeft, totdat de oorlogsschatting voldaan zal zijn. Daarna kan men dan de rechten en plichten van eene wettige regeering vaststellen; maar voorloopig is er mets anders te verwachten dan spoedige afrekening met Duitschland, door eene gedwongene heffing van riike Bonapartisten te vorderen. J
Up dit oogenblik beheerscht dus eene geldquaestie de | meerderheid, en t is met waarschijnlijk, dat de minderheid in staat zal zijn, zoolang die geldquaestie niet geregeld is, den politieken toestand van Frankrijk aan ’t beleid der socialisten te onttrekken. Duitschland heeft uit den aard der zaak geen enkele reden, om die schikkingen tegentewerken, en de nationale vergadering zal dus ook van die zijde geen steun ondervinden. Het jeugdige keizerrijk heeft iq eigen boezem, al zooveel met die woelige socialisten, welke ook Duitschland in beweging brengen, te stellen, dat ’t inderdaad eene al te zware taak zou beproeven, en eene niet
deeiige taak bovendien. Overigens schijnt ’twel, dat zelfs de regeeringen, zooD6 t1!. Van nDu/tsch!and als. ’t uitvoerend bewind in iianknjk en Oostenrijk, t socialisme niet zoo aferijseliik schilderen^ S°mmige orSanen der geld-aristocratie ’t afHet roode spook van 1789 boezemt geen angst meer lin, en langzamerhand wordt ook de bourgeoisie er gewoon aan die spookgeschiedenis voor een verzinsel der bevoorïechte klasse te houden. Het ministerie-Hohenwart maakt met de socialisten in Oostenrijk in vele gevallen gemeene zaak, om paal en perk te stellen aan de afpersingen, die
speculanten zien geruimen tijd veroorloofd hebben! waar zij de kans schoon vonden, om handel en nijverheid aan hunne monopolie-zucht te onderwerpen. In den chaotischen toestand van Frankrijks sociale positie is dan ook zooveel misdaad van vroegere waardigheidsdragers komen opbonelen uit de diepte der vergetelheid, dat de terugslag van zich wel moest doen gevoelen in Duitschland en Oostennjk, zoo nauw met Frankrijk dopr handel- en nijverheidsbelangen verbonden. De speculanten van ljt keizerrijk gaan in de keizersstaten, zoowel als in Franknjk, eene treurige toekomst tegemoet; en is dat ook al voor de Fransche speculanten een magere troost, ’t is “‘heC”1” ““ ,t00S,’ da‘2» *W““
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
nationale vergadering heeft in hare zitting van 24 Maai t, met wijziging der laastelijk gemaakte wetsbepalingen betrekkelijk de, gedurende den oorlog geschorste, invorde nng van wisselschulden, de schorsing daarvan wederom met eene maand, dat is tot 24 April verlengd. Een voorSi™ ‘e Verle"Sen «0 tegen 205
Deze door het gouvernement na eenige aarzeling goedgekeurde verlenging, waardoor de belangen des fchuldeischers wederom worden achtergesteld en menig fabrikant buiten staat geraakt om arbeidsloonen te betalen is vooral ten gevalle der hoofdstad Parijs vastgesteld; immers aldaar waien vele lieden, die de roode partij ondersteunden alvan dm A™ df deze, beloofde hen te zullen ontheffen van de gedurende het beleg opgeloopen schulden.
Daarentegen heeft de vergadering zich vereenigd met een wetsvoorstel van een lid, strekkende om de veiligheid fnYl r natl°nale volksvertegenwoordiging en de instandhouding van ’slands eenheid8 te verzekeren door de vorming van gewapende corpsen vrijwilligers in de departementen. Het eerste artikel daaiwan bepaalt da? ieder departement een bataillon vrijwilligers naar de zetelsis trgrrnemcntsizal zenden; de aanhef iu>dt *i5et 00S°P ]^1 moordtooneelen, die de straten d!f ^°°,Wstad van b|üed doen stroomen, en met het doel om de hoofdstad te hulp te komen, dienen er vrijwilligerscoipsen te worden gevormd, om gesamenlijk met hef lefe^doen °Ddei dC beVelen des mmisters van oorlog dienst
Deze voordracht werd door Parijsche afgevaardigden bestreden als ten doel hebbende regelmatige aanstalten tot burgerkrijg in Frankrijk te maken; maar zij werd door de regeering goedgekeurd en door de vergadering in de zitting van 23 Maart na eenige discussie met 433 tegen 79 stemmen aangenomen.
---

