Maatschappij voor den Werkenden Stand,
DE AMBACHTSSCHOOL VOOR KINDEREN UIT DE ARBEIDERSKLASSE, OP DEN BINNENSINGEL BIJ DE WETERINGBARRIÈRE. IV. Practische oefeningen.
Zoo wij de vrijheid van hen die werken willen waarlijk even heilig achten als die van hen die werken bunnen, dan komt men in geenerlei moeielijkheden, wanneer die beiden zich vereenigen, om hun arbeid den gebruiker te leveren onder voorwaarden, die voortbrengers en gebruikers onderling bepalen en goedvinden. Vandaar ook dat de producten, uit de practische oefeningen ontspruitende, naar onze meening behooren te worden verkocht aan de werkbazen, bij welke de leerlingen, na ’t verlaten der school, hunne intrede in ’t maatschappelijk leven doen. De verkoopwaarde der door de leerlingen vervaardigde voorwerpen zal allicht ’t verbruik van materialen, die tot spaanders gehakt in de kachel gaan, opwegen. Vooral bij het timmeren, smeden en draaien zal dergelijke verkoop, mits bij tarief van arbeidsloon naar den bestaanden prijs der loonen berekend, en verkocht met genoegzaam rabat, om den werkbaas die ’t koopt schadeloos te stellen voor ’t geldverbruik en de bewaring tot ve ïoop, voor alle daarbij betrokkenen voordeel oplel eren. Wel bepaalt zich veelal de voortbrenging, bij de practische oefeningen, tot gereedschappen en zulke dingen, Be van dadelijk nut kunnen zijn, en die zelfs toegepast runnen worden als belooning aati vlijtige leerlingen; maar komt men op dien weg vooruit, zal men dan ook niet wel schragen, kleerbakken, stoven, stooktafels, banken, bloemenstanders, houtsnijwerk voor klokjes, tafel- en kerkornamenten, wapens, kolenbakken, doofpotten, enz., enz., kunnen vervaardigen? Maar keeren wij tot de voortbrengselen der practische oefeningen terug. Allereerst treft ons eene verzameling werkstukken, teekeningen, enz., door oud-leerlingen der school ingezonden; o. a. waren zeer bezienswaardig: een mahoniehouten kastje, een ijzeren slot, een lijstje met inktkoker van gesneden hout, een fraai pleister-ornament, een kacheltje van gesmeed ijzer, benevens eenige aardige modellen van kappen, trappen, enz. Uit deze voorwerpen bleek ook, dat de oud-leerlingen voortgingen zich verder te bekwamen voor hunne maatschappelijke loopbaan. Betreffende de practische lessen van leerlingen, die nog aan de school blijven en van die, welke hun ontslag kregen, bleek uit de tentoongestelde doelmatige werkstukken, die aanwezig waren, dat er reeds veel goeds geleverd wordt. Smidswerk, als o. a: kolenbakken, buizen, ellebogen, hijschbalKhaken, emmers, scheppers, doosjes, kannen, zeer goede doofpotteu, enz. enz., waren tentoongesteld naast zaken, die meer tot oefening in het vak dienden, b. v. 1 ornamenten van gesmeed ijzer, kruisjes, verbindingen, enz., enz. Dit onderwijs schijnt zeer practisch, alzoo doelmatig ingericht te worden, en de werkstukken getuigen niet minder van de bekwaamheid van den onderwijzer dan van den ijver der leerlingen. Boetseerwerk. Het in deze afdeeling tentoongestelde getuigd van den goeden smaak bij den onderwijzer en was in vel" opzichten zeer goed te noemen. Bladvormen, kapiteel-, wapen- en andere ornamenten, te veel om te noemen, zullen dunkt ons bij de jongens den lust wel opwekken, v met jver deze dingen te behandelen. Zoo ergens, dan is bij deze materie eene goede keus door den onderwijzer hoofdzaak. Draaiwerk. Aangenaam was ’t ons hier voorwerpen aantetreffen, die werkelijk nuttig, leerzaam en doelmatig kunnen genoemd worden; o. a. zeer aardige bloemstandtards, van uitgezjfagd hout vervaardigde bakjes, pijpenstandaards, lucifer-doosjes, tabakspotten, kegelspel met uitmuntend gedraaide ballen, enz., enz. Houtsnijwerk. Zoogenaamd beeldhouwen. In dit vak waren verdienstelijke voorwerpen tentoongesteld. Het blijft altoos moeielijk voor den onderwijzer in dit vak ! iets te leveren, dat in vele opzichten voldoen kan. Werkelijk is dit kunstvak uitstekend vatbaar voor de exploi!' Ik», ;*
tatie van luxe-artikelen, maar dan moet toch ook de beeldhouwer zekere vaardigheid hebben verworven. Eenmaal in het hout gesneden door den leerling, is er niet veel meer aan te veranderen. Hetgeen met boetseeren, smeden, enz., veel beter is te verhelpen, wanneer er een gebrek in de vorm is, kan bij de houtsnijkunst niet worden verbeterd. Op welken trap die kunst reeds in de middeleeuwen stond, getuigen de in vele kerken en gebouwen uit dien tijd aanwezige voortbrengselen. Timmeren. Ook bij deze afdeeling waren uitmuntende practische zaken aanwezig; veelal zag men bij de teekeningen ook de voorwerpen. Zoowel hier als bij het smeden hadden de leerlingen hunne werkstukken goed uiteengezet. Vooral met het oog op kozijnen, ramen, deuren, kapwerken of deelen van kapwerken, lijstwerken, verschillende soorten van trappen, waaronder zelfs zeer goed bewerkte wrongtrappen, getimmerde gewelven (uitslagen van koepelgewelf voor stucadoorwerken), een zeer fraai model van tonmolen, enz. Ook hier treft men vele voorwerpen van onmiddellijk nut, zooals zaagbankjes, baxjes, enz., zeer goed vervaardigde gereedschappen, als: verschillende schaven, kruishouten, schrijfhaken, enz. Wij zullen onze schets hierbij besluiten, maar kunnen niet nalaten allen, die /belangstellen in ’t ambachts-onderwijs, opmerkzaam te maken op de ruime gelegenheid, om aan de school nader kennis te maken met de hier ter loops besproken practische oefeningen. Eere der Maatschappij voor den Werkenden Stand voor ’t geen ze voor ’t ambachts-onderwijs doet.
---

DUITSCHL AND.
De Staats-Anzeiger heeft dezer dagen een laatste door een blad opgenomen meded eeling gedaan betredende de verliezen, welke het Duitsche leger in den jongsten oorlog heeft geleden. Men had daarbij gebruik gemaakt van de opgaven, dienaangaande ontvangen tot omstreeks het einde van Februari. Later is een dergelijke laatste opgaaf ge-
volgd ten aanzien van het Noord-Duifsche leger, waarvan de hoofdinhoud aldus luidt: , De 12 Noord-Duitsche armeecorpsen en de Badenschc divisie hebben in den thans geëindigden oorlog de volgende verliezen geleden: lo Gesneuveld zijn 865 officieren, waaronder 2 generaals' en 72 stafofficieren, en 13,099 onderofficieren en 20 Gekwetst zijn 2880 officieren (waartoe behooren 14 generaals en 192 stafofficieren) en 64,037 onderofficieren en manschappen^ ^ 4g officieren en 7437 onderofficieren en manschappen. Het totaal dezer drie rubrieken bedraagt derhalve 3761 officieren en 85,173 onderofficieren en manschappen. Bij dit zeer aanzienlijke cijfer zijn geheel buiten berekening gebleven de duizenden ongekwetsten, die in de hospitalen, op marsch, tengevolge van de uitgestane vermoeienissen, of te huis, waarheen zij zich tot herstel hunner gezondheid hadden begeven, zijn overleden.
---

BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
Parijs heeft nu reeds acht dagen het bestuur gekregen, dat ons bekend is als het commité de confédération de la garde nationale. Eerst heette het commité central de la garde nationale. Het werd gekozen door 215 van de 240 bataillons nationale garden, wat niet wegneemt, dat de namen der meeste leden volkomen onbekend zijn aan de Parijzenaars. Het commité verlangt de commune, en wil dat Parijs een zich-zelf regeerend deel zal zijn van eene confederatieve republiek. Dinsdag morgen zijn vijf afgevaardigden naar Versailles vertrokken, en vijf naar het Pruisisch hoofdkwartier. De eersten om hunne zaak te behandelen met de afgevaardigden van het departement der Seine; de laatsten om de verzekering te geven, dat de vredesvoorwaarden door Parijs zullen worden nageleefd. Dit alles gaat uit van de nationale garde; het publiek bemoeit zich met deze dingen niet, en ergert zich slechts, dat de generaals Lecomte en Clement Thomas zonder vorm van proces zijn gefusilleerd. De nationale vergadering te Versailles laat proclamatiën uitvaardigen, maar tot nog toe zonder gevolg op de burgerij, die ’t tamelijk onverschillig is of ’t bestuur van Parijs dan wel de nationale vergadering ten slotte zegeviert. Reeds in de zitting der nationale vergadering van den 22sten is eene wet tot regeling der gemeentelijke verkiezingen in het algemeen door de regeering ingediend. Zij bepaalt onder anderen, dat de gemeenteraad telken jare zijn voorzitter kiest en dat die voorzitter de functiën van maire zal vervullen. Aangaande Parijs behelst zij eenige bijzondere bepalingen; de verkiesbaarheid zal worden beperkt door het vereiscbte van driejarige inwoning in de stadswijk; en de taak van den gemeenteraad van Parijs wordt uitdrukkelijk tot „de administratieve zaken der hoofdstad” beperkt, zullende er buitendien een door het gouvernement te benoemen prefect van het departement der Seine zijn. De vergadering heeft besloten deze voordracht als spoedvereischend te behandelen en haar onderzoek in de afdeelingen reeds des avonds van dien dag aan te vangen. Blijkens eene mededeeling, voorkomende in het dagblad van het Parijsche bewind, waren er onlangs in den schoot der roode partij te Parijs twee commité’s, namelijk het „comité de la fédération républicaine” en het „comité central de la garde nationale”, en hebben deze zich samengesmolten tot de Eédération républicaine de la garde nationale, en onder een reglement welks aanhef luidt: „De republiek is de eenige mogelijke regeering; zij mag
niet tot een onderwerp van discussie worden gemaakt.” Het Eransche protestanfsche blad le Lien, dat te Parijs verschijnt en dus van den dag af, dat het beleg der stad een aan vang nam, niet meer yerzonden werd, is desniettemin geregeld elke week verschenen en de nommers, die op expeditie wachtteD, zijn den abonnenten buiten Parijs toegezonden na de opbreking van het beleg. In die nagekomen bladen uit de belegerde stad, komt het in elk nommer uit hoe bij het klimmen van den nood ook de haat klom tegen de belegeraars, waardoor mannen, die in het begin van den oorlog, bij warme vaderlandsliefde, eene lofwaardige onpartijdigheid tegenover den vijand wisten in acht te nemen en het goede ook in den vijand te zien, langzamerhand bijna geheel afdaalden tot hen, die van niets wisten dan van blinden, doodelijken haat. Iets weemoedigs ligt er in de omstandigheid, dat de Lien de oude en goede rubriek: „Mededeelingen” moest laten varen, omdat men geene mededeelingen van buiten meer ontving. Uit het nommer van 12 November wordt het volgende in het Buit. Overzicht overgenomen. „Jl. Zondag 6 November heeft men het jaarlijksche feest der kerkhervorming in al onze kerken gevierd; dat heeft ook plaats gehad in de Cirque Nationale, in tegenwoordigheid van duizenden inwoners van Parijs. Onder de leiding van den smaakvollen en bekwamen directeur Pasdeloup voerde het bekende orchest van de Cirque, voor een publiek, waaronder zelfs priesters waren, de hervormingsymfonie uit van Mendelssohn, even krachtig als schoon. Luthers koraal, aan het publiek uit de Huguenots bekend, deed onder den grootschen stouten koepel, de heerlijke en vrome verheerlijking der hervorming weêrklinken. Na de symphonie trad de heer -Coquerel als redenaar op en sprak over Mendelssohn en de hervorming. Het groote publiek, ten deele verwonderd misschien over de vrijmoedigheid van den spreker, die zijne gevoelens niet ontveinsde, luisterde met de grootste opmerkzaamheid. Eene inzameling ten behoeve der evangelische ambulance te Parijs bracht eene som van 2456 francs op, waarbij gerekend moet worden een deel van het aan de leden van het orchest
toekomend honorarium, dat door hen werd afgestaan. In de rede bij die gelegenheid gehouden kwam o. a. de volgend zinsnede voor: „Terwijl de Duitschers ons ingesloten houden in een ijzeren kring; terwijl zij tegen ons met de grootste moeite hunne ontzettende kanonnen van Krupp aanvoeren en in batterij brengen, wat doen wij : wij spelen hunne muziek! Beethoven, Weber, Mendelssohn, Duitschers zijn het. Zou het een verraad zijn aan het vaderland, hunne muziek te spelen ? Neen! Die mannen zijn onze vijanden niet, en het gebied van het idéale, waar in zij ons rondle iden, kent geene grenzen.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Moniteur Universel meldt, dat de Fransche driekleur nog altijd van de spits der kathedraal te Metz wappert. Die spits is zeer hoog en zeer moeilijk te beklimmen De Pruisische autoriteit zou dan ook reeds de onverschrokkenste Duitsche leidekkers hebben ontboden om de vlag neer te halen. De uitloving van eene premie van 3ü thaler mocht zelfs niet baten — en de Eranschen, die vroeger dat gewaagde werk deden, zijn nergens meer te vinden. De Lïberté meldt, dat te Parijs een streng onderzoek wordt ingesteld naar de voornaamste hoofden van het voormalig keizerlijk bewind. Velen zouden er gearresteerd en naar het stadhuis overgebracht zijn. Men verzekert, dat de Mont-Valérien in handen is der insurgenten. Zij zouden ook de forten d’Issy, Vanvres, Bicêtre, en Montrouge bezet hebben. Die forten zijn niet gewapend, De commandanten dier forten wenschten wel tegenstand te bieden, maar hunne soldaten maakten gemeene zaak met de oproerlingen.
---

