Maatschappij voor den Werkenden Stand.
DE AMBACHTSSCHOOL VOOR KINDEREN UIT DE ARBEIDERSKLASSE, OP DEN BINNENSINGEL BIJ DE WETERINGBARRIÈRE. II. In het verslag over de Maats. v. d. Werk. Stand, over 1858 en 1859, lezen wij, hoe toen reeds den wakkeren commissaris, den heer L. Hartong 1), grooten lof toekomt voor zijn aandeel in de onvermoeide pogingen van het bestuur om onzen kroonprins te bewegen, het beschermheerschap te aanvaarden, en, dank zij de stichting der ambachtsschool, waaraan ’s konings oudste zoon een aanzienlijk geschenk in geld gaf, mocht het bestuur eindelijk zijne wenschen in deze vervuld zien. Gedurende het tienjarig tijdvak, dat thans achter ons ligt, heeft de stichting veel bijgedragen tot de vorming der kinderen van werklieden en, vergelijkt men den toestand der burger-dag- en avondschool met die der ambachtsschool, dan blijkt het, dat deze met aanzienlijk minder kosten (/ 11,000 ’sjaars) zeer goede uitkomsten oplevert. Onderscheidene kinderen verkrijgen, bij het verlaten der school, waar de toelating veel gemakkelijker is, voordeeliger betrekkingen. Eene uitvoerige schets van de inrichting en de uitkomsten der ambachtschool wordt gegeven in het Gemeenteblad, afd. 1, 1870, blz. 755 en 757. Wij ontleenen daaraan eenige bijzonderheden: Sedert Januari 1851 tot September 1870 werden 533 Veilingen ingeschreven; van dat getal werden in den loop an 10 jaren, na volbrenging van den driejarigen cursus, itslagen 182, vertrokken tusschentijds of werden om bijpdere redenen verwijderd 249, en waren op 1 Septemi’ 1870 aanwezig 102. Van dit laaiste getal ontvangen 40 geheel kosteloos derwijs, betalen 19 slechts / 5 en niet meer dan 43 rolle bedrag van ƒ15.
die tusschentijds vertrokken, behoorden meerendeels ,e meest behoeftige en kosteloos geplaatste leerlin52 waren er, die de inrichting reeds binnen de drie anden verlieten, terwijl de overige na langer verblijf . ,,en gevolge van gebleken ongeschiktheid verwijderd erden, of door hunne ouders teruggenomen, om tot onierhoud van het dikwerf talrijke gezin mede te werken. Kan niet van alle ontslagen leerlingen met zekerheid 'ezegd worden dat zij thans als ervaren werklieden in hun mderhoud voorzien, uit officiëele opgaven kunnen nogans gunstige mededeelingen gedaan worden. 6 leerlingen werden, na wel geslaagd examen, in de maand Maart 1869 als machinist-leerling der 2de klas op ’s rijks marinewerf te Hellevoetsluis geplaatst; 1 werd al spoedig machinist van de 3de klas bij de Haats-spoorwegen, met een salaris van ƒ2 daags; I werd teekenaar-opzichter bij de Nederlandsche bouw.atschappij, met een salaris van ƒ400 ’sjaars; 1 kwam in gelijke betrekking bij de Amsterdamsche kanaalmaatschappij; 2 zijn werkzaam bij de gemeentewerken der stad Amerdam; terwijl een ruim getal bij de heeren van Vlissingenen Duc k van Heel en aan de fabriek de Atlas, en vele anderen bij kleine fabrieksmeden plaatsing vonden. Uit ddfc.,’ier laatste jaarverslagen blijkt, dat bij verschillende patronen, meestal timmerlieden, smeden, kastemakers en aannemers, korten tijd na hun ontslag geplaatst, zijn: 1 tegen een weekSon van . . . .ƒ6.— 7 „ „ „ „ omstreeks „ 5— 17 „ „ „ „ ruim „ 3— en dat van de ontslagenen van vroegere jaren meer dan eén als bekwaam werkman ƒ7 tot ƒ 8 ’s weeks verdient, en een groot aantal, ofschoon met geringer weekloon, in; staat is in zijn onderhoud te voorzien. Is het dus geen zeldzaamheid, leerlingen van de amchtsschool als bekwame werklieden te ontmoeten: vele ouders verheugen zich over het offer, dat zij zich met zooveel moeite getroost hebben. . Het gebouw in de Gravenstraat, waar de inrichting vroeger gevestigd was, bleek weldra, bij het toenemen der aanzoeken om in de school opgenomen te worden, te 1) In ons nummer vsn gisteren was abusief A. L. Hartung gezet.
klein te zijn; gebrek aan de noodige ruimte, licht en lucht, dreigden onderwijs en orde in gevaar te brengen. ] Door milde bijdragen, door eene leening, deels rente- ’ loos, deels tegen eene matige rente aangegaan, en einde- 1 lijk door eene hypotheek, werden de middelen gevonden ' om de school in een ruim, geheel nieuw mgericht gebouw op de Weteringschans over te brengen. ! Niettegenstaande dat gebouw, hetwelk op den 3den 1 April 1868 aanvaard werd, niet in die buurt gelegen is : waar men eene dergelijke inrichting bij voorkeur zoude i wenschen, nam het getal leerlingen aanmerkelijk toe, en < getroostte zich ongeveer de helft hunner viermaal daags afstanden van 30 tot 45 minuten af te leggen, en zijn er zelfs wier woonplaats zóó ver verwijderd is, dat zij het tusschenuur in de school doorbrengen. Blijkens de openbare verslagen was het getal leerlingen: : Op 1 Maart 1868 . . 105 « 1 n 1869 . . 111 „ 1 u 1870 . . 127 Door de verplaatsing der school werd veel aan orde, licht en ruimte gewonnen, maar niet minder aan verbetering van het onderwijs. Het teekenen van uitslagen op de ware grootte, — eene voor den werkman onmisbare wetenschap, waardoor hij leert zien en zich rekenschap geven van hetgeen hij verricht en die hem bij het verlaten der school onmiddellijk voordeel aanbrengt, —■, kon nu onbelemmerd geschieden en de meer doelmatige inrichting der practische oefening, waaraan het aanzienlijk geschenk in gereedschappen van Z. M. den koning gedoogde de gewenschte uitbreiding te geven, — oefeningen, die den leerlingen het genoegen verschaffen de vruchten van het genoten onderwijs in het teekenen te leeren kennen en hen dat onderwijs deden waarderen, droeg veel bij om den lust der jongelieden op te wekken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Door de bemiddeling der Parijsche afgevaardigden Louis Blanc, Schoelcher, Peyrat, Adam, Eloquet, Bernard, Langlois, Lockroy, Larcy, Brisson, Greppo en Millière is er eene verzoening tusschen het centraal-commité der nationale garde te Parijs en de nationale vergadering te Versailles beproefd en zou ’t commité zijne macht overdragen op den gemeenteraad van Parijs. De gebeurtenissen op gisteren hebben echter de hoop op verzoening den bodem ingeslagen. Het commité der nationale garde heeft in eene uitvoerige proclamatie uiteengezet, zich te moeten verdedigen tegen de willekeur van ’t uitvoerend bewind. Het begint met te verklaren, dat het niet naamloos opgetreden is, al waren de namen der leden ooK slechts onbekende namen; zij hebben alle stukken onderteekend, hoewel zij zich hunne verantwoordelijkheid, die niet gering was, bewust waren. Maar zij ontleenden hunne macht aan de vrije verkiezing van 215 bataillons der nationale garde. Hoewel de uittartingen niet ontbroken hebben, hoewel de regeering wel gewenscht had de misdaad van den burgeroorlog te beproeven, zal toch ’t commité Parijs niet verwoesten. „De regeering wilde ons een opperbevelhebber opdringen. Door nachtelijke aanvallen heeft zij ons (dus vervolgt de proclamatie) trachten te ontwapenen. Zij heeft aan hare medeplichtigen te Bordeaux gezegd: Parijs heeft heldenmoed betoond, dus vreezen wij ’t, en zullen ’t berooven van de kroon der hoofdstad. „Op dien aanval heeft ’t centraal-commité een verbond gesloten, tot gematigheid aangespoord — edelmoedigheid betoond. „Het heeft tot het verstand en de bekwaamheid des volks gesproken, het heeft de hulp der officieren aangenomen, en open gedaan voor allen, die aan de deur der republiek hebben geklopt. . „Aan welke zijde is dan het recht en de gerechtigheid ? Aan welke zijde de kwade trouw? „De grootste oorzaak van den toorn der regeerders, vindt haren oorsprong in de onbekendheid der namen van de leden, die ons commité vormen. Het bloedig slijk, waarmede men onze eer tracht te bezoedelen, is eene schanddaad. „Welk belang kon de nationale garde hebben bij’t volvoeren eener misdaad van moord, die zij verafschuwt.
„Men kan zich spoedig genoeg bekend maken, eenige phraseologie en wat lafhartigheid is voldoende; dat heeft ’t jongst-verleden bewezen. Dat dus onze namen slechts bekend zijn bij de 245 bataillons, die ons hun vertrouwen geschonken hebben, is geen schande. ; ; ;! *« „Men heeft ons opgedragen om het volk als onzen eenigen meester te erkennen, en ‘t in staattestellen vrij te beslissen over de toekomst van-Parijs. Zonder vrees en in ’t volle bewustzijn der groote verantwoordelijkheid, dië op ons rusten zou, hebben wij de opdracht aangenomen en wij zullen ze getrouw vervullen.” In Duitschland maakt de vooruitgangs-partij vorderingen. De organen der Beiersche fortschritts- (nationaal-liberale) partij, zijn tengevolge van de overwinning dier partij bij de verkiezingen voor den rijksdag, buitengewoon overmoedig geworden, en verlangen eenstemmig de ontbinding van den Landdag, die de meerderheid Van het vólk niet meer vertegenwoordigt. Dit laatste zal zeker door iedereen worden toegestemd. Of echter het ministerie plan heeft aan dat verlangen te voldoen, is eene andere vraag. Wanneer niet geheel bijzondere omstandigheden hierin verandering brengen, dan zal de vertegenwoordig ging eerst in September van dit jaar weder bijeenkomen, hoofdzakelijk om de begrooting vasttestellen. Zooals thans de toestand der patriottische partij is, kunnen de ministers met zekerheid verwachten, dat de Kamer een budget zal aannemen, dat naar de meening der regeering in het belang van het land noodzakelijk is. De regeering heeft dus geen aanleiding tot de ontbinding der Kamer. Nog een andere omstandigheid spreekt tegen de noodzakelijkheid der ontbinding. Reeds in het voorjaar van 187Ó heeft het ministerie een nieuwe kieswet ingediend, steunende op directe verkiezingen; de Kamer liet haar echter onafgedaan; het was geen van beide partijen ernst met het algemeene en dii-ecte kiesrecht) dat zij hadden beloofd. Zoo kwam het, dat de kieswet, die over ’t geheel met aller wenschen overeenkwam, niet werd bekrachtigd en dat, wanneer de Kamer weer mocht worden ontbonden, zij weer naar de oude kieswet met zijne veie gebreken gekozen moest worden. Ware de nieuwe kieswet aangenomen, het verlangen naar herkiezing zou gerechtraardigd zijn. In de volgende zitting zal ongetwijfeld de wet weer worden ingediend en waarschijnlijk zal zij worden aangenomen. Dan eerst is het tijd aan, de ontbinding te denken.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het Journal Officiel, thans het orgaan van het centrale commité, bericht dat vele ontslagen galeiboeven te Parijs teruggekeerd zijn, en vermaant de nationale garde tot de grootste waakzaamheid. Met het uitdeelen van onderstand is op nieuw een begin gemaakt. Eene heden afgekondigde proclamatie zegt: „Parijs verlangt de vrije verkiezing van zijne maires, van zijn ge-, meenteraad en van de chefs der nationale garde. Parijs wil zich piet van Erankrijk afscheiden. Het heeft voor Frankrijk den smaad van het keizerrijk, en van hetgouverneemt der nationale verdediging ondergaan met al hunne laagheden en verraderlijke handelingen. Het besluit betrekkelijk den verkoop der verstane papden in de banken van leening wordt ingetrokken. De termijn voor de betaling van wissels wordt met eene maand verlengd. De eigenaars van huiden mogen aan hunne huurders de huur niet opzeggen. Het is billijk dat de aanjëggers van dep, oorlog het grootste deel der schadeloosstelling dragen. Het Journal Officiel zegt, dat de schamele volksmenigte der hoofdstad begrepen heeft, dat, zoo het haar ooit vergund zal wezen om aan hare emancipatie te arbeiden zonder een storm van vervloekingen tegen zich te doen opgaan, het oogenblik thans voor haar gekomen is om de leiding der publieke zaken in handen te nemen. Ten aanzien van het fusilleeren der generaals Lecomte en Clément Thomas zegt het Journal OfficieIj dat twee feiten te constateeren zijn, namelijk dat Lecomte viermaal bevel gegeven had om op de vreedzame volksmenigte aan te vallen, en dat Clément Thomas gevat werd op het oogenblik dat hij eenige barricades opnam, en dat dus e[é
wet des oorlogs, welke zoowel moordenaars als verspieders bedreigt, te recht op hem is toegepast.
---

