Maatschappij voor den Werkenden Stand.
DE AMBACHTSSCHOOL VOOR KINDEREN UIT DE ARBEIDERSKLASSE, OP DEN BINNENSINGEL BIJ DE WETERINGBARRIÈRE. ' III. Een breede stroom van belangstellenden, mannen en vrouwen, ouders der leerlingen met hunne vrienden en betrekkingen, was gister-avond genoodigd om de pijjsuitdeeling in Erascati, welke daar ten aanhoore van bestuurders en leden der maatschappij en van aanzienlijken in de gemeente plaats zou hebben, bij te wonen. De jongens zaten in lange rijen links van t bestuur, rechts hadden de hh. onderwijzers plaats genomen; achter de jongens en hh. onderwijzers zaten de ouders en vrienden, en recht voor ’t bestuur van de afdeeling zaten de leden der maatschappij; de zaal had een feestelijk aanzien en was smaakvol gedecoreerd met den arbeid der leerlingen, dien wij zoo aanstonds bij de pauze zullen gaan zien. De voorzitter van het schoolbestuur opent de vergadering, en stil is die zoo even nog vol leven en beweging zich toonende rij van gasten, door hh. ceremoniemeesters met de grootste beleefdheid en gemakkelijkheid ïedei croede ulaats aangewezen. De voorzitter, de heer
S. de Elines, herinnert in eene beknopte en volledige schets ’t ontstaan en het tienjarig tijdvak, sedert doorloouen- hij staat meer opzettelijk stil bij t laatste tijdvak. Den van ouds bekenden secretaris van het schoolbestuur, den man die mede de school heeft helpen oprichten, den hr. "Witkamp (vriend voor armen en rijken, Koningsplein alhier), komt de eer toe dat verslag bekend te maken (1). Na ’t verslag wordt ieder uitgenoodigd den arbeid der leerlingen te bezichtigen; daarna zal de pnjs-uitdeehng
P Spoeden wij ons naar die zoo waarlijk schoone tentoon- > stelling "Vooraf echter een enkel woord over ’t personeel, dat wat al zorg niet heeft besteed. Slechts gedurende een uur ■ ziet men die dingen — waarom niet gedurende een geheelen dag? (Frascati zou er geen nadeel bij hebben) — en dan is alles weder voorbij. Wat al arbeid is er met besteed aan die opstelling van ’t werk der leerlingen! Maar deze waardeeren ook hun directeur, onderwijzers en opzichters. .. ...... Tot het geven van onderwijs op de school zijn tlians 15 onderwijzers werkzaam, waarvan één directeur, tevens onderwijzer in het teekenen; drie onderwijzers m het teekenen drie voor voortgezet lager onderwijs en de beginselen der algebra, meetkunde, natuurkunde, enz., drie in het timmeren, twee in het smeden, één in het kunstdraaien, één in het beeldhouwen en één in het boetseeren. Aan de verschillende vakken van onderwijs worden wekelijks besteed: Bouwkundig teekenen ... 18 uren. Natuur- en handteekenen . 8 „ Uitslagen op de ware grootte 4 „ Projectie-teekenen .... 2 „ Natuurkunde 1' .. Meetkunde in ” Algebra en rekenen • • • • 1“ » Lager onderwijs » Boetseeren ” Timmeren ” Smeden. _ ^ ” Kunstdraaien » Beeldhouwen ..•••• ~ » Kennis van materialen... 4 »
Behalve de onderwijzers is er een conciërge, belast met een gedeelte van het administratief toezicht over het gebouw en de handhaving der orde onder de leerlingen. Wij kennen ze niet allen, die wakkere mannen, welke daar samenwerken, om orde, onderwijs en goede zeden voortteplanten onder de mannen van de toekomst. Wanneer wij in den directeur, den heer Une Lzn., een ouden bekende ontmoeten, dan bevreemdt t ons met, dat hem eene meer dan gewone eer bewezen wordt door het schoolbestuur. ... ., , Immers onze Olie is de practische man bij uitnemendheid die theorie en practijk zoozeer in zich vereemgd heeft, dat ^hij een geheel en volkomen vrij man is, en toch > met (1) In hööfdzaak komt ’t overeen mot ’t geen wij gisteren mededeelden.
vrij, want hij geeft zijn leven voor wat hij liet heelt, en hij heeft den vooruitgang en den arbeid, en dus de schoollief. Hem zouden we willen toeroepen: «Spaar toch uwe krachten wat en wees er niet zoo mild mede als we ’t gewoon zijn van u!” Dan ook vergeten wij den uitmiintenden conciërge, den heer Dietz, niet; van hem kan in den volsten zin van ’t woord gezegd worden: hij is een getrouw en braaf man, hij handhaaft vrij en ongedwongen als bij intuïtie de orde, hij is de orde zelf, en alle beminnen hem, want hij is niet alleen een ordelijk man, maar ook een welmeenend, verdraagzaam, ijverig en ernstig mensch. Ook de welbekende verdienstelijke heer J. Rooseboom, architect alhier, doet niet weinig voor het leeken-onderwijs der school; maar niet alleen de genoemden, allen arbeiden uit liefde voor de zaak. Laat ons dan zien wat de jongens geleverd hebben. Al dadelijk wordt ons oog getroffen door de vorderingen
bij het onderwijs in het teekenen. Als alfoos kan men ook nu weder gepaste uitbreiding van dat onderwijs bespeuren. De onderwijzers in de verschillende teekenvakken geven blijk van ijverigen voortgang in ’t kiezen van modellen en voorwerpen, die tevens leerzaam en doelmatig, den smaak van den aanstaanden werkman ontwikkelen. Ruim 10 jaren geleden was de inrichting in ons land nog niet bekend. Bestuur, onderwijzers, leerlingen, alles moest met de inrichting zich ontwikkelen en er mede opgroeien. Hoe beter ’t onderwijs werd, hoe meer ’t zich uitbreidde; beter onderwijs in de practijk was vooral t gevolg van betere localen, betere verlichting, meer onderwijzend personeel bij de practische oefeningen, die vroeger weinig beteekenden in verhouding tot wat ze thans zijn. Thans hebben we met een tienjarige te doen, en immers
sen kind van 10 jaren „uitmuntend opgeKweeKt is, m eder geval, nog een zeer jeugdig kind, dat nog heel veel tan en moet leeren en ondervinden, zal ’t eindelijk eene iegelijke plaats in de maatschappij innemen. Wij moeten ' das van die practische oefeningen nog niet te veel hopen of vreezen, en omdat duidelijk te maken zullen we ze, in een volgend artikel, opzettelijk behandelen in smidswerk, boetseerwerk, draaiiverk, houtsnijkunst en timmeren. , Hier willen we eindigen met een enkel woord omtrent de theorie, die ons uit de teekeningen (ruimschoots vertegenwoordigd in het rechtlijnig teekenen, projectieleer, constructiën, huishouw, in den uiige breid sten zin van woord, en machine-deelen) blijkt. Niet alleen uit de genoemde, maar ook uit de teekeningen, methode-Dupuy, waarbij nog komen zeer goede, zelfs fraaie ornament- en handteekeningen blijkt ten stelligste, dat zuiverheid van bewerking, reinheid, netheid en steeds voortgaande ontwikkeling der leerlingen bij hh. onderwijzers op den voorgrond staat. Met smaak kiezen zij de modellen en toch houden zij daarbij volkomen in het oog de beroepskeuze der leerlingen. Vooral blijkt dat duidelijk uit hand- en ornament-' teekeningen, rechtlijnig-, bouwkundig- en machineteekenen. De juiste blik van hh. onderwijzers op hetgeen den degelijken werkman vormen moet, is de grondzuil der theorie, van ’t ambachtsonderwijs. Aan de onderwijzers en de technische commissie heeft de geheèle zaak haren technischen bloei te danken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het parlementair stelsel op ’t vaste land van Europa is in den laatsten tijd geworden als een vijgenboom, die wel is waar, bladeren, maar schier geen vruchten meer oplevert. In België heeft het de regeering in de handen der clericalen gespeeld. In Erankrijk is 'teen werktuig der chauvinisten geweest en, nadat ’t dezen heeft gediend, om hunne helsche plannen te verwezenlijken, dient t thans om de verwarring, de vernietiging wellicht, van Erankrijks hoofdstad te bevorderen. In Spanje en Italië oefent t ook nog slechts weinig invloed ten goede uit, en in Oostenrijk schijnt men het volkomen gering te schatten, zoozeer zelf, dat de tegenwoordige ministers regeeren, als.bestond het niet. Het Duitsche keizerrijk is nog zoo piepjong, dat over de werking van ’t parlementair stelsel in den Duitschen keizerstaat nog niets te zeggen valt, dat eeni" vertrouwen inboezemt. Rusland heeft er nooit waarde aan °gehecht, en Engeland en Nederland zijn bijna de eenige
staten van Europa, waarin het inderdaad goede vruchten afgeworpen heeft. Wel is ’t in Engeland veel ouder en hechter gevestigd dan bij ons; ook is ’t daar niet zoo vatbaar voor bederf als hier, maar zoolang ’t niet ten eenenmale wordt misbruikt, om gunsten toe te staan aan hen, die ’t willen bevorderen, overeenkomstig de aanwijzing van enkele partijleiders; zoolang blijft Nederland, met Engeland, het bolwerk voor ’t parlementair stelsel in Europa. Wanneer men den tegenwoordigen staatkundigen toestand van Europa gadeslaat; zonder hartstocht, zonder parti-pris de dwalingen van koningen en volken en de uitkomsten dier dwalingen ziet, dan is men onwillekeurig geneigd, "bij vergelijking der verschillende volken onderling, aan ’tEngelsche volk eene groote mate van beschaving en ontwikkeling toe te kennen. Zoowel de Engelsche aristocratie als ’t Engelsche werkvolk, gaan eensgezind met den middelstand op de Daan aer parlementaire vrijheid vooruit. Wel zijn er ook in Engeland politieke partijen die elkander bestrijden; maar daarbij komt het nooit tot die dolzinnige uitbarstingen, welke wij in Frankrijk waarnemen. Toch is in Engeland de zetel dier Internationale, welke door Nederlandsche journalisten, op ’t voetspoor van Eransche, Oostenrijksche en Belgische dagbladen, wordt gehouden voor den wortel van alle kwaad. Jammer maar dat ei in onze journalistiek zoo weinig onafhankelijkheid en eigen onderzoek, zoo veel hartstocht en parti-pris gevonden wordt. In Engeland heeft de werkman achting en eerbied voor de pers, die hem niet smadelijk bejegent, of wel beschuldigt van dingen, welke
kern ten eenemaie vreemü zijn; en ook nier siijgt oe pers in aanzien, naarmate ze minder veil is. Eigen onderzoek en gezond verstand zijn toch inderdaad wel de minsteen eerste eischen, die men aan ’t dagblad te stellen heeft; en wat is er dan te zeggen van bladen als die welke in Erankrijk betaald werden door ’t keizerrijk, en die de meest-leugenachtige beginsels als de waarheid opdischten. Ook in Engeland bestaan partij-organen. Doch die zijn althans niet schuchter om voor hunne partij optetreden, nemen niet den schijn van onpartijdigheid aan, wanneer ze inderdaad partijdig zijn, of althans de routine van partij-organen volgen. In dit opzicht althans is de Engelsche pers verheven boven de Eransche en de Oostenrijksche; ook de Duitsche en Belgische laten zij achter zich. In Nederland hebben wij veel, dat, aan vuige bronnen onzer zuidelijke en oostelijke naburen ontleend, den volks ■ geest verbluft of in verwarring brengt. Van daar den afkeer van ons publiek, om dagbladen te lezen. Dat er gelukkige uitzonderingen zijn aantewijzen, willen we niet betwisten. Maar of in ’t algemeen de grrroote bladen wèl doen met te zwijgen, waar zij behoorden te spreken; of de feiten voortestellen in ’t licht der subjectieve opvatting van de partijhoofden of geldmannen, waaraan zij toebehooren, laten we aan de beoordeeling van denkende lezers over.
---

DUITSCHLAND.
BUITENLAND.
De Augsburger Allgemeine Zeitung plaatst de volgende mededeeling uit Bremen: „De gebeurtenissen des ooi logs van 1870 hebben bij allen, die in onze marine belang stellen, den ernstigen wensch opgewekt dat het eiland Helgoland weder in het bezit van Duitschland moge terugkeeren. Het brengt aan Engeland niets op en heeft voor Engeland geene militaire waarde dan in het geval van een oorlog tegen Duitschland ; voor Duitschland daarentegen is Helgoland in eiken oorlog met eene zeemogendheid een gevaar, zoolang het niet in Duitsche handen is. Het geeft aan een bloKkeerend escader gelegenheid om, wanneer zijn voorraad kolen uitgeput is, onder beschutting van dat eiland op een goeden ankergrond een nieuwen voorraad in te laden. Helgoland is de eenige plaats op de geheele kust, waar dit geschieden kan. Ware het in Duitsche handen geweest, dan zouden de Eranschen ouze Noordzeekust niet anders hebben kunnen blokkeeren, dan door twee vloten van gepantserde schepen elkander telkens om de 10 of 12 dagen te doen aflossen. Voor de beveiliging der Duitsche havens en rivier-monden wordt, naar het oordeel van deskundigen, wanneer wij Helgoland bezitten slechts de helft
der strijdkrachten vereischt, die noodig zijn zoo lang dat eiland in vreemde handen is. Tegenover dit groote belang kan Engeland geene bijzonder zwaarwegende gronden voor zijn formeel recht van bezit doen gelden. Indien wij dus onzen wensch tot een erkend nationaal verlangen weten te maken en eene gunstige gelegenheid afwachten, dan is aan zijne vervulling nauwlijks te twijfelen.”
---

