Maatschappij voor den Werkenden Stand.
DE AMBACHTSSCHOOL VOOR KINDEREN UIT DE arbeidersklasse, op den binnensingel bij de weteringBARRIÈRE. L Uit eeh klein begin, uit een voor zeventien jaren bijeengekomen kleinen vriendenkring van werkbazen, is eene maatschappij ontstaan, die thans een .aanzienlijk getal leden telt en die, behalve andere nuttige en weldadige instellingen, de eerste ambachtschool in Nederland heeft in ’t leven geroepen. Deze ambachtsschool was de goede vrucht vaneen aanhoudenden strijd tusschen bescherming en monopolie eenerzijds, vooruitgang der arbeidende klasse, door onderwijs anderzijds. Het optreden van den heer Tetterode, als voorzitter der maatschappij, verschafte aan de vooruitgangsmannen de gelegenheid, het reeds geruimen tijd bestaande plan tot oprichting der ambachtschool te verwezenlijken, op de door hen gewenschte grondslagen. De heer Tetterode heeft zich steeds een ijverig voorstander der school voor kinderen uit de arbeidende klasse betoond en niet weinig tot hare ontwikkeling en bloei bijgedragen. In 1859 besloot de maatschappij, te beginnen met dat jaar, jaarlijks de som van ƒ 2000 uit de kas beschikbaar te stellen voor de opleiding van jongelieden uit de arbeidersklasse, bovendien stelde zij locaal, vuur en licht voor die inrichting beschikbaar. In de vergadering van 30 Juni 1860 werd besloten, met 1 Januari 1861 eene ambachtschool te openen, waar onderricht zou worden gegeven in de vakken, die met den burgerbouw in betrekking staan. Er werd een bestuur benoemd, bestaande uit de heeren: N. Tetterode (voorzitter), K. Kooy (vice-voorzitter), A. E. Ruiter (penningmeester), A. L. Hartung en Geo Peck Jr. (commissarissen), in vereeniging met eene commissie van onderwijs, de heeren: J. H. Leliman, G. H. Kuiper en E. S. M1 itkamp. De eerste bestuursvergaderingen waren gewijd aan de samenstelling van een concept-reglement, van het reglement voor de school, de instructiën voor de onderwijzers i en pedel, enz. Het concept-reglement werd door de vergadering goed- ; gekeurd en mocht, in ruimen getale verspreid, veler belangstelling opwekken. Hunne excellentiën, de heeren ministers van binnenlandsche- en buitenlandsche zaten, zonden eene verzameling verslagen van buitenlandsche inrichtingen; de commissaris des konings, curatoren van stads burger- en tusschenscholen, de maatschappij ter bevordering der bouwkunst, de bestuurder eener zuster-vereeniging te Deventer, allen betoonden hunne medehulp. In het tijdschrift voor armwezen werd door een onzer bekende staathuishoudkundigen, mr. W. de Sitter, later burgemeester van Groningen, ’t reglement der ambachtsschool meegedeeld en alles voorspelde de school eene gelukkige toekomst. Ook aan geldelijke ondersteuning ontbrak het niet, en behalve uit, lo., de jaarlijksche bijdrage der maatschappij, qntstond er een fonds uit, 2o., de giften en periodieke bijdragen van belangstellenden; 3o. uit de toelagen der leden van de ambachtsschool, zijnde, behalve de leden der maatschappij van den werkenden stand, zij die zich tot eene jaarlijksche gift van minstens ƒ 4 verbonden; 4o. uit de schoolgelden; 5o. uit eventuëele schenkingen en erfmakingen. Het fungeerend bestuur der maatschappij voor den werkenden stand was de instandhouding of uitbreiding van en het algeheel beheer over de ambachtsschool opgedragen, in vereeniging met eene commissie, bestaande uit drie, zooveel mogelijk onafhankelijke mannen. Dit drietal was speciaal belast met de zorg voor het onderwijs, en hield het toezicht over de verschillende hoofd-afdeelingen der school. Ten einde den goeden gang in het huishoudelijk deel en het belang der ambachtsschool en hare leerlingen zooveel mogelijk te bevorderen, hield ’t bestuur der school iedere maand eene bijeenkomst. In den aanvaug van 1862 verloor het bestuur een ijverig en belangstellend lid in den heer A. L. Hartung,
lie, zijn ontslag als lid van het bestuur der maatschappij lemende, daardoor ook ophield lid van het bestuur der imbachtsschool te zijn; en vóór het jaar ten einde was, aad de school het verlies te betreuren van den vice-voorsitter, den heer K. Kooy. In de vacature, door ’t bedanken van den heer Hartung ontstaan, werd voorzien door de benoeming van den heer D. Visser; de heer H. J. Koper trad in de plaats van den heer Kooy. In de beide eerste jaren werd de school bij afwisseling bezocht door 105 leerlingen, waarvan 29 de school tusschen tij ds verlieten. Het reglement gaf tot toelating, als leerling, den leeftijd van 12 tot 15 jaren. Van de genoemde 105 leerlingen hadden 8 den leeftijd van 15 jaren 15 ,, „ ,, 14 ,, 28 „ „ „ 13 „ 54 „ ,, ,, 12 ,, Het onderwijs was verdeeld over1 de volgende vakken: a. stel-, meet-, natuur- en scheikunde; b. profiel-, hand-, ornament-, decoratief-, meubel- en machine-teekenen; c. teekenen naar de leerwijze-Dupuis; d. rechtlijnig en constructie-teekenen, waaronder de hout-, steen- en ijzer-verbanden; e. administratie-kennis en gebruik van werktuigen; gereedschappen en bouwmaterialen, het maken van constructieve uitslagen tot de ware grootte; het leeren verstaan en bezigen van praclische woorden, bij de ambachten in gebruik en het verband tusschen de ambachten; ƒ. boetseren, kunstdraaien, beeldhouwen (blad-ornamemt en snijwerk); afvormen en modelmaken, tot opheldering der theoretische lessen. Naar de keuze van beroep waren er op 1 Januari 1863: Smeden en machinisten 32 Timmerlieden •, 17 Schrijnwerkers, beeldhouwers en kunstdraaiers . 8 Stueadoors * 3 Nog geen bepaalde Lkeus gedaan hebbende . . 73
Eene ambachtschool is, bij een groot onderwijzend personeel, en bij een voortdurend gebruik, eene kostbare inrichting, vooral wanneer, zooals met deze ambachtsschool (zie verslag 1861 en 1862), den leerlingen alles verstrekt wordt, boeken, schrijf- en teeken-materialen, papier, gereedschappen, gedeeltelijke kleeding, en daar tegenover een schoolgeld staat, dat nog geen vierde bedraagt van ’t geen iedere leerling gemiddeld kost. Met het oog op hetgeen te Amsterdam wordt gedaan voor de bevordering van het onderwijs, besloot het bestuur zich tot het gemeentebestuur te wenden, met verzoek om geldelijke ondersteuning uit de gemeentefondsen, met dat gelukkig gevolg, dat op de gemeentebegrooting van 1863 eene subsidie vau ƒ 3000 werd uitgetrokken. Na zoo de geschiedenis der ambachtsschool, gedurende de eerste jaren van haar bestaan, te hebben geschetst uit het verslag, door den ijverigen secretaris der schoolcommissie, den heer E. S. Witkamp, in Maart 1863 opgemaakt, zullen wij nader opmerkzaam maken op hetgeen tot bevordering van den bloei van Amsterdam sedert door die ambachtsschool is bijgedragen, en op de veranderingen, welke sedert in bestuur en leergang zijn ontstaan.
---

KUNST- EN T00NEELNIEUWS.
22 Maart 1871.
Wanneer niet zelden na lange tusschenpozen, Ponsard zijne nederige provinciestad verliet, om een nieuw drama te doen opvoeren in de trotsche metropolis, die thans, helaas! op ’t punt staat, hare eigen ingewanden te verscheuren, was deze gebeurtenis niet weken maar maanden lang het onderwerp van de levendigste belangstelling. Ponsard toch, o wonder! wist zich rein en zuiver te houden van de walgelijke besmetting, die overal in de lucht zweefde; ’t keizerlijk purper, het keizerlijke goud, ’t zwaard en ’t kruis van den man van December, lieten hem koel en wekten geene begeerte bij hem op. Hij wijdde zijn leven aan de beoefening der letteren, kalm en nederig, niets wenschende dan een traan van aandoening, dan een opwelling van enthousiasme, uit het onbedorven gemoed. Niet één oogenblik ontmoedigde hem ’t gesis en geschuivel, waarmee de romantische school zijn optreden door Lucrèce begroette, niet één oogenblik benevelde hem de wierook, die in steeds dikker, ontzenuwender wolken na l’Iionneur et VArgent, naar zijn voorhoofd steeg. Zulk een man mocht Parijs niet begrijpen; beiden mochten voor elkander een geheimzinnig raadsel blijven: in gelijke mate toch steeg beider sympathie.. Want steeds toog Ponsard, l’oeuvre accompli, naar Parijs, om het te onderwerpen aan den eenig-gangbaren keurslag, en steeds warmer juichte Parijs, die edele, van geestdrift trillende verzen toe, waaruit een toon, een levensbeschouwing ademde, welke ’t tot dien oogenblik vreemd was geweest. En toch, hoe zonderling! Beiden bleven, wat men ook zegge, in die ijverige wisselwerking zonder merkbaren invloed op elkaer. De wereldstad verloor zich telkens op nieuw in den zwijmelroes harer vermaken en ondeugden, zonder zich in eenig opzicht te storen aan de lessen, die menig geliefkoosd beeld had voor oogen gehouden; Ponsard trok, altijd even stil en eenvoudig, even vroed en vroom, na iedere zegepraal, weer naar zijne, aan weelde en uitspatting vreemde, kluis. Wij hadden, hier ten minste, nog zoo weinig van Ponsard gezien, dat, ’t behoeft schier geene vermelding, toen
eindelijk la sociêté' Dramatique de stoute schoenen aantrok, en een der best-geslaagde drama’s van Ponsard, „le Lion Amoureux”, aankondigde, de schouwburg van den hr. v. Lier, tot berstens was gevuld. En die belangstelling daalde niet bij eene tweede opvoering, nam, zoo modelij k, zelfs nog toe. Want „le Lion Amoureux” is niet alleen een werk van groote letterkundige verdienste, ’t schittert bovendien door eene aangrijpende [actualiteit. Men kon het den tooneellisten aanzien, dat zij ’t voelen, hoe de dichter, wien de Romeinen niet oneigenaardig tevens, ziener noemden, zijne beelden heeft gegrepen uit een veelbewogen leven, nauw aan ’t onze verwant; dat eene even fijne als diepe studie van ’t gemoed hem den eersten en edelsten hartstocht doet schilderen met een vuur, een entrain, een kracht, die Fransch is, ja, Fransch in iedere vezel, maar geen schijn of schaduw heeft. van die verdartelende Fransche zinnelijkheid, waardoor twintig jaren caesaristisch zedenbederf tal van veelbelovende Panische schrijvers hebben doen struikelen en ondergaan. Zij voelen ’t’, dat Ponsard het tegenwoordig tijdstip van spanning, van verworging, van burgerkrijg wellicht, met onbeneveld oog heeft voorzien en voorspeld, en dringend vermaant tot eendracht en broederliefde! Want nooit te voren nog hebben wij de Fransche tooneellisten zóó schitterend zien uitmunten. Allen, de kleine zoetelaarster niet uitgesloten, spelen met een kracht en een natuurlijkheid, dien Ponsard’s gespierde en toch zoo vloeibare strofen in al hare schoonheid doet uitkomen. Vooral Humbert (Ariste-Marie) en de jonge markiezin (mad. Thomsonn), de eene ’t jonge hoopvolle, opkomende Frankrijk, man van ’t woord en van -den degen, de andere, de laatste, lieftallige telg van dat trotsche, onbuigzame emigrantenras ’t welke noode was geweken van de voeten des troons, en'thans met de oorlogsfakkel in de hand, door Bretagne en de Yendée zwierf, allerwege pour la sainte cause, oproer, verdeeldheid en broedermoord predikend, verstonden en vertolkten hunne rol met wegslepend effect. Ook de oude comte d’Ars, die de republiek haat en verafschuwt met onbluschbaren haat; die alleen van terugkeer en vernieling droomt, ondankbaar voor elke. weldaad, ’t goede, dat uit eens broeders hand komt, versmadend en terugwijzend, omdat die broeder de driekleur liefheeft in stede van de lelievaan; omdat die broeder liever sterven wil voor de in bloed gekochte vrijheid, dan in gouden kluisters zuchten, beseft zijne taak. Houteriger en fanatieker is die ontaarde ci-devant-’vader, slechts «trouw aan den koning tot aan den bedelstaf”, niet voortestellen. Generaal Hoche, de zachte, nobele figuur, mag eveneens goed volgehouden heeten. Hij wordt echter op ’t tooneel nog zwakker, dan hij in de werkelijkheid reeds was. Men ziet ’t aan Humbert en la marquise, in die dagen van primitieve kracht en grootheid, drongen zulke Trochu-figuren zich onwillekeurig zelf op den achtergrond. Er is beweerd, dat ’t laatste bedrijf, om der wille der dramatische eenheid, had behooren wegtevallen. Die bewering is inderdaad niet onjuist. Daar waar men bij ’t zielsroerend : nJe ’t aime et — je te fuis! t gordijn doet vallen, ware inderdaad een schoon besluit. Althans, voor ’t idealistisch drama. In de werkelijkheid verliest Ponsard de partij niet, wanneer hij de jonge markiezin, na zooveel strijd en zelfopoffering, niet tot het einde haar leven doet verspillen in een ijdele drijfjacht, d la suite van een onzinnig samenzweerder, maar veeleei' hare hand doet reiken aan den man van haar hart, die door aantrekkelijkheid van inborst, door diepte en innigheid van gevoel, door talent en énergie, de zaak, welke hij verdedigt en welke ook hare onverdeelde sympathie reeds heeft verworven, «adelt”, ’t Verschil dat wij hier ontmoeten, is juist ’t verschil tusschen ’t idealistisch drama en dat der werkelijkheid. Terwijl het eerste ’t leven loutert en schift, neemt het laatste de dingen zooals ze zijn en terwijl het den draad afspint, liefst tot een heuchelijk einde, briljeert het alleen door de keuze der stof. Het idealistisch drama daarentegen — hoe wél heeft de dichter van Lucrèce het begrepen! — laat liefst iets te denken en te hopen. Uit het oogpunt der realiteit stuit de laatste acte dus op geenerlei bezwaar. Evenals in de voorgaande is de taal fier en verheven en zijn de karakters wakker volgehouden. Alleen het slot is zwak en banaal. En daarom vooral zouden ook wij er vooral niet tegen hebben gehad zoo ’t laatste bedrijf ware gecoupeerd. 8. K. Jz.
---

