BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het jubelen der Duitschers maakt plaats voor ernstiger bezigheid. Men ontveinst zich niet dat de grondwet van bet Duitsche rijk, licht en dicht in elkander gezet, nu de omstandigheden, welke die oppervlakkigheid verontschuldigden, voorbij zijn, verbetering behoeft. De rijksdag zal dus, als hij zijne taak ernstig opvat, werk genoeg vinden. Toch is men niet algemeen overtuigd, dat het den rijksdag zoo spoedig ernst zal worden. De leden zijn in den laatsten tijd gewoon geraakt, I gedachteloos te jubelen, en goedtekeuren zonder te onI derzoeken. Uit dien hoofde zijn de organen der volkspartij voornemens, het thans aan de orde gestelde rijks-grondwet-ontwerp ernstig en nauwkeurig te onderzoeken. Eeeds dadelijk stuit men op de inleiding, waarin gezegd wordt, dat de koning van Pruisen, namens den Noord-Duitschen bond, voor dezen een eeuwig 'verbond wil sluiten met de Zuid-Duitsche vorsten, en het doel van dat verbond wordt aldus omschïeveni „de bescherming van het bondsgebied en van het binnen zijne grenzen geldend recht, alsmede de verzorging van de welvaart van het Duitsche volk”, en als een toevoegsel wordt dan van dat eeuwig verbond gezegd, dat het den naam zal voeren van Duitsch rijk en eene grondwet zal hebben. Deze inleiding is zoozeer in strijd met de rechten, die men handhaven, en de gedachten, die men verwezenlijken wil, dat men vrij algemeen verwacht dat ze geheel zal belmoren te worden omgewerkt. ) Gebeurdt dit niet, dan zal er geen sprake zijn fan eeneigenlijk Duitsch rijk, maar enkel van een verbond van Duitsche vorsten, waaraan men dan den sierlijkeii titel vaa Duitsch keizerrijk zal geven; er zal dau geen schijn of schaduw van Duitsche eenheid zijn te vinden. Te Parijs is de toestand op nieuw van gedaante veranderd. De commune is Dinsdag van het stadhuis plechtig uitgeroepen. De brug van Sèvres is door de troepen van Versailles afgebroken Thiers zet te Versailles ijverig de oiganisatie der trouw gebleven strijdmacht voort, die over acht of negen dagen tegen Parijs zal oprukken, indien de troepen niet vóór dien tijd afvallig zijn geworden. Even aangenaam als het vroeger was door Parijs te flaneeren, even onherbergzaam is de hoofdstad thans voor den gedesoeuvreerden tourist. Winkels, restauratiën en
koffiehuizen zijn deels gesloten, en de vroolijke, joelende menigte, die vroeger de boulevards bevolkte, is verdwe- i nen. Men ziet slechts bezorgde gezichten, die zich snel voortspoeden, of dichte groepen, die hartstochtelijker dan ooit disputeeren over de dingen van den dag. De com- . mune zal handelen en niet disputeeren. Politie-beambten zijn uitgestorven, en burgers en burgeressen drinken met ieder die ze ontmoeten op de welvaart der republiek. In de groepen op de boulevards, die.meerendeels uit gegoede . burgers bestaan, hoopt men nog altoos op de hulp der Pruisen, als de regeering te Versailles ’t onderspit delft; want, zeggen zij, dan zijn wij ten minste ons leven zeker. Men vreest de regeering der commune, want zij, die op ’t stadhuis meester zijn, zeggen: die „ boulevardiers” zul- i len alles op ’t spel zetten, omdat zij weten dat hun hoofd op ’t spel staat. Wat den toestand alles behalve veraangenaamt is dit, dat in alle deelen van Parijs aanhangers van de beide uiterste partijen zeer verspreid wonen, zoodat het dikwijls gebeurt, dat in de eene straat de voorstanders der commune en in de andere die welke de nationale vergadering gelijk geven, de overhand hebben. Het behoeft echter geen betoog dat, nu de vervallenverklaring der regeering te Versailles door de commune uitgesproken is, en er alzoo een heftige strijd ontstaan zal tusscheri Parijs en de plattelandsbewoners, die de republiek vijandig zijn, te Parijs zelf ieder oogenblik strafoefeningen, tegen degenen die de commune beleedigen, te wachten zijn. De voornaamste dagbladen hebben dan .ook, sedert den afloop der verkiezingen, een meer gematigden toon aangeslagen en eerbiedigen de nieuwe, regeering.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Het vermoeden, dat de lijst van het centraal commité, zooals die is medegedeeld door den Cri du Peuple, bij de verkiezingen de meeste kans had de overwinning te zullen behalen, heeft zich bevestigd. Ie arrondissement (Louvre) werden verkozen Beline, Adam, Eochart, Barre. 2e arrond. (Beurs) Brélay, Loiseau, Pinson, Tirard, Chéron. 3e. arronfl. (Templel Domay, Arnaud, Pindy, Amouroux.
4e. arrond. (Eaadhuis) Lefranyais, Arthur Arnould, Clémence, Amouroux. 5e. arrond. (Panthéon). Eegèrs, Jourde, Ledroit, Blanche. 6e. arrond. (Luxembourg.) Albert Leroy, Goupil, Varlin, Beslay, dr. Eobinet. 7e. arrond. (Palais Bourbon). Dr. Parisée, Ernest Lefèvre, Urbain, Brunei, Eideaucourt. 8e. arrond. (Elysée). Eaoul Eigault, Arthur Arnould, Alix, Vaillant. 9e. arr. (Opéra) Eanc, Desmarets, Parent, Ferry, André. 10e. arr. (Ene. St. Laurent) Felix Pyat, Henri Fortuné, Gambon, Champy. ' 11e. arr. (Popincourt) Mortier, Delescluze, Endes, Verdure, Assi. 12e. arr. (Neuilly) Varlin. Geresme, Fruneau, Theits. 13e. arrond. (Gobelins.) Léon Meillet, Chardon, Frankel, Duval. 14e. arrond. (Observatoire.) Billeray, Martelet, Decamp. 15e. arrond. (Vaugirard.) Pariset, Lefèvre Urbain, Bumel. 16e. arr. (Passy). Dr. Marmottan, Bouteiller, Felix Pyat, Victor Hugo. 17e. arrond. (Bat-Monceaux). Varlin, Clément, Gérardin, Chalin. 18e. arrond. (Hoogte van Montmartre). Blanqui, Dereure, Serré, Vermorel. 19e. arrond. (B. Chaumont.) Oudet, Puget, Delescluze, Ostijn. 20e. arrond. (Ménilmontant.) Eanvier, Bergeret, Blanqui, Flouren§. Hieruiy ólijkt dat de oude maires en adjuncten de zege behaald bben in 4 of 5 arrondissementen. In 4 of 5 anderen zijn de stemmen verdeeld en in de 10 of 11 laatsten heeft het centraal commité eene beslissende overwinning behaald. De zegevierende partij zal thans gehouden zijn haar programma te ontwikkelen. Daarop wacht het publiek.
---

GROOT-BRITTANJE.
Het Lagerhuis meld zien eergisteren nooiazakeiijk Dezig met de marine-begrooting van den nieuwen minister, den heer Goschen. Eene langdurige discussie had plaats, waaruit in ’t algemeen de zeer voldoende toestand van de Britsche zeemacht bleek — hoewel door sommige leden werd aangedrongen op eene versterking van de kust-flotille. Het resultaat was, dat de eisch van den heer Goschen —
strekkende tot vaststelling van het koppental der vloot op 61,000 mannen en jongens, en van het gezamelijk bedrag der gages en bezoldiging op L 2,693,336 — door de Kamer werd toegestaan. Met 97 tegen 71 stemmen werd in het Hoogerhuis, voorde zesdemaal, de Bill tot wettiging van het huwelijk met de zuster eener overledene gade verworpen. Dit feit ontlokt aan de Daily News de volgende philippica. — Het onredelijkste van alle wetgevende lichamen in Europa heeft — zoo roept de News — op nieuw zijn reputatie gehandhaafd. Maar nu ook — het hooge woord moet er uit. Dat spelen van kerkelijke dilettanten en Phariseërs met de maatschappelijke'en huislijke belangen des lands, moet eindelijk ophouden; en geen korter weg tot genezing van ’t kwaad, dan de verbanning der bisschoppen uit ’t Huis der lords: — der bisschoppen, wier ingebeelde plicht als wetgevers tot niets goed is dan om hun een voorwendsel aan de hand te doen tot verwaarloozing hunner kerkelijke roeping, en om hen in de gelegenheid te stellen tot deelname aan de onschuldige uitspanningen der fashionable wereld. Weinig groote maatregelen van hervorming kunnen genoemd worden, die niet door de bisschoppen heftig zijn bestreden; weinig misbruiken, die in hen niet vurige kampioenen hebben gevonden. Wij vertrouwen daarom, dat de quaestie van de verwijdering dier geestelijke heeren uit onze wetgeving nog in de tegenwoordige zitting zal ter sprake gebracht en, zoo noodig, jaar op jaar met drang zal behandeld worden. Het kwaad is niet enkelvoudig. Niet alleen, dat de bisschoppen de minder-intelligente helft der lords steunen in 't verwerpen van noodzakelijke hervormingen; — neen: goede wetten worden verminkt, opdat de bisschoppen ze zouden gelieven aan te nemen; — en vaak nog mist die onwaardige slaafschheid haar doel: meestal laten de bisschoppen, verwaten in hun macht, zich zelfs door concessiën niet goedgunstig stemmen. De mannen van vooruitgang zullen dus weldoen de handen aan ’t werk te slaan, ten einde uit het Hoogerhuis den grooten hinderpaal tot nuttige wetgeving te doen verdwijnen.
---

KUNST- EN TOONEELNIEUWS.
30 Maart 1871. Voorzeker, de heer de Vries is een even ijverig als vindingrijk man. Hij weet de leden van ’t Paleis voor Volksvlijt door onophoudelijke afwisseling te boeien. Muziek, tooneel- en schilderkunst, ja, zelfs accrobatiek worden beurtelings in ’t krijt geroepen, om meetewerken, opdat de lust en belangstelling van zoovelen niet verflauwen, en eene zelfs voor Amsterdam ongehoorde menigte steeds de ruime zalen vuile. Toch schiet menigmaal, bij dien bonten mengelkring van vermaken, de vraag o de lippen: „Beantwoordt het Paleis, aldusjconcurreerend.e met de publiekeuitspanningsplaatsen, waarlijk aan zijn doel? lold het streven des edelen stichters niets hoogers dan gt lelijk voordeel?” Die vraag drong zich vooral op, toen een „gezelschap Amerikaansche gyrnnastici” ons vond "op avond met ademloozen angst op de meest-halsekende toeren deed staren; toen men met bangen hartek >p elk oogenblik de vreeslijkste ongelukken te gemoet zag Mocht dat een vermaak heeten? Was dat niet veel, er een telkens en telkens herhaalde marteling, die, waar aantrok, ’t onwillekeurig deed door haar monsterachtig ( v sme? Verbeeldt u: Twee ferme mannen, aan het dak L V gerende, met de beenen over een soort van schop, i La». 33 een slank maar sterk touw rijzen zij tot een luchtstelkue op. Dan vatten zij twee knapen bij de beenen, he m ’t midden der Paleis-breedte op eene burrie zitten, trekken ze er in hunne vaart af, slingeren je mee en plaatsen ze met alle kracht in die slinger-beweging weer op Ie burrie, of werpen ze elkaar met ijzingwekkende vermetelheid toe. Dan worden de arme kinderen opgevangen aan arm of beenen, al naarmate ze ’t best kunnen worden gegrepen. Waarlijk, bij het zien dezer „won ■
deren” rijzen de hairen te berge. Gelukkig wacht ons spoedig weer iets beters. Terwijl in weinige dagen eene bloemen-tentoonstelling wordt geopend, die, mag men de geruchten gelooven, boven de voorgaanden belooft uittemunten, vernemen wij tevens, dat een eigenaardig schaakspel wordt voorbereid. Een schaakspel met levende stukken, in dartelende costumen, en door eene grillige, maar vroolijke muziek opgeluisterd. Hopen wij slechts, dat ook hier niet in ’t „luchtledige” worde gespeeld. Waarlijk, onze ziel staat in deze bange dagen reeds angst en siddering te over uit! Het verdienstelijk tooneelgezelschap van den heer Driessens heeft onlangs een „levensbeeld” opgevoerd, dat allerwege de aandacht trok. Max Havelaar luidde de titel, en als een electrische slag wekte die titel de lusteloosheid zelfs van den onverschilligste. Een onbekend auteur, de heer Henri Baton — men beweert, dat achter dien pseudoniem een der tooneelisten verbergt — had den moed, Multatuli’s meesterstuk op de planken te brengen. Blijkbaar was hij teruggedeinsd door eene strenge, langdurige studie, en daaruit voortspruitende angstvallige karakter-teekening. Na oppervlakkig den roman te hebben gelezen, maakte hij zich op tot de mise-enscène en zoo ontstond er een „levensbeeld”, dat alles verdient behalve juist die qualificatie.' Zoowel tafereelen als karakters zijn luchtig en zonder litterarische kracht behandeld, o, Wij ontkennen ’t niet, dat er groote moeite en niet minder talent toe behoorde, Max Èavelaar slechts eenigszins dragelijk voor’t tooneel te bewerken. Terecht is er gevraagd: „Welle Nederlander voelt zijn boezem niet trillen bij ’t lezen van dien naam? Zóózeer is hij in ons hart geplant, dat hij daarin hechter wortel heeft kunnen schieten dan die van Multatuli!” Juist nu uit die algemeene bekendheid verklaart zich ’t eigenaardig bezwaar, om die door schier elk geïdealiseerde
figuur in behoorlijken vorm voor oogen te spiegelen. En tóch ’t „Havelarisme moet op het volk worden ingeënt als koepokstof, ten einde de epidemie van onverschilligheid, droomerigheid, slaafschen zin en onrechtvaardigheid, die reeds te lang heeft gewoed, en door zorgeloosheid een schrikbarende uitbreiding heeft verkregen, krachtig tegeh te gaan!” Is dit waar, — en wie zal het ontkennen? — Jan moet men ’t zeker dubbel betreuren, dat de poging is mislukt, en misschien van verdere proeven zal afschrikken. Want uit het denkbeeld om de proef te wagen, straalde een schrandere blik en een loffelijk streven door, en daarom ware een betere uitslag, ook voor den eerst beginnenden tooneelschrijver, wel te wenschen geweest. Wat de uitvoering betreft, acteurs en actrices hadden hunne rollen ijverig ingeprent, en zoo het stuk, hier althans, niet geheel fiasco maakte, dan was het buiten kijf aan hunne gaven te danken. Zij maakten van het „levensbeeld” al wat er van te maken viel; zij haalden er nu en dan zelfs meer uit dan er in zat, en, hoezeer wij in ’t algemeen weinig ophebben met eene dergelijke taktiek, moest zij hier toch wezenlijk strekken om menigen misslag met den mantel der liefde te bedekken. Wij zeiden: hier althans maakte ’t stuk geen volkomen fiasco. Zelfs de strenge censuur der hoofdstad was ditmaal ongemeen genadig. In de provinciën echter was het anders. Het Leidsch Dagblad b. v. aarzelde niet te verklaren, dat ’t stuk volstrekt geen waarde heeft; dat ’t een marteling, een bespotting is van het pronkjuweel onzer litteratuur; dat ’t eenvoudig als een geldspeculatie en als een „prul te meer” moet worden beschouwd. Ook ’t Leidsch Dagblad echter prijst de bekwaamheden der tooneelisten, en aarzelt niet te getuigen, dat zij hunne ondankbare taak met loffelijken ijver vervullen. S. K. Jz.
---

