BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Het Pruissisclie regeringsblad heeft gisteren de volgende berigten bekend gemaakt. » Versailles , 31 December. De generaal von Manteuffel berigt: Heden rukten 5 bataillons der 1ste divisie uit Rouen naar den linker oever der Seine tegen eene sterke vijandelijke afdeeling, welke uit de omstreek van Briare tot Moulineaux en Grand-Couronne voorwaarts getrokken was. De vijand werd deels verstrooid, deels naar het versterkte kasteel Robert le Diable teruggeworpen, hetwelk door onze troepen stormenderhand ingenomen werd. De vijand verloor vele dooden en een honderdtal gevangenen, onder welke zich, naar gezegd wordt, de bevelhebber der franc-tireurs aldaar bevindt. » Uit een officieel berigt uit Parys blijkt dat de vijand bij de beschieting van den Mont Avron op 27 December zware verliezen geleden heeft; 17 bij die gelegenheid gesneuvelde officieren worden met name vermeld. » von podbielsky." » Boulzicourt, 31 December. Nadat op gisteren de compagnien vesting-artillerie en het vereischte materieel aangekomen waren, is heden met het beschieten van Mézières een begin gemaakt. Er hebben voortdurend kleine gevechten plaats tusechen de insluitingstroepen aan de noordzijde en franc-tireurs. » von Woyna." — De Pruissische Staats-Anzeiger van 31 December bevat het volgende artikel: De artillerie heeft hare taak voor Parys in den morgen van den
27sten begonnen met de opening van het vuur van verscheiden ten oosten van de Fransche hoofdstad opgerigte batterijen tegen den Mont Avron en de tijdelijk op denzelven opgeworpi ne verschansingen. De kanonnade werd dezerzijds aangevangen met 76 stukken, meest 12en 24ponders, welke s bij Raincy en Montfermeil op den regter en bij Noisy le Grand op den linker oever der Marne geplaatst waren. Deze batterijen slaagden er niet alleen in, om in den loop van den 27sten en 28sten December het vijandelijke geschut in de werken op den Mont Avron tot zwijgen te brengen, maar tevens om het ongeveer eene halve mijl verwijderde spoorwegstation van Noisy le Sec met goede uitwerking te beschieten , de nabij Bondy gecantonneerde Fransche artillerie van daar te verdrijven, en de vijandelijke afdeelingen. welke zich nog aan deze zijde van de hier gelegen forten bevonden, tot den terugtogt binnen of achter deze te noodzaken. Het kruisvuur der boven vermelde batterijen schijnt reeds gedurende de eerste twee dagen van het beschieten het verblijf op de bijna 350 voet hooge bergvlakte van den Mont Avron moeijelijk en weldra geheel onmogelijk gemaakt te hebben. De ontruiming van deze positie, na het wegvoeren van bijna al het daarheen gebragte geschut, kan beschouwd worden als een bewijs dat de aldaar geposteerde troepen niet in staat geweest zijn aan het vuur van ons voortreffelijk belegeringsgeschut langer weerstand te bieden. Zij trokken dan ook terug, niettegenstaande de krachtige bescherming die het groote aantal kanonnen der nabij gelegen forten hun had kunnen verschaffen , welke het verder voorwaarts brengen van onze batterijen bemoeijelijkt zouden hebben. ij Den 29sten December werd de verschanste Mont Avron door afdeelingen van het 12de (Saksische) legercorps bezet. Deze vonden in de aardwerken twee 24-ponders, affuiten van Fransche kanonnen, geweren, ammunitie en zelfs dooden. Het verlies aan den Duitschen kant was op dit punt der inslqitingslijn zeer gering geweest en had slechts eenige weinige manschappen bedragen, » Het bezetten van den Mont Avron is eene gebeurtenis van niet weinig gewigt. Vooreerst constateert, zij do superioriteit van do Duitsche artillerie, welke zelfs de generaal Trochu niet zal kunnen nalaten te erkennen, al komt hij niet openlijk daarvoor uit. Maar voorts heeft het Duitsche leger door het bezetten van dit punt, om hetwelk van het begin der insluiting af meermalen gestreden is , eene positie gewonnen die zoowel offensief als defensief groote waarde heeft In dit laatste opzigt valt op te merken dat den vijand een punt ontnomen is, van waar uit hij onder de bescherming der nabij gelegen forten gedurig uitvallen ondernemen en ze door artillerievuur voorbereiden kon. Voor de offensive bewegingen is een belangrijk terrein gewonnen, hetwelk, om zijne hooge en den omtrek belieerschende ligging in grootere nabijheid van de forten en van de hoofdstad, voor een verder bombardement gebruikt kan worden, bijaldien het noodig geacht inogt worden op dit front der insluitingslijn nog verder aanvallender wijs te werk te gaan. Het kan hier geenszins in de bedoeling liggen mogelijke gebeurlijkheden ook maar in de verte aan te duiden; maarzeker is het niet te onderstellen dat een aanval op de hoofdstad a n den zuidkant opgegeven en daarentegen een aanval aan den oostkant ondernomen zou worden, dewijl, zoo als sommige bladen beweren , de zuidelijke wijken der stad door de rijkere, de oostelijke daarentegen door de meer behoeftige volksklassen bewoond worden. Bij de keuze van het front van aanval zullen uitsluitend militaire overwegingen beslissen. » De eerste taak zal nu zijn de pas bemagtigde positie behoorlijk tot verdediging in te rigten en tevens voor offensive doeleinden te wapenen. Deze taak is te moeijelijker daar het bergvlak van den Mont Avron gelegen is onder het kruisvuur der naburige forten van Rosny, Nogent en Noisy, welker kracht nog verhoogd wordt door de daartusschen gelegen schansen van Montreuil, la Boissière en Fontenay. De genoemde forten zijn regelmatig van bastions en kasematten voorziene vierhoeken, welke door hoornwerken versterkt, en met respectivelijk 53, 56 en 57 stukken gewapend zijn." — De Beyersche rijksraad of Eerste Kamer heeft den SOsten December na eene korte beraadslaging de Duitsche bondsverdragen met algemeene stemmen op drie na onveranderd goedgekeurd. Een groot aantal leden der Kamer van Afgevaardigden woonde de zitting bij. Men vleit zich dat het votum van den rijksraad een gunstigen invloed zal hebben op de beslissing der Tweede Kamer. F R A N K R IJ K. Het besluit des Bewinds van 25 December , waarbij de Algemeene Raden en de arrondissementsraden van Frankrijk ontbonden en hunne werkzaamheden en bevoegdheden aan onverwijld door het Bewind te benoemen commissien overgedragen worden, heeft ook in Frankrijk bevreemding en afkeuring opgewekt, vooral omdat het de eenige uit het algemeene stemregt voortgekomen staatsmagt, die nog in Frankrijk bestaat, vernietigt of althans verzwakt. Zulk een stap, die in de tegenwoordige tijdsomstandigheden eer nadeelig dan noodig voor de zaak der nationale verdediging scheen te kunnen zijn, en die zich enkel uit
de republikeinsche partijzucht der bewindslieden zou laten verklaren, heeft dan ook dadelijk tegenbedenkingen aan de zijde der monarchaalgezinden ontmoet Zoo is door Le Franqais een protest daartegen ingebragt; wierd de maatregel door het Bewind ter goeder trouw en zonder bijbedoelingen noodig en onuitstelbaar geacht, dan, meent dat dagblad, zou er gelijktijdig hebben moeten worden bepaald dat er, zoo spoedig en zoo algemeen als thans doenlijk ware, eene nieuwe volksvertegenwoordiging door het algeme3ne stemregt over ieder departement zon worden gesteld, en niet eene commissie van vrienden der bewindslieden. Zelfs een republikeinsch gezind correspondent der Indépendance Beige zegt, in een schrijven uit Lyon van 27 December: » Eenen slechten indruk heeft alhier de ontbinding der Algemeene Raden niet gemaakt; doch er wordt op het uitschrijven van verkiezingen tot vorming van nieuwe Raden aangedrongen." Het bedoelde besluit, zoo als hot per telegraaph uit Bordeaux aan de departements-prefecten medegedeeld en in het departement van de Somme openbaar gemaakt is, behelst geene eigenlijke opgave van beweegredenen; het verwijst enkel naar vroegere besluiten, en zegt: «Gezien de decreten van 12 en van 16 September 1870; gezien het decreet van 13 September 1870, gedagteekend te Parys, waarbij het Bewind van nationale verdediging de noodzakelijke finantiele maatregelen heeft vastgesteld om de openbare dienst in de departementen voor het jaar 1871 te verzekeren en om in de taak der Algemeene Raden en der Arrondissementsraden te voorzien ; gezien de ministeriele circulaire van den 17den der loopende maand December." — Do generaal de Loverdo, die bij de warme voorstanders van den republikeinschen regeringsvorm onder verdenking van ontrouw of althans van laauwheid lag , is als secretaris van het te Bordeaux gevestigde ministerie van oorlog afgezet en vervangen door den generaal Achard. De heer Cre'mieux heeft den 23sten December, namens het Bewind, aan don z>er republikeinsch-gezinden gemeenteraad van Bordeaux de belofte gedaan dat tot » de door dien raad en onder het publiek ongeduldig gewenschto hervormingen" binnen kort zou worden overgegaan. — De Indépendance Beige heeft verklaringen van een drieduizendtal in Duitscliland krijgsgevangen officieren van het Fransche leger tegen de wederoprigting van Napoleons troon openbaar gemaakt, en zegt het daarbij te zullen laten om reden dat aan de Fransche militairen in Duittchland door do Duitsche overheden verboden wordt verklaringen van dien aard te onderteekenen of af te geven. Intusschen vleit dat dagblad zich met de bescheidene gedaehte dat het den bodem heeft ingeslagen aan het plan om den Keizer van Willemshöhe weder op den Franschen troon te brengen met hulp der Fransche krijgsgevangenen. — Volgens een berigt der Londensche dagbladen zeggen de Duitsche overheden te Versailles in het bezit te zijn van een officieel stuk van het Fransche ministerie van oorlog, uit welks inhoud blijkt dat het Fransche Bewind bij een besluit vau 10 November jl. gelast heeft eene premie van 750 francs te betalen aan eiken van de Fransche officieren die met schending van hun woord van eer uit de Duitsche krijgsgevangenschap ontvlugt zijn. — Het Journal du Havre hoopt een ernstig geschil tusschen Engeland en Duitschland te zien oprijzen uit de zaak der Engelsche kolenschepen die door de Duitschers op de Beneden-Seine in beslag genomen en in den grond geboord zijn. Het zegt in zijn nommer van 28 December: i) Wij houden het voor zeker dat Engeland , altijd zoo naijverig wakend voor <le regten zijner onderdanen buiton 'slands, zich onverwijld die zaak zal aantrekken. Zijne eer, zijne waardigheid, ja zijne veiligheid zijn daarmede gemoeid. Indien het zulk eene handeling straffeloos laat, verliest het zijnen rang onder de natiën." ENGELAND. Het Londensche Daily News zegt in zijn nommer van verleden Zatuidag het volgendj aangaande een voorval waarvan in Engeland aanvankelijk veel ophef is gemaakt: » Uit Havre vernemen wij, dat er weder een Engelsch handelsvaartuig, van Rouen de Seine afkomend , door de Duitschers in beslag genomen is. Omtrent de eerste inb slagneming kotnt de waarheid allengs aan het licht ; het blijkt nu dat zij geenszins eene bestraffing was, toegepast omdat de bedoelde schepen afgevaren waren zonder te wachten op de vergunning van de Pruissische overheid. Zij werden eensklaps in beslag genomen omdat dit door dringende omstandigheden van militairen aard en ter voorkoming van militaire verliezen door de Duitschers noodig werd geacht Immers de Franschen hebben een aantal kanonneerbooten op de Seine , en doen daarmede verkenningen tot zoo na mogelijk bij de Duitsche voorposten te Rouen; op den 2lsten kwam eene van die kanonneerbooten te Duclair, juist terwijl de Duitschers er bezig waren het vaarwater te verstoppen. Toevallig lagen er vijf Engelsche kolenschepen in ballast; dat was juist wat de Duitschers behoefden om de versperring der rivier te voltooijen; daartoe namen zij ze in beslag en deden ze zinken. ii De Duitschers gaven aan de bevelhebbers dier vaartuigen niet een van die bons voor militair gerequireerde voorwerpen, waarin de requirant zelf' den prijs bepaalt, maar, volgens berigten van de Duitsche zijde, eene schriftelijke belofte om de volle waardo dor in beslag genomen schepen te vergoeden. ii Doch buitendien behooren de Duitschers schadevergoeding te geven aan de arme zeelieden, die alzoo eenklaps van have en bestaanmiddel berooid werden. n Kr is gezegd dat die Engelsche kolenschepen , zich in een door vijandelijke troepen bezet land bevindende , geen regt hadden om eene andore behandeling te verwachten of te vorderen, dan aan de inlandsche bevolking wedervaart. Maar dit is eene dwaling; immers die kolenschepen waren met vergunning van de Duitschers, en dus voorzeker niet in hun nadeel, de rivier tot Rouen opgevaren; zij mogten derhalve eene andere behandeling dan die van Fransche schepen verwachlen. .i Zijn zoodanige inbeslagnemingen in den oorlog ten nadeele van onzijdigen soms onvermijdelijk, dan behooren zij door ruime schadevergoeding voor al de benadeelden weder goedgemaakt te worden." — Blijkens de officiële handelsstaten heeft de uitvoerhandel van het Britsche Koningrijk in de maand November jongstleden in waarde ruim zeven per cent meer dan in November 1869, en nagenoeg zestien per cent meer dan in November 1868 bedragen.
— De Engelsche telegraaph-maatschappij, bekend onder den naam van British Indian Extension Telegraph Company, heeft verleden "Vrijdag een telegram ontvangen en openbaar gemaakt, inhoudende dat het leggen van haren onderzeeschen telegraaph-kabel tusschen Singapore en Madras (waardoor de telegraaph-communicatie tusschen Java en Europa volledig wordt) naar wensch volbragt was. — De Londensche dagbladen van verleden Zaturdag behelzen berigten uit de Kaapstad van 28 November, waarin vele bijzonderheden betrekkelijk de diamantdelverij in het binnenland van Zuid-Afrika voorkomen. De briefwisseling tusschen de regering der Kaapkolonie en die van den Vrijstaat omtrent den eigendom der diamantrijke landstreek duurde nog voort. In die landstreek was een gemeenebest onder den naam van n Voorloopige Diamant-Republiek" opgerigt; en deze maatschappij van fortuinzoekers en schatgravers had reeds eene omwenteling beleefd; er was namelijk door eene openbare doch vreedzame demonstratie een eind gemaakt aan het bestaan van een bestuur hetwelk geacht werd de belasting, door een ieder tot algemeen nuttige doeleinden te betalen voor het regt om edelgesteenten en edele metalen te zoeken, te hoog op te voeren. OOSTENRIJK. Een officieus Weener correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung berigt onder dagteekening van 29 December: » Naar wij vernemen is de Pruissische gezant alhier reeds in staat geweest — en wel gelijktijdig met de overhandiging der depêche van den léden December — om de grondslagen aan te duiden waarop Praissen , ter verwezenlijking van den uitgedrukten wensch naar duurzame vriendschappelijke betrekkingen, met Oostenrijk in overleg zou willen treden. Die mededeeling is echter slechts van voorloopigen aard geweest, zullende met de formele indiening der voorstellen gewacht worden tot dat de verdragen omtrent de nieuwe organisatie van Duitschland in allen deele hun beslag erlangd hebben. Zijn wij goed onderrigt , dan laten ten minste de voorloopigo openingen omtrent de houding van het toekomstige Duitschland met opzigt tot de zaken van het Oosten , wat duidelijkheid en klaarheid betreft , meer te wensclien over, dan bestaanbaar is met Oostenrijks gewigtige belangen in het Oosten ; en de Oostenrijksche gezant te Berlyn schijnt dan ook gelast te zijn om juist omtrent dit punt meer omstandige mededeelingen uit te lokken." ITALIË. Rome is op den 28sten December jl. eensklaps bezocht met eene overstrooming van den Tiber, die omstreeks de helft der stad alsmede een deel der omstreek onder water gezet en veel schade aan have en bezittingen toegebragt heeft , en ook aan verscheiden menschen het leven schijnt te hebben gekost. Den volgenden dag begon de rivier reeds weder te dalen. Den 31sten is de Koning Victor Emanuel te Rome aangekomen. Naar beriglen van de zijde der Italiaanschgezinden heeft de bevolking der stad bij Zijner Majesteits intogt veel geestdrift aan den dag gelegd. Een bij de Indépendance Beige ontvangen schrijven uit Rome van 24 December zegt dat do bevolking er, ofschoon nog geene stellige zekerheid van 's Konings aanstaande komst hebbende, toen reeds aanstalten maakte om hem met luister te ontvangen. Intusschen was er, volgens dat schrijven , nog geen burgemeester voor de stad gevonden ' noch een prefect voor de Romeinsclie provincie; het bezwaar lag in de verpligting om trouw aan de nieuwe orde van zaken te zweren. In hetzelfde schrijven wordt gemeld dat de Paus op Kersdag de misse in de Sixtynsche kapel op het Vaticaan zou vieren , maar dat het houden der middernacht-misse in de kerken van Rome bij dezen Kerstijd van wege den Heiligen Stool verboden was geworden. SPANJE. Uit Madrid is onder dagteekening van 2 4 December het volgende aan de Londensche Times geschreven: »Na eene reeks van hoogst onstuimige discussien is het door ministeriele leden gedane voorstel, strekkende om de souvereine volksvertegenwoordiging plaats voor den komenden Koning te doen maken , heden nacht ten drie ure aangenomen met 132 tegen 14 stemmen. ii Al'oo hebben de Cortes nu hunne eigene ontbinding uitgesproken en tevens aan het bewind van den generaal Prim magtiging verleend om alle bij hen aanhangige wets-ontwerpen , welke op den 3(>sten dezer nog niet afgedaan en aangenomen zullen zijn , als wet af to kondigen en in uitvoering te brengen. » Dat voorstel is door den admiraal Topete, eenen van de drie mannen die de jongste revolutie tot stand hebben gebragc, in eene nadrukkelijke rede bestreden, als zijnde anti-constitutioneel en antiparlementair. Voor het geval dat zulk een voorstel de meerderheid verwierf, verklaarde hij, nooit weder eenig gezag bij de zeemagt te willen uitoefenen maar zijn ontslag uit de zeedienst te zullen vragen. Zijne rede baarde zeer veel opzien. n Voor dat de Cortes tot de eindstemming overgingen, verwijderden de voorstanders van Montpensier's troonsverheffing, alsmede de Carlisten en de republikeinsche leden zich uit de vergaderzaal. n Het Bewind heeft nu don beslissenden maar gewaagden stap gedaan : het is, o.u zoo te zeggen, den Rubicon overgetrokken; en op 1 Januarij zal het met den Koning, die door Prim tot souverein is gemaakt, voor de natie verschijnen. n Het is een hagchelijk tijdsgewricht. Het land verkeert in eene verschrikkelijke spanning en beroering; de nieuwe Koning heeft bij zijne komst blijken van impopulariteit te verwachten, en moet zich voor eene koele ontvangst voorbereiden; eene meer verstandige handelwijze der bestaande staatsmagten zou hem die onaangenaamheden, zoo niet geheel, dan toch voor een deel hebben kunnen besparen." Als een middel om den Koning impopulair te maken werd ook het bedrag van het nu vastgestelde inkomen der Kroon gebezigd; het bedraagt jaarlijks dertig millioen realen, waarvan twee millioen voor den Kroonprins, en vier millioen voor het onderhoud van de paleizen der Kroon moet worden afgezonderd. Dit bedrag, zijnde naar de berekening van een dagblad twaalfduizend gulden voor eiken werkdag, werd bij de slechte gesteldheid van Spanje's finantien , en bij de algemeen erkende behoefte aan bezuiniging, overdreven hoog geacht, hoewol het inkomen der Kroon onder de vorige regering , die der Koningin Isabella, op vijf' en veertig millioen realen gesteld was.
— Te midden der beroering waarin Spanje verkeert, is (gelijk onder de telegraphische berigten in ons vorig nommer gemeld werd), de president-minister Prim, die op het leger kon staat maken en de voornaamste steun voorde nieuwe dynastie had moeten zijn, eensklaps weggerukt door eenen moordaanslag, welks daders en eigenlijke drijfveeren nog niet ontdekt schijnen te zijn. Het eerste gevolg daarvan was echter naauwere aaneensluiting der partijen die de revolutie van September hebben volbragt. B E L G I E In Belgie is het gebruik van briefkaarten ( cartes-correspandance) met den lsten dezer ingevoerd, ter voldoening aan eene van de nieuwe bopalingen betrekkelijk de brievenposterij, welke reeds bij eene wet van 15 Mei 1870 waren vastgesteld. Liberale dagbladen klagen dat de postambtenaren verpligt worden om den inhoud der briefkaarten te lezen en aan eene censuur te onderwerpen ; immers is er bij een besluit des ministers de volgende bepaling gemaakt: » Wanneer de dienaren of gelastigden van de administratie der posterijen zullen bemerken dat eene briefkaart gezegden bevat die tegen de openbare orde •of tegen de goede zoden strijden, zullen zij de afzending uitstellen en het oordeel inroepen van het hoofd van het postdistrict; deze ambtenaar zal dadelijk eene beslissing nemen , en des noods kennis van de zaak geven -aan den officier van justitie bij de regtbank, in wier regtskring de ■afzender dor briefkaart zou te vinden zijn". TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Ontvangen gisteren 1 Januari). IIavre , 31 December. Eene heden morgen naar den kant van Bol"bec uitgezonden sterke verkenning heeft eene ontmoeting met de Pruissen gehad. Zij heeft slechts 1 doode verloren, maar aan de Prtiissen een verlies van 18 gekwetsten, 25 dooden en 11 gevangenen toegebragt. Bordeaux , 31 December. Per ballon ontvangen berigten uit Parys van 30 December des avonds melden : Onze troepen hebben gisteren avond den Monc Avron ontruimd na al het geschut van daar weggevoerd te hebben. De generaal Trochu heeft die operatie in persoon bestuurd. Gisteren hebben de Pruissen gedurende den geheelen dag de forten van Rosny, Noisy en Nogent levendig beschoten; heden is hun vuur veel verflaauwd. Ook op andere punten verwacht men eenen artillerie-aanval. Het berigt van de ontruiming van den Mont Avron heeft bij de bevolking veel leedwezen verwekt; zij is echter kalm gebleven. Algemeen blijft men voornemens tot het uiterste weerstand te bieden , en de pogingen voort te zetten om de vijandelijke linien te verbreken. Men schat het aantal bommen en granaten, in de twee laatste dagen door de Pruissen geworpen , op 12,000. Wij hebben 10 graden vorst. R yssel , 31 December. Bij Abbeville heeft een klein gevecht plaats gehad, waarbij een deel mobile garde door de Pruissen omsingeld en gevangen genomen is. De Pruissen zijn naar St. Quentin teruggetrokken. Brussel , 1 Januarij. Bijzondere berigten uit Spanje melden dat de Koning te Murcia en Albacete met veel geestdrift ontvangen is. Men wist nog niet of hij morgen of overmorgen zijnen intogt in Madrid zou houden. De dood van Prim heelt algemeen een diepen indruk gemaakt; de Cortes hebben in hunne zitting van gisteren plegtig verklaard dat hij zich verdienstelijk jegens het vaderland heeft gemaakt; zijne familie is onder de bescherming van den Staat gesteld. In dezelfde zitting heeft het gouvernement een votum van volledig vertrouwen van de Cortes erlangd. Ontvangen lieden 2 Januari). Londen , 1 Januarij. De bijeenkomst der conferentie ter behandeling van de Oostersche quaestie is uitgesteld, ten einde aan den heer Jules Favre gelegenheid te geven om de zittingen te komen bijwonen. Londen , 2 Januarij. De Times berigt dat de graaf von Bismarck onsesteld is. Tusschen de Porte en den Onderkoning van Egypte is een nieuw geschil ontstaan, Eerstgenoemde beklaagt zich dat de Onderkoning zich niet aan den laatsten lirman houdt, inzonderheid wat de wapeningen betreft. Naar de zuidelijke gouvernementen van Rusland worden voortdurend versterkingen van troepen gezonden. Berlyn , 2 Januarij. Heden zijn de volgende berigten uit Versailles van 2 Januarij bekend gemaakt: »Het bombardemertt der vijandelijke positien voor het noord-oostelijke front van Parys is den 31sten December en 1 Januarij met goed gevolg voortgezet. De vijand heeft zijne voorste stellingen voor dat front met haast ontruimd. Het vuur der forten Nogent, Rosny en Noisy is den lsten verstomd. De 20ste divisie werd den 3lsten bij Vendöme door eene vijandelijke overmagt aangetast, doch sloeg den aanval af, waarbij de generaal Lüderitz 4 kanonnen veroverde. » De overste Wittich nam den 30sten met eene vliegende kolonne bij Souchez tusschen Arras en Bethune 5 officieren en 170 man gevangen. » Volgens berigt uit Boulzicourt van 2 Januarij hoeft Mézières zich bij capitulatie overgegeven en zullen de Pruissische troepen heden middag aldaar binnenrukken." Bordeaux, 1 Januarij. De generaal Chanzy borigt uit Le Mans, dat de generaal Jouflfroy den vijand gisteren op den linker Loire-oever teruggedreven en eene uitmuntende positie tegenover Vendöme bemagtigd heeft. Wij hebben 200 krijgsgevangenen gemaakt. Havre , 1 Januarij. De Pruissen hebben gisteren do positie bij La Bouille voor eene korte poos hernomen , maar zij zijn op nieuw met aanzienlijk verlies daaruit verdreven. Een Pruissisch officier heeft zich overgegeven. Toen de onzen het vuur staakten gingen de Pruissen verraderlijk voort met schieten. Gisteren is Yvetot door de Pruissen ontruimd. Brussel , 2 Januarij. Volgens een door de Inde'pendance medegedeeld berigt uit Ryssel heeft de generaal Faidherbe het kamp bij Vitry opgeheven en zich weder op marsch begeven. De maatschappij van den Chemin de fer du Nord maakt zich gereed
om hare bureaux te Mons te vestigen. Hare archi ven en het kostbaarste materieel zijn reeds weg gebragt. Brussel , 2 Januarij. In de heden ontvangen Rysselsche dagbladen wordt het berigt van de overgave van Abbeville tegengesproken. De gemeenschap tusschen Ryssel en Kameryk is afgebroken; waarschijnlijk is Busigny, een belangrijk punt aan den spoorweg, door de Duitschers bezet na een gevecht, waarin de mobile garde genoodzaakt werd terug te trekken. Rome , 2 Januarij. De Koning is vertrokken onder luidruchtig betoon van geestdrift van den kant der bevolking. Hij heeft 200,000 francs voor de armen geschonken, en het gemeentebestuur verzocht de voor het geven van feesten bestemde som tot hetzelfde doel te bezigen.
---

NEDERLANDEN.
's Gravenhage , den 2den Januarij 1871. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1870, n". 20, is A. J. van Pesch, buitengewoon hoogleeraar aan het athenaeum te Deventer, benoemd tot tijdelijk hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1870, n°. 52. is de heer jhr. mr. M. M. van Asch van Wiick, adjunct-secretaris bij het muntcollegie, aangewezen om gedurende het jaar 1871, in geval van afwezigheid van een der leden van het muntcollegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 ( Staatsblad n°. 25). Bij besluit van den 31sten December 1870, n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den luitenant-generaal W. J. Knoop, van den staf van het wapen der infanterie , en den generaal-majoor M. D graaf van Limburg Stirum, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, beiden te rekenen van den lsten Januarij daaraanvolgende, krachtens punt 2 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), en in afwachting van nadere beschikking, op non-activiteit te stellen. Bij Koninklijk besluit van den 31sten December 1870, n°. 45, is aan den Oost-Indischen ambtonaar J. J. Brevet, laatstelijk adspirantingenieur bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1871, een eervol ontslag uit 's lands dienst verleend. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n c . 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen f 10,000,180.00 's Gravenhage, den 31sten December 1870. De Minister voornoemd, van Bosse.
---

