Woelgeesterij en opruierij.
«Wee, wee der vrouw, die dus verzeld moest gaan, En op wier onbeschutte levensbaau De donkre schaduw van die mannen viel!” W. J. Hofdijk, Jacoba van Beieren. Wie, de geschiedboeken van ons vaderland doorbladerend, geen medelijden zou gevoelen met de eenmaal zoo fiere Hollandsche maagd, wier lotgevallen zoo meesterlijk zijn bezongen door Hofdijk, dien zou men, zoo hij een Hollandsch hart in den boezem draagt, kunnen aanbevelen, de historie dier Hollandsche vorstin tot een opzettelijk onderwerp van studie te maken. Hij zou dan ^leeren, hoe goed het is uit het lijden van anderen tot ’t besef te komen van wat wij zelf behoeven; hij zou ook leeren, hoe dwaalzieke dweepers en pseudo-diplomaten, die in gewone tijden weinig invloed kunnen uitoefenen, onder den druk der omstandigheden soms tot zulke buitensporige bewegingen worden opgewonden, dat zij al het terugstootende hunner meeningen aan ’t gezond verstand der menigte openbaar maken. Wel is waar behoeft men niet altijd geschiedkundige studiën te maken, om partijschap en volksmisleiding te leeren kennen; om te zien, dat partijhoofden vorsten tot den speelbal hunner eeren heerschzucht maken; maar geschiedkundige studiën zijn daarom zoo goed, omdat ze ons leeren dat de vormen veranderen, maar dat de hartstochten dezelfden blijven en dezelfde oorzaken steeds dezelfde gevolgen na
zich slepen. .. . Evenals Jacoba van Beieren, leven ook wij m eene staatkundige overgangs-periode, en zonder nu verband tusschen dien tijd en den tegenwoordigen te willen zoeken, kunnen we toch wel uit de handelingen der mannen, die deze vorstin trouwbelofte deden, besluiten, dat ’t niets vreemds is, zoo zulke mannen ook allicht trouwbreukig worden. . Wanneer op staatkundig gebied genoegzame kracht van beginselen, op kerkelijk gebied daarentegen spanning heerscht, is er voor pseudo-diplomaten en dwaalzieke dweepers ruim baan. Waait daarbij de wind op politiek gebied uit den liberalen hoek, en is men in de kerk absolutistisch gezind, dan is ’t niets vreemds ’t stichtelijk schouwspel bij te wonen eener coalitie van absolute en doctrinaire beginselen, welke in die coalitie heil zoeken tegen ’t veldwinnend liberalisme; daarom niet het minst wijl dat liberalisme hun toeschijnt zich radicaal te willen afmaken van al wat heilig is in hunne oogen. Kan iets dergelijks thans ten onzent worden waargenomen? Oefenen de omstandigheden drukking uit op
sommigen? Reeds sinds geruimen tijd nebben anu-ievolutionairen de regeerende partij gedreigd met den invloed van ’t volk achter de kiezers, en in navolging van deze hebben de conservatieven de census verlaging tot hun hobly-horse gemaakt. De doctrinairen hebben eenigen tijd gedweept met het stellen van nieuwe rechtsregelen vnoi de arbeiders-vereenigingen, het volk luistert nog altoos naar de voorschriften der traditie, en de dag is nog verre.... „Ëene openbaring van het recht in elk geweten te zien”, daaraan denkt slechts de minderheid. Verreweg de meesten onder ons bevangt eene huivering, wanneer zij denken aan de treurige dingen daar buiten en aan den invloed, die, naar hunne meening, die dingen uitoefenen op den inwendigen toestand. Er is dus wel eenige drukking merkbaar!
Angstige bezorgdheid en gemoedelijk nadenken ontveinzen zich niet, dat de radicale theoriën, die op sociaal gebied in toepassing worden gebracht, ’t ergste doen vreezen, zoo aan die toepassing niet paal en perk gesteld wordt. Bestaat er dus nog geen coalitie, dan wordt t toch tijd ze te vormen, opda; men met behulp van God en ’t geld (kan ’t zijn ?) partijen, die elkander van nature aantrekken, zooveel mogelijk van elkander verwijdere, en wel zoo, dat zij bij die manoeuvre elkaar tevens beschadigen. , . Immers, onder die voorwaarde is er nog eens weer aan een tijd van rust en vreedzaam genot te denken, terwijl, indien men de woelgeesteuj en opruierij niet spoedig weder ter hand stelt aan hen, welke daarvan tot heden 't uitsluitend octrooi hadden, dit dikwerf zoo universeel middel al zijn kracht verliezen zou, en eene Aprilbeweging in den trant van 1863 zou dan onmogelijk worden. Tot nu toe is de drukking niet zeer groot, en een weinig woelgeesterij en opruierij kan dus nog wel geduld worden. Ook al was er meer drukking, dan ontbreekt er toch nog altoos iets aan ’t ruim baan maken. Op staatkundig gebied toch heerscht, zegt men, geen genoegzame kracht van beginselen. De liberalen zweven tusschen census-verbetenng en census-verlaging; de conservatieven tusschen eensus-verlaging en grondwetsherziening; de anti-revolutionairen tusschen grondwetsherziening en uitbreiding van t stemrecht, de radicalen tusschen algemeen stemrecht en.... Maar waar zouden wij blijven, zoo we ’t kiesrecht en den aankleve van dien ook al als een beginsel op staatkundig gebied wilden erKennen \ Het is immers louter eene geldquaestie; of is ze ’t nog niet, dan maakt deze of gene coalitie er, op ’t voetspoor van Hollandsche Bismarcken, een geldquaestie van. Dan komt er kracht van beginselen op staatkundig gebied. Dat hebben nu eenmaal de conservatieven ondervonden-, en dan ontstaat er ook wel spanning op kerkelijk gebied. Daar toch is "talles thans de blijde boodschapt?). Dus vrede en liefde, welbehagen in de menschen. Maar daar wordt de kerk niet rijker bij. Neemt daarentegen de spanning toe, dan stijgt ook de belangstelling. Er is echter ook nog een en ander, dat de coalitie belemmert. Daar zijn b. v. die vredebonden en vredevereenigingen, die werkliedenverbonden ên meer van die^ broei. Ja. J * _ I * nllooTi rl o rlnpfvinsnVPn
nesieu van t ïauiDauauic. j.-**.^* _ (voor wie al die belemmeringen zoovele blinde klippen I zijn, die ze niet in de kaart hadden gebracht), ook de anderen, die wij bedoelden; nl. dwaalzieken dweepers en pseudo- : diplomaten; hun, die belang hadden bij eene vermeerdering van ’t kiezerspersoneel door censusverlaging, tot eene gelijken tax van ƒ20, is dat onbedwingbaar volksleven een doorn in ’t oog. Nu, die vrede-bewegingen zullen bij de zomerhitte, welke aanstaande is, ’t wel warm krijgen; en daarna komt voor de kerkgangers ook weer een goede tijd. Dus wat in ’t vat is verzuurt niet. Daarom, moed gehouden, heeren uitvinders van de woelgeesterij en opruierij. Ge komt wel weder in ’t bezit uwer prachtige uitvindingen, als ge maar niet vreest voor concurrentie met de Internationale. Die is in ons land onschuldig aan politieke agitatie en zal u geen schade berokkenen. Neen, waar ge voor vreezen moet, dat is
voor opgewondenheid en buitensporige bewegingen; vooi ’t terugstootende van meeningen, die niet te rijmen zijn met ’t gezond verstand des volks. Als ge dan weder _ t monopolie der woelgeesterij en opruierij bezit, en t in bruikleen afstaat aan de coalitie, die de radicaal liberale richting in den staat moet afperken en zoo mogelijk naaide kerk, van waar ze kwam, terugvoeren — zal dan niemand beweren, dat ge ii wind zaait, oofc al, wilt ge geen storm oogsten ?
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Buiten de politieke drijfveeren der staatslieden, en toch ook de staatkundige ontwikkeling leidend, beweegt zich de wetenschap, en hoe meer zij de natuur bespiedt, hoe duidelijker ook de meerdere of mindere waarde van sommige staatkundige theoriën ter sprake komt. Zoo heeft onlangs dr. Wagner eene bijdrage over het Darwinisme geleverd, waarin hij den invloed der geographische isoleering en kolonie-vorming op de morphologische veranderingen in ’t organisme naspoort. Keeds in 1868 had deze geleerde vele voorbeelden aangewezen, ten betooge der stelling, dat ’t vormen van koloniën of de afscheiding van een aantal individuën van de bakermat des stams” de voorwaarde was tot ’t doen ontstaan van nieuwe soorten. Deze stelling werd toen als eene nadere verklaring van ’t Darwinisme zeer gewaardeerd, maar ook weersproken door Haekel en Weismann. Thans heeft de verdienstelijke geleerde in eenige punten nader uiteengezet en aangetoond, in hoeverre zijne stelling zich onderscheidt van de leer van Darwin. De laatste had eene keurtheorie gesteld, volgens welke de natuur in den strijd om ’t bestaan rusteloos voortging met het vormen van nieuwe
typen door de afzondering van nuttige variëteiten, en zulks on verschillig of zij binnen of buiten den kring van den stam werden aangetroffeu, ofschoon het proces der vorming eener nieuwe soort slechts uiterst langzaam kan plaats hebben. . , Nu heeft Wagner in de afscheidingstheone het periodiek opkomen van nieuwe vormen steeds buiten ’t woongebied van den stam door isolement en kolonie-vorming waargenomen, en hij bewijst daarmede, dat bij de hoogere diersoorten uit de geslachten geene constante variëteit, geen nieuwe soort ontstaan kan, zonder kolonie-vorming en afscheiding. Hoewel niet naar aanleiding dezer theoriën gaat Rusland toch ijverig voort met de uitvoering van Kussen naar China, en om die kolonisatie te bevorderen vermeerdert
het van jaar tot jaar de gemeenscnap lusscnen i rvussische en ’t Hemelsche rijk. In 1867 werd besloten tot den aanleg der Siberische telegraaflijn, en op 25 Aug. 1869 was die gereed, zoodat thans door deze onherbergzame landstreek twee telegraafdraden loopen, welke nu van den Grooten Oceaan, door Noordelijk Azië, Europa, den Atlantischen Oceaan en Amerika, tot San-Erancisco, de geheele wereld doorloopen, en Kusland met China en Japan vereenigen. De kolonisatie van Kusland in China geeft aan de Chineesche bevolking eene veerkracht, die zij vroeger
miste. De ontdekking van groene xoien- en meiaaierisbeddingen geeft reeds aanleiding tot eene moeielijk te begrijpen ontwikkeling der volksvlijt in Noordelijk Azië, en terwijl de Chineezen vroeger gewoon waren hunne woonplaats woest en onherbergzaam te maken, door ’t verbranden van bosschen, die zij behoorden in stand te houden ter bevordering eener gezonde atmospheer; terwijl zij het . i i i ï—1
gebruik der onder hun bereik liggende steenkolen niet kenden, zijn ze thans ook door den invloed der Russische staatkunde met dat gebruik bekend en beginnen zij de waarde hunner bosschen voor landbouw en volksgezondheid te waardeeren. Het zal wel is waar nog geruimen tijd duren, alvorens de samenwerking van Kussen en Chineezen zoover gevorderd zal zijn, dat de laatsten er door beschaafd worden; maar is die dag eens aangebroken, dan zal ’t tevens blijken, dat China bij lange na niet de armste natuur bezit onder de verschillende landen, welke door de groote volken der wereld bewoond worden. Het is intusschen een heuchelijk verschijnsel, dat meer en meer wetenschappelijke reizen in China op touw gezet en uitgevoerd worden.
---

FKANKBIJK.
BUITENLAND.
Naar men verneemt, heeft admiraal öaisset zijn ontslag genomen als commandant der nationale garde. Gisteren liep te Parijs het gerucht, dat de nationale vergadering den hertog d’Aumale benoemd zou hebben tot luitenant-generaal bij het leger van Versailles en dat de heer Thiers zijn ontslag zou hebben ingediend. Het gerucht was niet gegrond. Het is overeenkomstig de waarheid, dat de hertog d’ Aumale zich te Versailles bevindt. Het Journal des Débats meldt het volgende over de verdwijning van generaal Lullier: „Men zal ongetwijfeld hebben opgemerkt, dat de naam van den heer Lullier niet meer voorkomt op de proclamatiën van het centraal commité, en sommige bladen hebben verzekerd, dat hij door zijne collega’s in hechtenis was genomen. Wij vernemen uit goede bron, dat Lullier behoorde tot de gematigde partij. Hij wilde, dat het centraal commité zich zou verstaan met de maires en de afgevaardigden van Parijs om van de nationale vergadering de gemeentelijke vrijheid te verkrijgen. Hij zou hebben opgemerkt, dat, indiep het commité die concessie verkreeg, het geen berouw behoefde te hebben, de teugels van het bewind in handen te hebben genomen. De heer Lullier drong in elke vergadering er op aan, dat generaal Chanzy op vrije voeten zou gesteld worden. Het vuren der troepen op de menigte, die zich op de Place Yendöme bevond, keurde hij af. Op den avond van dien ongelukkigen dag had er een vergadering van het centraal-commité plaats; Lullier deed op nieuw pogingen, om zijne collega’s verzoeningsgezind te stemmen. Zijne woorden maakten een slechten indruk. Men beschuldigde hem, dat hij reactionair en partijganger van de Chanzy was. Die beschuldiging maak-
te Lullier wrevelig. Hij voegde zijne collega’s toe: „Wat zoudt gij zonder mij zijn; ik heb u tot hier geleid; en hij, die u gevestigd heeft kan u ook wegzenden.” Deze bedreiging baarde zijnen collega’s angst; zij ontboden eenige nationale gardes en gaven bevel hem in hechtenis te nemen. Het commité gaf voor, dat dit geschiedde om Lullier te beletten dat hij uit het venster zou springen. Men beweerde dat hij krankzinnig was.
---

