DE STOOMVAART OP AMERIKA.
De heer G. C. Daum heeft over de stoomvaart op Amerika eene brochure uitgegeven, die wij, als ten denkschrift beschouwd, de verdienste niet willen onthouden, een warm pleidooi voor de directe stoomvaart tusschen Botterdam en New-Vork te zijn. De statistiek neemt in ’t boekje, dat inderdaad lezenswaardig is en £4 pag. bevat, eene ruime plaats in. De aangeprezen middelen, om Rotterdam ƒ 2,250,000 te verschaffen, voor eene proefneming om, zonder subsidie, eene stoomvaart op Amerika tot stand te brengen, zijn niet nieuw. Zij zullen de reis naar Amerika niet bespoedigen, bekende gebreken niet vermijden. De eerste ontwerpereener «brug over den oceaan , de heer M. H. Jansen, heeft thans bij de staten-generaal op nieuw de gesübsidiëerde vaart, van Vli s s in ge n uit, met groote schepen ter sprake gebracht. Daarin zien wij voor de groote vaart een. krachtiger concurrent met den Noord-JDuitsch'en Lloyd (die de reis tusschen Southampton en New-York in 12 dagen aflegt, terwijl de heer Jansen een korter tijdperk voor den overtocht kan stellen), dan door de kleine schepen, voorgesteld in ’t door den heer Daum ontwikkelde plan, waarbij de reis van Rotterdam naar' New-York in 14 dagen denkbaar wordt geacht — een tijdstip, dat allicht tot 16 dagen zal stijgen, zoo de vaart veiligheidshalve op 81 mijlen (voor dergelijke schepen ’t waarschijnlijkst) wordt gesteld. Ook ’t uitzicht, den kapitalisten op blz. 63 voorgespiegeld, is niet bemoedigend. Indien eene zoo onzekere onderneming als de ongesubsidiëerde vaart op Amerika 7 pCt, belooft, is ze als geldbelegging- niet zeer aanbevelenswaard. . ... De kapitalist toch heeft in den regel te cosmopoiitische denkbeelden, om aan de bevordering van een locaal belaner zijn voordeel opteofferen. In eene zoo gewaagde industrieele onderneming, als de door den heer Baum aanbevolen Nederlandsch-Amerikaansche Stoomvaart-maatschappij deeltenemen, ligt niet op den weg der NederlandcnKa b-o mt.flllsip.Tl .
sent; ia aui va aio vt.li. . ( Toch heeft de heer Baum vele nieuwe, wetenswaardige • bijzonderheden omtrent de stoomvaart op Amerika geleverd. Dat overigens de schrijver geen technicus is en, ' even als zijn voorganger, de heer Bate, de behoeften van onzen tijd en van ons vaderland ondergeschikt maakt aan da belangen van Rotterdam, schijnt ons met van belang ontbloot voor de juiste waardeenng van zijn plan, in vergelijking met dat van den heer Jansen. De zaak zelf is voor Nederland van te veel gewicht, dan dat ’t niet wenschelijk ware, dat daarover een zoo helder ■ mogelijk licht valle - vooral nn de, lenen der Tweede Kamer door de provinciale staten van NooidBrabant en Zeeland, door gemeenteraden en kamers van koophandel, door vereenigingen van nijverheid, kooplieden en technici zijn uitgenoodigd, t initiatief te nemen tot vestiging eener stoomvaart op Amerika. Is dus de bedoeling van den heer Daum niet, den strijd over ’tal of niet verkenen van subsidie te verlevendigen, maar alleen om de hulp der kapitalisten voor Rotterdam interoepen, dan moge die bedoe ing me ereikt worden — de zaak is door zijne poging we ei e ei bekend geworden. Keeds ten vorigen jare bleek de onmogelijkheid, om zonder subsidie eene goede stoo“v^[t Noord-Amerika te openen. De Heer Baum heeft dit door een nieuw beroep op de hulp der kapitalisten in henn neRotteSamClis nu eenmaal, door zijne natuurlijke gesteldheid, ongeschikt om met Vhssmgen te coucurreeren, in ’t uitzenden van groote schepen. Ware t nu me wezen, dat snelheid in deze eene hoofdvoorwaardei en dat men met de Rotterdamsche schepen met die snelheid bereiken kan, welke noodig is, dan kon T^idam wellicht geen gunstiger oogenblik kiezen om, vaart brengen van kleine schepen, ’t plan van den h Jansen afbreuk te doen. Doch nu de lieer Baum zelf de onmacht der kleine schepen, om in ?nel.heid ”2 ^ grooten te wedijveren, heeft aangetoond, is zijne slechts eene vingerwijzing voor de leden der Tweede Kamer, om niet langer ’tplan-Jansen te vertragen Is ’t den Rotterdammers wezenlijk ernst, eene beult vaart tusschen hunne stad en New-York aanteleggen, dan
zullen zij daarmee voorzeker ’t nationaal belang — eene krachtige, geregelde vaart tusschen Nederland en Amerika — niet bevorderen, en zal toch ten slotte ’t locaal belang, wel aan ’t algemeen belang bekooren te worden ondergeschikt gemaakt. Overigens zal de steun der Nederlandsche kapitalen zeer zeker aan eene ongesubsidieerde vaart niet ten deel vallen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Gelijk wij reeds vroeger meedeelden, had de directeurgeneraal der telegrafie in Frankrijk een onderzeeschen kabel besteld bij de compagnie Silverstown te Londen. Op verzoek van den Pruisischen ambassadeur te Londen heeft de Engelsche regering het schip, dat den kabel overbrengen zou, in beslag genomen. Hij was bestemd om Duinkerken, Cherburg, Brest en Bordeaux met elkander in gemeenschap te brengen; maar volgens eene parlementsacte, gedurende de laatste zitting van het parlement gemaakt, is de militaire telegrafie opgenomen onder de onderwerpen, die inbreuk op de neutraliteit kunnen teweegbrengen. De betrokken compagnie heeft de hulp der rechterlijke macht ingeroepen, om de inbeslagneming nietig te verklaren; doch tot nog toe zonder goed gevolg. De republikeinen in Frankrijk houden een streng toezicht op de handelingen der Bonapartisten. Ten blijke daarvan moge het volgende strekken: De prefect van la Dróme ontving van den president der assises aan dë monden van de Rhóne een bronzen kerkklok met begeleidend schrijven, dat hij die aanbood om bij kanongieterij te dienen tot grondstof. De prefect zond de klok terug en schreef daarbij het volgende: „Op de prefectuur van la Dróme heb ik een schandelijk boek gevonden, en daarin uwe handteekening als lid eener gemengde commissie. Boven de handteekening van een rechter, die, zonder eerbied voor de wet en zonder openbaar verhoor, een beschuldigde heeft veroordeeld, vind ik eene lijst van vijfentwintig honderd republikeinen, die aan vervolging waren blootgesteld. „Het brons van uw kerkklokje is voor kanonnen niet zuiver genoeg. „Indien uwe medeplichtigen van 1851 een kapel willen stichten om boete te doen, zullen zij uw klokje gebruiken kunnen. „Ik beklaag ’t, dat gij boven uwe naamteekening in den brief, dier. ik van u ontving, gebruik hebt gemaakt van titels, die u, wegens uw gedrag in 1851 zijn toegekend en die ge hadt belmoren afteleggen, alvorens der republiek uwe diensten aantebieden.” TP- O„-4- niin tirorlan Iwron e f ri rvmKnnfrm mf A movil'Q nan.
^ y DACSL ,£1J II »» im v-u cimuuruuuiivii urv im* uuu mkomen, met 12,000 kisten met geweren en karabijnen. Iedere stoomboot houdt minstens eene lading van 150,000 -rewereri, behalve de karabijnen, en bovendien eenige millioenen patronen. Alles bewijst, dat de republikeinen ’t voornemen koesteren, zonder aarzeling den strijd voorttezetten, tot de Duitschers ’t Fransche grondgebied verlaten. Generaal Chanzy heeft bij een dejeuner, hem door zijne geestverwanten te le Mans aangeboden, gezegd: „Mijne heeren, ge hebt den vijand reeds dikwerf slag geleverd; maar ge zult daartoe nog meer gelegenheid vinden; want ik wil naar Parijs, en indien gij met mij volhardt in den strijd, zullen wij Parijs ontzetten.” Intusschen wordt ’t bombardement der forten thans ijveriger dan te voren voortgezet. Ook den Duitschers schijnt ’t ernst te worden om tot eene spoedige afdoening te komen. De Duitschers zijn ten eenemale ongezind de onmetelijke offers, welke door hen gebracht zijn, uit eerbied voor ’t beginsel der humaniteit, dat door hunne vijanden ook te hunnen aanzien niet is toegepast, te vergeten, en den strijd te eindigen, alvorens zij vredesvoorwaarden kunnen bedingen, die hun ’t genot hunner overwinningen verzekeren. Het Duitsche volk heeft die vredesvoorwaarden in breede trekken bepaald, en de Duitsche bevelhebbers zijn in de noodzakelijkheid hun gezag in Frankrijk te handhaven, willen zij de schande ontgaan, die anders hun deel zou worden bij ’t terugkeeren naar hun vaderland.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. De Parijsche vrouwen hebben zich tijdens het beleg bewonderenswaardig betoond. Schier eiken dag valt er een daad van moed en vaderlandsliefde op te teekenen. Zoo zag men, zegt de Correspondance Havas, op het plateau van Avron tijdens de laatste gevechten, eene jonge vrouw de gewonden verplegen en troosten, ondanks de kogels, die als hagelsteenen nedervielen. ’t Was mevrouw C. D..., de echtgenoot van een officier bij het leger. Meermalen was zij zóó uitgeput, en zoodanig door de felle koude bevangen, dat zij zelve hulp noodig had. Zoodra zij zich echter weder krachtig genoeg gevoelde, zette zij haar liefdewerk voort. Het fort Rosny is 29 Dec. op eene vreeselijke wijze gebombardeerd. Daardoor werden echter zeer weinig soldaten gedood. Daarentegen heeft onze artillerie het bosch van Bondy zoodanig beschoten, dat de vijand het heeft moeten verlaten.
---

DUITSCHLAND.
De Pruisische minister van oorlog heeft de aandacht der commandanten bij de bondstroepen gevestigd op de geregelde, kostelooze verspreiding van 1000 exemplaren der Volks-Zeiiung bij de armee. Onder opmerking dat men hem tot die verspreiding van zulk een oppositieblad verlof had moeten vragen, verklaart hij thans, in overeenstemming met de bedoelingen des konings, die verdere verspreiding te verbieden, met verzoek aan het generaal-commando, dergelijke exemplaren dagelijks bij den veldpost op te eischen en te vernietigen.
---

GROOT-BRITTANJE.
Zoo Jtngeland zich roekeloos in een oorlog begeeft, zal ’t waailijk de schuld niet wezen van den Times. We durven dat met te meer recht beweren, nu we zien hoe het gebeurde met de Engelsche schepen te Duclair iD de kolommen van het cityblad wel afkeuring, maar toch, uit een oogpunt van internationaal recht, vergoelijking vindt — althans, nu graaf Bismarck zijn leedwezen over de affaire heeft betuigd, en zich bereid heeft verklaard amende honorable te doen. Indien wij, zegt de Times, de feiten, voor zoover zij geloofwaardig gestaafd zijn, koel in oogensekouw nemen, zoo komen we tot de overtuiging, dat de Duitschers — hoewel ze misschien met noodelooze ruwheid zijn te werk gegaan — door het doen zinken der Britsche kolenvaartuigen de grenzen van het oorlogsrecht niet overschreden hebben. Er bestond, naar het schijnt, een dringende noodzakelijkheid tot het versperren der rivier, zoowel met het oog op den buitenlandschen aanvoer van wapens en proviand, als op het binnenstoomen van Fransche kanonneerbooten — eene van welke, volgens de getuigenis der Engelsche zeelieden, kort geleden aan een Pruisische afdeeling een verlies van niet minder dan 150 dooden had toegebracht, ’t Is dus licht te begrijpen, dat de Duitschers tot eiken prijs zich voor een herhaling van dergelijke onverhoedsche aanvallen wilden vrijwaren.
---

VEREENIGDE STATEN.
De view-lork 1’imes deelt ’t volgende mede, onder ’t opschrift : uKort proces met een wolf in schaapsvacht.” „Slechts zelden wordt een der dikwerf voorkomende gevallen, als dat ’t welk dezer dagen in een omnibus, langs Broadway rijdend, voorviel, vermeld. Meestal vermijden partijen de openbaarheid; somwijlen weet een der partijen in tijds te ontkomen. „Mr. Benjamin Stanmore bevond zich met een twaalftal passagiers in den omnibus. Zijn oog viel al spoedig op een lang, mager man in een donkeren jas, met een clericalen hoed op t hoofd. Tegenover dien man gezeten zag hij, hoe deze half verscholen zat tusschen de kleedjes van twee meisjes, tusschen welke hij plaats genomen had. De heer Stanmore merkte een paar maal op, dat een der meisjes eene beweging maakte, gepaard met een angstigen blik. Veinzende uit ’t raampje te kijken, zag hij hoe de lange, magere man zijn voet achter dien van t andere meisje plaatste en zijne hand achter haren rug schoof. Het meisje stond onmiddellijk op en zeide, dat haar buurman lastig was. „De heer Stanmore pakte daarop onzen man bij den kraag, en, hoewel deze beweerde, dat de meisjes zich vergisten, werd hij door de gezamenlijke passagiers opgenomen en uit den omnibus geworpen. „Een der passagiers wilde zich belasten met ’t trans-
port van den man naar de politie. Doch de meisjes, die niet gaarne in eene dergelijke zaak als getuigen wilden optreden, verwierven zijne invrijheidstelling, waarop de magere man dan ook spoedig onder de menigte verdween. De handel in spoorweg-maatschappijen en hare aandeelen heeft in Amerika eene verbazende hoogte bereikt. Onlangs is er weder eene furie tot stand gekomen tusschen de Pennsylvania-, Cambden- en Amboy- en New-JerseyRailroad-compagniën, met een gezamenlijk kapitaal van 60,000,000 dollars. Deze compagnie is thans een der grootsten van de Yereenigde-Staten.
---

