ONS NIEUW MINISTERIE.
Eindelijk dan is de ministeriëele crisis ten einde! 't Gerucht, ’t welk den hr. Thorbecke aanwees als den man, wien ’skonings vertrouwen ten tweeden male tot * een minister-keuze zou te beurt vallen, heeft de waarhei gesproken, en de eerste dagen van het nieuwe jaar heb- > ben ons verlost uit onze treurige regeenngloosheid. Toch kunnen wij niet ontveinzen, dat deze oplossing ons weinig bevredigt. Toen het oude ministeiie, ten eevol^e zijner zwak- en verdeeldheid uiteenspatte, koesterden wij de hoop, dat eindelijk althans een krachtig tot kloeken vooruitgang gezind kabinet zou optreden; een ‘ kabinet, in staat om in waarlijk-vrijzinnigen geest de talrijke onderwerpen af te doen, die zoovele jaren reeds op afdoen wachten. Mag men nu van ’t thans opgetreden kabinet een krachtige impulsie wachten? Mag men aannemen, dat een man, zoo onverzettelijk vasthoudend als Thorbecke, het oor zal leenen aan de jongere eischen van ’t ontvoogde volk? Wij duchten het tegendeel. Ook wij eerbiedigen den heer Thorbecke als een staatsman, wiens krachtig initiatief in 1848 een nieuwe orde van zaken heeft in ’t leven geroepen; aan wiens naam de eerbiedwaardigste herinneringen, ook uit later tijd, zijn verknocht. Maar — zal de heer Thorbecke — van wien men beweert, dat zelfs de heer Fock hem js vooruitgestreefd! — de kies-quaestie oplossen in dien zin, itnt rif- onlossine het volk bevredigt, door t zijn rechtmatig aandeel te schenken aan de regeenng r Aal hij zijne denkbeelden weten te kneden en te plooien naar dien frisschen geest, die zelfs de grondwet met meer te j heilig acht, waar’t de vrije ontwikkeling van al de factoren < van ons volksleven geldt?! Zelfs de levendigste aanhan- i ger, de geestdriftigste partijganger van den „grijzen lei- < der” zal ’t niet durven beweren. 1 De heer Thorbecke is een liberaal. Maar een liberaal uit de oude school. De democratische geest, die de voorste gelederen zijner partij bezielt, is hem vreemd, evenzeer als die voorste gelederen vervreemd, zijn van hem en het zweren bij het woord des meesters hebben verworpen. Die eerste gelederen echter, men mag ze dan radicalen of democraten noemen, vertegenwoordigen w Pcuiir liberalisme, dat waarlijk reden van bestaan
heeft: want het wil vooruit, krachtig, onverflauwd vooruit, met moed en vertrouwen den „sterken weg der toekomst op. In hunne oogen zijn Thorbecke en dezijneu dagelijks meer liberaal-getapte conservatieven, lieden, 1 die8 zich krarapachtig vastknellen aan teens bestaande, en niet hooren willen van het verzetten der bakens. Die krachtige drom, waarin de edelsten des volks van lieverlede8 opgaan. Die geene dralende maar eene voorgarende, tot ernstige hervormingen geneigde regeenng verlangt, zal het ministerie-Thorbecke, met het oog op zijne ionlste antecedenten slechts met wantrouwen begroeten, J . V 1 >> mrvafan «7.1PT1. nm t voor een nlOt I
en inaeruaau uwhw > — te behoeden!... . . , Spraken wij in ’t algemeen eene min-gunstige verwachting uit omtrent het kabinet-Thorbecke, de billijkheid vordert te erkennen, dat het enkele goede elementen bevat De hh. Jolles, Booms en Guencke zijn zeker geen mannen van den tweeden rang. Hunne verdiensten willen wij niet verkleinen. Integendeel: wij ontvangen hen zonder vooringenomenheid. Mogen zij, elk op hun terrein. de fohten, of — wat voor eene regeenng nog oneindig ei ger is — de slaperigheid hunner voorgangers weten te doen vergeten . rrp^oftnfA-vp.vwisselini?
UntzachelijK vreema ecmci van den hr. van Bosse. Niet dat wij bij dien staat man niet op metamorfosen zouden voorbereid zijn. Volstrekt niet! ’s Mans politiek leven levert aUenntere^antste kleurschakeeringen op. Doch wie had 00lt .aOT, d“ grooten financier van Bosse een Indische aPec^[¥^\ zocht De eenig-verklaarbare reden der verplaatsing T“' d.t de h?. ,an Bosse eich «wht. los te rnken
van zijne inkomstenbelasting — ui wenschte. Immers, als Thorbecke premier is, manoeuvreer er, gelijk men weet, altijd zoon geheimzinnige „men achter de schermen. .... . In beide gevallen echter begroeten wij den opvolger van den hr. de Waal zelfs niet met voorwaardelijke sympathie.
En wat nu eindelijk onze finantiën betreft, of de hr. Thorbecke in den „liberalen” hr. Blusse van Oud-Alblas de beste keus heeft gedaan, dat moge hij zelf, aanvankelijk althans, beslissen. Later zullen wij hem ook wel een handje helpen. De gemeente Dordt zal trouwens niet beweren, dat zijne nieuwe excellentie zoo bijzonder „knijperig” is; nog minder zeker, dat hij de econome bourgeoise huldigt. Nu mag men echter vragen: Is het] . wenschelijk dat, in deze moeilijke dagen, onze schatkist 1 ppn. 7.ii ’t ook slechts eenieszins, lucratief beheer erlange.
[s niet veeleer de grootst-mogelijke zuinigheid een gebiedende plicht, nu de Indische baten allengs geheel ipdroogen, en ’t militarisme, door herhaalde wisseling van iefensiestelsels, ieder jaar steeds méér millioenen verslindt? Ook op deze vragen is, dunkt ons, het antwoord niet twijfelachtig; ook in dit opzicht rechtvaardigt de uitslag der crisis de „hooggespannen” verwachting met. „Wacht op onze daden!” was eens ’t devies van den hr.’ Thorbecke. Welnu, wij zullen ook ditmaal wachten. Wij zullen zien, of wij ons bedrogen hebben. Wij hopen hét zelfs. Wij wenschen niéts liever dan, dat wij spoe-
dïq ons minder gunstig oordeel mogen terugnemen. Maai dan vooral spoedig — want het volk heeft waarlijk reeds te lang gewacht, en zelfs het rekbaarst engelen-geduld raakt eindelijk uitgeput! K. Jz*
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Zoo ver onze blik-reikt in de geschiedenis der menschheid, zien wij altoos in oorlogstijden dezelfde bedriegelijke hoop herleven. Als deze oorlog gelukkig geëindigd zal zijn, ! is de vrede beter verzekerd dan ooit te voren! Deze oorlog zal de laatste zijn ! Dit ideaal is schoon en wordt dan ook door de vrienden van den vrede oprecht nagejaagd, maar wij mogen ’t niet vergeten dat dit ideaal de menschheid reeds dikwerf heeft verlokt, om den rouw van duizenden gering te schatten, eu den angst van millioenen te vergeten in den zwijmel eener kortstondige zegepraal, door zware offers van goed en bloed verkregen. Van eiken oorlog voeren wij de zaden van den toekomstigen krijg mede. Ook thans is dat ’t geval. Rusland maakt ’t thans v. Bismarck al even lastig als deze ’t Napoleon j 1 /l« 'Pi.onQpLp rwp.vwp.lHicrpr na den COUK) d’étüt
wede verlangde. Alvorens nog de vrede op den tegenwoordigen oorlog kon volgen, bedreigde reeds een nieuwe oorlog de volken met ellende en verwoesting. Intusschen neemt ’t zelfbewustzijn toe bij de volken, en de solidariteit hunner geestelijke en stoffelijke belangen wordt meer en meer in hunne rechten en vrijheden kenbaar. Die waarachtige belangstelling om die iechten en vrijheden te handhaven stijgt met iedere worsteling van de macht tegen het recht, van ’t gezag tegen de vrijheid. Zoo nadert de menschheid langzaam haar ideaal, al is ’t ook dat zij belemmerd wordt in den vooruitgang door het eigenbelang van eene hebzuchtige minderheid, of door de dikwerf stoorende onverschilligheid eener voor waarheid onvatbare prVlPI fl
Volgens ’t gevoelen van den aanzienlijken Franschen prelaat, den aartsbisschop Dupanloup, bevindt Franklijk zich in de noodzakelijkheid om vrede te sluiten. De bevelhebbers zijn ’ niet in staat de onzamenhangende orders, die hun worden toegezonden, uittevoeren, en nergens bestaat eenheid in de nationale verdediging. Trochu kan Parijs niet overgeven, omdat eene wilde en teugellooze bevolking hem dwingt de verdediging tot ’t uiterste vol te houden. Waarschijnlijk is ’t dan ook, dat Trochu zich in het fort van den Mont-Valérien zal terugtrekken, ten einde Parijs een bombardement te besparen. Tn verband met de bevelen, te VersaiUes gegeven, om
te zorgen, dat alle benoodigdheden, om Parijs gedurende eenige weken van leeftocht te voorzien, m gereedheid komen, is eene overgaaf van Parijs te voorzien. Gambetta verliest veel van zijn prestige, door de ondoelmatige orders, die aan ’t leger worden toegezonden, door twee oude heeren, Crémieux en Glais-Bizoin, die tijdens hunne rondreize, uit Bordeaux bevelen gaven, welke reeds dikwerf noodlottig waren voor de Iransche
Tok" Bismarck is ziek. Zoo verliezen van lieverlede de voorvechters hunne scherpe tanden. Wanneer dus de
geruchten van vredes-onderhandelingen eerstdaags wederom toenemen, en de, door den koning van Italië, bij de troonrede in December, uitgesproken wensch, om vredesvoorstellen te doen, gedeeld wordt op de conferentie te Londen, is de val van Parijs nabij, en zullen, zoo wij hopen, de gruwelen van den oorlog niet langer twee volken vervolgen, die door natuurlijke belangen verbonden zijn.
---

BUITENLAMP.
FRANKRIJK. De thermometer daalt thans in en rondom Parijs iederen nacht tot 10 Èt 12 graden onder 0. Deze Siberische koude belemmert de belegeraars en de belegerden. De dorpen rondom Parijs en tusschen de stad en de forten gelegen, worden weder opgezocht door hunne bewoners, die bij tbegin der belegering naar Parijs waren gevlucht. Ook Fontenaysous-Bois, Montreuil, Yincennes en Bagnolet worden weder bevolkt. Over de bezetting van Mont-Avron schijnt men weinig beducht. In de avenue St-Ouen is op een gesloten winkel een biljet geplakt: „wegens vertrek per luchtballon ten dienste van ’t vaderland gesloten.” De rentebetaling is zelfs te Parijs op 1 Jan. niet gestaakt en de republiek handhaaft haar krediet met merkwaardige nauwgezetheid. Wegens de koude en de groote consumptie
van steenkolen in de kanongieterijen en wapentauneKen, heeft men besloten Parijs van brandstoffen te voorzien door ’t hakken van de groote hoeveelheden hout, welke nog in ’t Bois de Boulogne en om Yincennes gevonden worden. De administratie der bruggen en wegen is met ’t toezicht daarover belast, en de stadswerkers leveren ’t hout, onder toezicht van het syndicaat voor den houthandel, aan de inwoners af. Behalve een groot aantal paarden en muilezels, heeft men nog ruim 500 ossen voor de liefhebbers van rundvleesch. De bevolking schijnt nog aan geen overgaaf te denken en acht eeen offers voor ’t behoud van de eer en de onafhankelijkheid der republiek en des vaderlands te zwaar. De Fransche fondsen houden zich vrij goed staande ; SpCt. bleven de vorige week op 52 — 60 en de nieuwe leening 0p 53 — 70. Ook spoorweg-aandeelen houden zich goed niettegenstaande de Orleans-, Lyon-. Midi-, Noorder-, West- en zelfs een deel der Oostbaan in handen der Pruisen zijn. De Noorder-baan zal zelf als gewoonlijk met Januari het halfjarig dividend betalen.
---

DUITSCHLAND.
Een ooggetuige verhaalt aan de Etoile Beige ’t volgende voorval: Twee regimenten landwehr werden"te Met z aangewezen om naar Parijs te vertrekken. Aan ’t spoorwegstation gekomen bleven de manschappen, toen ’t tijd was om te vertrekken bewegingloos; zij weigerden niet om in de wagens te gaan maar deze bleven geopend en ledig, want de landwehr bleef staan. Zij weigerden dus geen gehoorzaamheid, maar bleven in gebreke te gehoorzamen. De bevelhebbende officier loopt naar den plaats-commandant, en deze was niej weinig ongerust over de gevolgen, die ’t geval hebben kon. Plotseling komt hij op een gelukkig denkbeeld.
Terwijl de Pruisische soldaten met het geweer bij den voet voor de open wagens staan, komen stedelijke ambtenaren tegen de muren in de Duitsche taal aanplakken. Telegram uit Yersailles. Parijs heeft gecapituleerd. Op dit gezicht was de landwehr weder geëlectriseerd en stormde in de wagens; de trein vertrok snel in de richting van Parijs. De waarheid van deze mededeeling kan inrlovr^oarl niomon/I hpül'PPtnrlATI. want sedert viif maanden
zien de beschaafde Duitschers telkens nieuwe offers ter slachtbank voeren, en ’t' is dus volstrekt niet te verwonderen, indien zij aarzelen zich vrijwillig aan die afmakenstheorie te onderwerpen. Wanneer men zou gelooven dat in Duitschland nog geen stemmen opgaan, om de dwaasheid te betoogen van een oorlog, die alleen voortgezet wordt om zich ’t bezit van een stuk grond, dat Frankrijk toebehoort te verwerven, vergist zich. De Volh-Zeit. zegt: Wij gaan groote smarten en donkere dagen te gemoet. Zuid-Duitsche particularisten en ultramontanen reiken elkander de hand om ’t liberai lisme te bestrijden, en ’t is te vreezen dat deze oorlog
slechts de voorlooper van nog veel treurigere oorlogen wezen zal, indien de geest des volks niet ontwaakt.
---

