De Rijks-academie van Beeldende Kunsten,
d Toen de regeering geruimen tijd geleden, de oude academie van beeldende kunsten ophief, onder toezegging, s dat zij die instelling zou verbeteren, juichten wij dat ini- \ tiatiefvan harte toe, verdedigden het tegen menigen aanval, en koesterden, even als allen die belang stellen in den s bloei der kunst, de grootste verwachting omtrent de voorgespiegelde hervorming. Groote kosten, eene voortdurende zorg besteedt de staat i nog steeds aan alle takken van onderwijs en verstands- 1 ontwikkeling. Te recht treedt hij, tegenover ’t onderwijs < op als ondernemer, en bestrijdt hij de enorme kosten voor de onzijdige volksschool uit de schatkist. Mocht ïnen i dan daar, waar ’t eveneens een zoo edel, zoo hoog beginsel, waar de ontwikkeling van kunstsmaak en kunstkennis, ’t aankweeken van kunstenaars en kunstminnaars gold — mocht men daar dan terugblijven? Strekken ook de beeldende kunsten niet tot beschaving en vorming van geest en gemoed? Ja, zij zijn uit den aard der zaak wel iets anders dan verstand en goede smaak, in zichtbare teekering verlichamelijkt? En wat men ook beweren moge. ten onzent nam, en neemt, de kunst bij lange na nog niet die plaats in, als zij, hier vooral, verdiende. Van daar, dat wij met velen het groote, dat groote woord van Thorbecke bestreden, volgens ’t welk de kunst buiten den kring der staatsbemoeiing viel. O. ï. was juist het tegendeel ’t geval. De kunst toch is evenzeer een ontwikkelingsvermogen als de kennis, ’t is zelfs een • . TM hi vmm* onn IflTIfl PP.11 Tllfit flUUÖGl’
uiterlijKe macui*, eu scivci * u productief" element dan.... de aanleg van spoorwegen, g Behoeven wij wel op landen te wijzen, wier finantiën in g oneindig minder gunstigen toestand verkeeren, b. v. op b België en Beieren, om, onwederlegbaar te betoogen, dat l Nederland waarlijk niet te klein en te arm is, om de z kunst harer waardig te beschermen? ... . ? Welnu, eene middellijke en onmiddellijke ondersteuning 1 der kunst, gelijk eene goed-georganiseerde academie kan \ en moest zijn, was een denkbeeld, dat ons welbehagelijk 2 toelachte! , Eindelijk dan, zoo ging ’t gerucht, zou een tijdperk ( aanbreken, waarin een vorstelijk beschermheer, me < koninklijke” kracht, zich der kunst zou aantrekken. Daar zou een lichaam in het leven treden, dat bestuurd en bezield door een man van onbetwistbare, op schitterende kunstwerken steunende autoriteit, bijgestaan door niet minder talentvolle, technisch en theoretisch ontwikkelde leeraren en raadslieden, de bemiddelaar zou worden tusschen de kunst en de regeering; een lichaam, in staat om te beletten, dat de Nederlandsche kunst, gelijk eerst kort geleden was geschied, in den vreemde op vernederende wijze werd geslagen; eene vereeniging, bestemd, niet alleen om met aanleg begaafde jongelieden op te leiden in den tempel der kunst, maar tevens om, even als b. v. de academie der Veertigen te Parijs, hun, die geene leiding meer behoeven, den welverdienden eerepalm uit te reiken! Groote al te groote illusiën, zult gij wellicht zeggen. Helaas, gij hebt gelijk! Zij, die zoo oordeelen hadden zich schromelijk verrekend; en werden bitter teieur^Laat ons zien. De academie is thans werkelijk op nieuw geconstitueerd, en draagt den weidsche naam van
---

KUNST- EN TOONEELNIEUWS.
U. In ’t Grand-Théatre van den heer van Lier ontmoeten wii nog steeds de heerlijke figuur van Charlotte Ürohn. Wii hebben haar thans gezien in Othello, in Marguen c Gautier, in Manke für Made, in der Bede Ton, enz., en telkens bekoorde ze ons, niet alleen door t eigenaai ïg licht, dat ze op hare eigen rol weet te werpen, maar evens door ’t entrain, waarmee zij hare secondanten bezielt, Erl. Erohn is dan ook in korten tijd de lieveling geworden van een publiek, dat inderdaad wel eens blijken geeft niet zoo spoedig voldaan te zijn. . De toejuichingen houden niet op. Terugroepingen en boekets maken haar op-
rijks-academie van beeldende kunsten. _ Een prachtige I titel, niet waar, doch welk eene beteekenis, welk een mhoud verbergt zich daar achter? Is die academie inderdaad een roem, uen steunpilaar voor de kunst. Neen! Hare tegenwoordige samenstelling en organi- g satie is veeleer een bederf, een malum donum, zoowel v voor kunst als volk! , c Men vergeve ons de scherpe uitdrukking; onze teleuistelling was ook al te grievend! . 1 Wanneer men uit de geschiedenis, of uit eigen ervaring weet, hoe moeilijk, hoe steil bij ons te lande de weg is tot de kunst; wat al inspanning, wat al tijd en vlijt, 1 wat al ernst en ontbering de naam van kunstenaar vordert, zal men ’t dan niet vergeeflijk vinden, dat alleen bij ’t noemen reeds van de academie, een spotlach om den mond der meeste artisten speelt? , , Zie' Kwam ’t ons aanvankelijk bij de eerste behanrte, ling der zaak, in de Tweede Kamer, hoogst bevreemdend 1 voor, dat een Nederlandsch minister, en dat nog wei een : zoo groot man als mr. Fock, méér gesteld scheen op t , uitbesteden” van toekomstige artisten, binnen, maar vooral L buiten ’s lands, dan tot het oprichten eener eigen, vrije, 3 rijks-universiteit; die bevreemding week, toen diezelfde . minister — weer naar ’t scheen — beter ingelicht omtrent t de „wenschen der volksvertegenwoordiging”, de „eerlijke ’ belofte aflegde, dat hij „thans” eens eene instelling zou e scheppen, welke aan de „billijkste” wenschen voldeed. ,t Bittere ironie! Armzalig boerenbedrog!
Hoe toch kan iemand, met een waarlijk goeden wil en gezond verstand, er toe komen, de bouwkunst te schrappen van de lessen der kunstacademie? Hoe zal men t denkbeeld qualificeeren, dat een jonkman, die aanleg en genie bezit, van zelf ook geld moet bezitten, en dus honderd gulden ’s jaars als leergeld kan betalen. Hij, die ’t beweerde, bewees het eerst het tegendeel! De kunst is Gememgut, ; Dat tweede geweten van den mensch wordt aangboren en ! zijne producten blijven ’t eeuwig geestelijk eigendom van zijn scheppen; een document, waaruit zijne vorderingen bfijr ken; soms zelfs de richting van den trap van bescha1 ving eens tijdperks; een document, dat dien tijdgeest in 2 zijn deugden en gebreken nog na verloop van vele eeuwen vertegenwoordigt. Aan geenerlei uitheemsche kunst-acac demie wordt dan ook ’t ontluikend genie gedwarsboomd t en teruggewezen door zóó hoog een collegiegeld. . Doch dit is nog lang nog niet alles. Het fraaiste :- komt veeleer nog achteraan. »• K. Jz.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Sedert de Oostenrijksche keizerstaat zijn invloed meer in ’t oosten heeft uitgebreid, is ze er op bedacht, ook met Duitschland, op deii voet van reciprociteit, in vrede en vriendschap te leven, en zoowel in Duitschland als in Oostenrijk, zijn aan die politiek zoo vele materieele belangen verbonden, dat ’t niet behoeft te bevreemden, dat de heeren v. Beust en v. Bismarck een vredelievende staatkunde ten aanzien hunner wederzijdsche verbintenissen in acht nemen. ..... Duitschland heeft er geenerlei belang bij, zijne grenzen tot aan den Slavonen-staat uittebreiden, en weet zeer goed, dat, indien ’t dit beproefde, Hongarije en Polen een zekere buit voor Kusland zouden worden, waardoor dan van de Baltische tot de Adriatische zee, de ltussische macht, die van Duitschland zou overtreffen. < Het is daarom niet te verwonderen, dat Pruisen zijn treden keer op keer tot een zegepraal, ’t Zij men haar . 1 1 , 1 1 TA 7 >L n I n / '/SI One h ,?<Y1
aanschouwt ais ae njaenue uesaamun.u,, . -j —- — beurtelings verrukken en doe huiveren, ’t zij ze als Marquerite ons ontneme aan ons zelven, om geheel in die schuldige, maar zoo zware boetedoende vrouw te leven, 1 ’t zij ze in Motie für Moeke ons mee doe strijden tus. schen vrouwelijke liefde en schier mannelijke zielenadel, tus1 schen ’t hart en ’t hoofd, of wel ’t zij ze in hare vroo, lijke blijspelen ons bekore door hare ideale beweeglijkheid - en meeslepe door hare lieflijken naïeve humor, telkens en telkens bewonderen wij haar met innigen eerbied. L ïai- lotte Erohn is onmiskenbaar eene actrice van den eersten ’t rang, eene denkende, nog steeds studeerende artiste, die .- de ^schoonste toekomst voor zich heeft, en ook ons, hoi- pen wij, niet zal vergeten. De tijding, dat haar verblijf |
Duitsch-Oostenrijksche neigingen heeft afgeworpen, en VIagyaren en Polen thans in Oostenrijk vrijer ademen, lan toen er de Duitsche invloed alles beheerschte. Het nieuwe Duitsche rijk is dus voor Oostenrijk niet gevaarlijk, en de nog uit den vrede van Praag overgebleven spanning, zal nu spoediger dan verwacht werd, verdwijnen. .. De belangen van Duitschland en Oostenrijk zijn dan meer harmonisch dan die van Kusland, en van een der genoemde staten is ’t dus te verwachten, dat op de conferentie te Londen, bij verschil van inzicht over de heimelijk door Oostenrijk ondersteunde roofzucht der Montenegrijnen, die door Pruisen altoos is veroordeeld, de beide keizerrijken in midden-Europa een bolwerk zullen vormen tegen Kussische aanmatiging, zoo daarvan sprake zijn kon. Wanneer dus Oostenrijk niet langer denkt aan eene verbrokkeling van Turkije, en zijne Poolsche onderdanen in Galicië‘bevredigt, is ’t te voorzien, dat Oostenrijk een goede toekomst te gemoet gaat, ook al wordt de onzijdigverklaring der Zwarte-zee van 1867 thans ingetrokken. , „Met kerstmis wil ik vertrekken”, sprak de koning van Italië tot Sella, zijn eersten minister, en deze, die reeds sedert geruimen tijd te Kome alles had gereed gemaakt om den koning te ontvangen tusschen zuidvruchten en champagne, verheugde zich. „En waarheen zal u vertrekken?” vroeg de minister. „Ik ga naar Piëmont, op de jacht”, antwoordde de koning, en zoo vervloog de hoop van Sella in rook. _ „ Is de koning eenmaal aan ’t jagen, dan kunnen de meinen lang wachten, alvorens hem te zien. Waarom met eerst de Komeinen, en dan ’t wild, dacht hij, en alsof dë koning zijn gedachten geraden had, zeide hij eemgszins luimig: „Wanneer men mij dwingen wil, neem ik mijn , ontslag.” . , 1 De reactionnairen in Frankrijk beklagen zich ovei e 1 geestdrift der bevolking, die dagelijks toeneemt en zied - uit in ’t aanwijzen van middelen, ter versterking der ïe- geering van de nationale verdediging van Frankrijk, welke 1 te Bordeaux ondubbelzinnige blijken van algemeene sym,. Pa Vooi°Parijsg wordt de toekomst donkerder. Naarmate de d Duitsche artillerie iu beweging komt, en de kansen op
---

BUITENLAND.
DTJITSLHLAJND. Omtrent koningin Augusta deelt een bijzondere correspondent van een aan dagbladen die persoonlij me M, bekend is ’t volgende mede. Hoewel zij ouder is schijnt zij slechts 45 a 47 jar ovd te zijn, hare groote en majestueuse gestalte iege tige trekken en levendige oogen vol uitdrukking g haar eenr gratie en waardigheid die ieder inneem met haar in aanraking komt. „ Zij bemint ’t Fransche volk en de tegenwoordige o°i log is voor haar een bron van verdriet, haar echt viou welijk gemoed verzet zich tegen ’t bloedvergieten .en toen zij meiden briefschrijver over den oorlog sprak da de lessen der politieke partijen reactionairen en oiieamsten die veroorzaakt had. . ,. j Zij keurde ’t gedrag van den keizer die aan : blazingen der oorlogspartij had toegegeven a , j j dat men te Berlijn aan ’t hof aan geen oorlog had ge , dacht toen ’t plebiscit in Frankrijk plaats gehad. r alhier nog eenige weken zal worden verlengd, is dan ook , ongetwijfeld voor velen eene blijde boodschap. ! De lir. L’IIamé staat frl. Frohn voortreffeli k te zijde 3 ’t Is of thans, meer dan ooit, zijne goe e <F>a ^ den dan treden. Voorwaar, een Duitsch tooneef in 1 LZe dat twe, ,dle ,„„neellist«n tart, :- steun en de toejuiching van ’t pub lek, ookM ware^ 1 LÏg.e„kps°i« rd.z.'&hvid.iiik. n hr. van Lier zal aanspoien, om, o blijken geeft, e krachtsinspanning, waarvan 11J v°° . ^ voldaan te > zijne zalen steeds gevuld en de kritiek steed^vmuaa^ jf [houden.
ontzet verminderen, nadert meer en meer ’t gevreesde tijdstip van de reddeloosheid der hoofdstad, die zich intusschen buitengewoon krachtig blijft verdedigen. De kandidatuur Hohenzollern was slechts een voorwendsel, door Frankrijk aangegrepen, en nu er eenmaal eene zoo vreeslijke oorlog ontstaan is, vreesde hare majesteit dat de haat van t Fransche volk jegens Pruisen onverzoenlijk worden zal. Het lijden van Strasburgs bevolking, de ver-1 woesting van zoovele schatten als ’t oorlogsvuur verdelgt, maakten op de koningin een diepen indruk; hoewel ’t haar niet mogelijk was ten gunste der Franschen eenigen invloed te doen gelden, kon zij toch niet ontveinzen, dat die gruwelijke moordtooneelen haar met afgrijzen vervulden. Gevraagd zijnde, of de vermoeienissen van den oorlog den koning niet hinderlijk waren, gaf zij te kennen, dat de ontberingen, die hij zich getroosten moest zijne gezondheid geenszins bevorderden. Omtrent den gevangene te Wilhelmshöhe verklaarde zij, dat Pruisen er niet aan dacht dezen aan ’t hoofd der 300,000 krijgsgevangenen Fransche krijgers op nieuw naar Frankrijk te doen vertrekken; maar als voormalig souverein van Frankrijk was Pruisen verplicht hem niet als een gewoon gevangene te behandelen, en dat alles, wat voor de n ex-keizer gedaan was, door de koningin bevolen was, om de eer van Pruisens volk bij ’t nageslacht te handhaven.
---

