NIEUWJAAR-WENSCHEN EN MEUWJAARS-BIJGEL00F.
<£_ ^'A tó itAl t vfiiaojncJ tjshq vói . • vG { Onder de wenschen, die er bij verschillende c gelegenheden ontboezemd worden is het nieuwjaar-wenschen stellig wel een van de meest-alge- ^ meene, ofschoon ik daarom niet zeggen zal: „een 2 van de oprechtste”. Integendeel geloof ik dat de ^ meeste wenschen, die er op den nieuwjaarsdag { worden uitgesproken, doorgaans van bij-oogmerken vergezeld gaan, onverschillig onder welke rangen en standen. Van waar echter dat al- f gemeen streven om elkander, met welke bedoe- ( lingen dan ook, met het nieuwjaar geluk te , wenschen ? Evenals zoovele zeden en gewoonten moeten we ook hier weer den oorsprong zoeken bij het heidendom, waar b.v. het wenschen een zeer groote rol speelde en het woord: wensch, waarschijnlijk afkomstig van „wrinja”, dat wonne (vreugde, geluk of heil) beteekent, drukt reeds genoeg uit, wat men er toen reeds onder verstond. Langzamerhand werd het, bij de heidenen gebruikelijk, wenschen in een christelijken vorm gegoten en op vastgestelde feestdagen gebruikelijk gemaakt, doch bijzonder bij den aanvang van een nieuw jaar; en het is niet te ontkennen dat hierbij de oorspronkelijke gedachte ten grondslag ligt, dat 1 •« 1 1 _ -! J n r\rèr\T\
de uiigesproKen wensen eeue uiimiuucmjikü ■ werking tengevolge heeft, evenals men b.v. aan r vencenschingen of vervloekingen, door wie ook uit- ] gesproken, eene dadelijke, rampzalige ellende ver- j oorzakende werking toeschrijft, niettegenstaande { wij weten, dat noch de eene noch de andere den mensch gelukkig of ellendig maken kan, en zoo- , wel de gelukwensch als de vervloeking is * daarom meer heidensch dan christelijk, zooals ( dan ook blijkt, dat de heidensche god Wodan eene alles doordringende, levendmakende kracht bezat, die vruchtbaarheid en regen gaf en de wenschen der menschen vervulde. Op W odan’s dag (onze Woensdag is er een overblijfsel van) offerde men, om storm en onweer, waarover hij gebood, af te weeren, zoodat dan ook die dag steeds als een ongeluksdag beschouwd werd, en nog heden ten dage is de Woensdag als trouwdag in sommige streken onheilspellend en alleen voor de arme klasse en Voor gevallen meisjes bestemd. Dat de wensch, zooals dit bv. bij het nieuwjaars-wenschen gebruikelijk is, niet altijd in vervulling komt, leert de ondervinding dagelijks, ofschoon men over ’t algemeen gaarne fraai-klinkende wenschen hoort en er zich dankbaar voor
betoont; opmerkelijk is het echter, dat een wensen, die het tegendeel van iemands geluk bedoelt, bv. het wenschen naar iemands dood, ongeluk, enz., juist in omgekeerden reden wordt opgevat, zoodat men ook niet zelden hoort: dat het wenschen naar iemands dood juist een lang leven voorspelt. Men mag alzoo een jager, die ter jacht gaat, geen geluk wenschen, omdat hij anders niets treffen zou; maar men moet hem bv. wenschen: „Ik wou dat je een ongeluk kreeg,” of „je armen en beenen brak”. Intusschen is men hier ook niet altijd mee gediend, want allicht zou men meenen, dat zulk een wensch een hartewenseh was, en ik geloof ook niet, dat een neef, die bv. van een rijken oom moest erven, den moed zou hebben
om te zeggen : „Oom! ik wou dat je stierf,” of „dat je dood viel,” ook al verzekerde, de neef plechtig, dat hij juist het tegendeel daarmee bedoelde, nl. geluk en lang leven, In sommige streken strekt zich het nieuwjaarwenschen ook tot onbezielde voorwerpen uit en zegt men bv. tot de boomen: „Ik wensch u een gezegend nieuwjaar,1 dat gij goede vruchten moogt dragen.” Daar, waar dit wenschen niet in acht wordt genomen, omwoelt men de boomen onder tooveren gebedsformulieren met stroo of men schiet in de takken, om een rijken oogst te erlangen. Den strooband afscheuren, wordt als eene groote zonde aangemerkt, terwijl boomen, welke niet dragen, in den nieuwjaarsnacht met geld beschonken worden, hetwelk men onder den bast of rond de wortels verbergt, alzoo een soort van offer. In den nieuwjaarsnacht moet men met teer drie kruisen op de staldeur maken, opdat het vee niet behekst kan worden, terwijl men de hoenders alsdan i n i
gierst voeren moet, opdat zij goed zullen leggen. Kinderen, die in den nieuwjaarsnacht geboren worden, hebben de gave gekregen om geesten te kunnen zien. Het bakken en eten van nieuwjaarskoeken, gelijk in sommige streken nog gebruikelijk is, is nog een overblijfsel uit het heidendom, als zijnde een spijs-offer aan de godin Perchta of Berthe. Zulke offerkoeken moeten daarom dan ook aan het vee gegeven worden als een probaat voorbehoedmiddel bij veeziekte, en was het dus noodig ze gedurende een jaar lang te bewaren. Wanneer de zon op nieuwjaarsdag rood opgaat, beduidt dit oorlog, en zonneschijn op dien dag, geeft een vruchtbaar jaar te kennen; zoo ook zullen de kippcAveel eieren leggen, wanneer er in den nieuwjaarsnacht veel sterren schijnen. Vele menschen willen gaarne een blik in de toekomst slaan; niets is nu gemakkelijker dan dit. Men behoeft slechts op nieuwjaarsmorgen door een versch gelegd, doch uitgeblazen ei te zien, waarin zich twee gaatjes bevinden, die men naar het oosten richt, en uit de daarin zichtbare figuren kan men de toekomst voorspellen.
---

BUITENLAND.
Florence. Van 29 Aug. tot 2 Dec. 1870 heeft de Italiaansche minister van buitenlandsche zaken niet minder dan lil diplomatieke actestukken van ’t buitenland ontvangen over de Bomeinsche quaestie. Al die stukken hebben betrekking op de bezetting van Eome en de daaruit voortspruitende gevolgen. Alle Europeesche kabinetten zijn ’t er over eens, dat de wereldlijke macht van den paus onhoudbaar is geworden, en geen enkel protest tegen de handelingen van Italië is ingekomen. De minst-gunstige uitspraak van enkelen is: „Doe wat ge niet laten kunt, en zie toe, hoe ge dat laten verantwoorden kunt.” De katholieke onderdanen van den Noord-Duitschen bond zullen, volgens de dépêches uit Berlijn, hunne godsdienstige betrekkingen met ’t geestelijk hoofd der kerk onderhouden en trachten te voorkomen, dat er in zijn toestand iets gewijzigd worde, dat zijn waardigheid en volkomen onafhankelijkheid zou kunnen in gevaar brengen. Graaf von Bismarck heeft aan den Noord-Duitschen gezant te Florence instructiën gezonden, die door dezen aan de Italiaansche regeering medegedeeld, maar niet openbaar gemaakt zijn.
Beieren acht ’t de plicht der Italiaansche regeering, dat zij de orde handhave in Italië, maar behoudt zich voor over de stelling van ’t geestelijk opperhoofd der kerk mede te spreken. Zwitserland verklaart er op te zijn voorbereid geweest, dat Italië ’t gezag van den staat handhaven zou tegenover oproerige onderdanen. Oostenrijk heeft lang den val van den pauselijken staat voorzien, maar verlangt niets liever dan ’t geestelijk opperhoofd der kerk door zijne katholieke geestverwanten te zien steunen in de handhaving zijner onafhankelijkheid en vrijheid. Engeland laat zich over de annexatie van den kerkelijken staat door Italië niet uit, maar stelt zich ter beschikking van ’t geestelijk opperhoofd der katholieke kerk; indien de paus Italië verlaten wil, zal Engeland hem gaarne gastvrijheid verleenen. België verklaart ’t wereldlijk gezag van den paus niet absoluut noodig ter handhaving der vrijheid van den pauselijken stoel. Jules Favre verklaarde namens Frankrijk, dat ’t Italië : volkomen vrij achtte om te handelen zooals ’t goedvond, : en betuigingen van sympathie zoowel als gelukwenschen ; werden wegens de bezetting van Kome de Italiaan! sche regeering door den heer Crémieux gezonden; Karlsruhe, Stuttgardt, Madrid, Lissabon, Stokholm en Athene zonden eveneens gunstige berichten over ’t gebeurde. 1 Thans wil de oppositie in de Italiaansche volksverte1 genwoordiging onmiddellijk Bome tot hoofdstad van Italië maken en den zetel van ’t bewind er overplaauscu, maar daartegen bestaan bij de Italiaansche regeering nog bezwaren, die vooral worden in ’t leven geroepen en gevoed 3 door de vurigste voorstanders van ’t pausdom. 3 Bome blijft intusschen nog altoos een centrum van • agitatie, en velen zijn bevreesd dat de paus ’t verlaten zal 1 als de Italiaansche regeering erheen trekt. Uit dien . angst ontleenen de tegenstanders van de verplaatsing des regeeringszetels hunne kracht. Men hoopt van weder3 zijde, dat ’t niet zoo ver komen zal, dat ’t geestelijk opperhoofd der kerk gastvrijheid inroepe bij vreemde staten.
Berlijn. In Duitschland ontveinst men zich niet, dat de krijgstoerustingen in Frankrijk voor Duitschland gevaarlijk zouden worden, indien Parijs nog eenige weken stand houdt. Wanneer nieuwe veldtochten in Frankrijk noodzakelijk worden dan, zoo redeneert men, behooren wij onze strijdkrachten nu reeds te versterken. Daarmede mag niet langer worden gedraald. Trochu oefent zijne mobile garde dagelijks en vormt een leger, dat bij uitvallen op groote schaal gevaarlijk worden kan; maar ook, al valt Parijs, dan moeten wij nog groote troepenmassas in Frankrijk op de been houden, ten einde onzen tegenstanders te doen begrijpen, dat verdere tegenstand hoopeloos is. 777
rr tenen. Oostenrijks vertegenwoordiger op de conferentie, te Londen heeft in last bij de behandeling der zaken de volgende regelen in acht te nemen: 1 o. De conferentie treedt in de plaats der perpetuëele Parijzer conferentie, die door den oorlog onmogelijk is gemaakt, en is ook Competent om het vraagstuk eener Europeesche Donaucommissie te behandelen. 2o. De neutraliteit der Zwartezee kan, zonder waarborgen voor ’t recht op de bewaking der Donau-monden, niet afgedaan worden. 3o. De scheepvaart op den Donau staat onder onmiddellijk toezicht van Oostenrijk. Yooral nu men de vaart op de Zwarte-zee vrij wil maken voor oorlogsschepen, behoort dus eene Europeesche waarborg voor de vrijheid der Donau-monden te ontstaan. 4o. De Oostenrijksch-Hongaarsche keizerstaat wil slechts dan met de bewaking der scheepvaart op den Donau-monden belast blijven, indien ’t waarborgen ontvangt voor de juiste toepassing der overeenkomsten. Alleen in dat geval wil ’t zonder schadeloosstelling medewerken tot opheffing der onzijdigheid op de Zwarte-zee. Frankrijk. Alle paarden van weelde te Parijs worden als voeding voor de bevolking gerequireerd. De heer Botschild heeft de zijnen vrijwillig ter beschikking der bevolking
gesteld. La Situation, een republikeinsch orgaan, blijft beweren, dat Trochu een Orleanist is, en dat hij evenzoo gced Parijs verraden zal als Changarnier ten behoeve der Orleanisten Metz heeft verraden, door Bazame de capitulatie aan te raden. Er heeft eene groote troepen-beweging der Duitschers noordwaarts plaats, en generaal von Manteuffel schijnt de Eransche nooderleger-afdeeling langs de Belgische grenzen te willen insluiten. Londen. , Ter gelegenheid van de Engelsch-Russische besprekingen over de Oostersche quaestie vestigt men in Engeland de opmerkzaamheid weder op de wenschen der inboorlingen in Britsch-Indië. Deze worden stelselmatig uitgesloten van ambten en bedieningen, niettegenstaande men hen sedert jaren heeft gevleid met de verwachting, dat zij in burgerlijken dienst zullen gelijkstaan met de Engelschen. Vele Engelschen zouden wenschen dat men bijb de houtvesterij, telegraaf- en spoorweg-dienst, in- en uitgaande rechten, registratie, politie, enz., in Indië meer en Bmeer de inboorlingen op gelijken voet met de Engelschen in staat stelde, bedieningen waartenemen. New-York. !n 1790 werd te dezer stede eene tontine gevestigd tusschen 203 inschrijvers, die ieder 200 dollars betaalden. De inschrijvers waren destijds nog in de kinderjaren; bij ’t einde van 1870 heeft men de tontine verdeeld en waren er nog zeven der oorspronkelijk ingeschrevenen over, die thans" eenme honderd-duizenden dollars te verdeelen hadden Men ziet daaruit, dat de menschen in Amerika jjoc altoos een hoogen ouderdom bereiken.
---

