Spelers in den Haag.
Bat wij sedert twee maanden zonder n bepaalde regeering zijn is een feit en... dat v niettegenstaande die regeenngloosheid alles ^ even geregeld en even goed blijft gaan, als voerde het krachtigst definitief ministerie de teugels van het bewind, — ziedaar wal j * vooral hoogst merkwaardig is. 1 Het Vaderland. ( Deze woorden in het openbaar uittespreken ge- 1 aigt van den moed der lieden, welke °“gene1^ tot zelfkennis en verbetering hunner fouten, hun rezag bezigen om die fouten te verbloemen en de •nvolgen te doen voortbestaan. Wanneer men •est de waarheid te erkennen en zich te verbeen kan men door trotsch en onrechtvaardig delen velen in den waan brengen, dat men Mg is, terwijl men, door eene geheimzinnige tal ondermijnd, langzaam wegstervend, zich iseling door den doodelijksten aanval overweld ziet. Ga ’t alzoo niet den geavanceerd-libeen, wier orgaan een zoo paradoxale uitspraak de bovenstaande ons opdischt. _ , 7 nnvto lirpnPPri.nf)
We worden qeaammsirtwu, * • j den eigenlijken zin des ivoords is er met zegt h ’t blad, en verder: Geen gemis van politieken zin kan uitsluitend de schijnbare apathie der natie ver- n klaren, maar vooral de bewustheid, dat al die vreemde vertooningen in den Haag, niet anders zijn dan spel. n Eindelijk roept ’t Vaderland uit: t Zijn de beginelen die Nederland beheerschen, en de opinie der \ wsonen doet zoo weinig af dat in tijden, waarin land verstoken is van ’t voorrecht eene regeenng te bezitten, alles even goed, even geregeld en even nu- < tig gaat als in de dagen van het krachtigst en aller-bekwaamst gouvernement. Wanneer dat inderdaad ’tgeval ware, dan moch men in de eerste plaats de liberale partij in de Tweede Kamer, die deze beginselen invoerde, erkennen als ’t liberalisme te vertegenwoordigen. Zij toch was ’t die de administratie reeds zoozeer vereenvoudigde en verbeterde, dat deze nu een geruimen tijd kan worden voortgezet ook zon^Datllie liberale partij thans in den Haag aan ’t spelen is geraakt, zal ’t Vaderland zeker niet] beweren, en als dan anderen naar t, zoo wij vermoeden wel ingelicht residentie-blad, aan t spelen zijn, en allerlei fantastische combinatiën vormen, waarbij ook mijter en kroon met worden vergeten, dan is dat spelen evenmin een onderwerp, dat de ernstige overweging der liberale partij in de Tweede Kamer als de belangstelling van 'de Nederlandsche natie verdient.
Dat spelers geen orde op hunne zaken5 s een zeer gewoon verschijnsel; maar , Li nede de vv.ardeeri.rg vatr den pol.treta.» £ h; rolks gemeens heeft, gaat ons begrip Men spele in den Haag — zoolang er on- d. der de leden der liberale partij m de Tweede Kamer geen spelers zijn, is dat voor den politie- q ken J des volks niet gevaarlijk en bestaat er p dus ook geen apathie, wanneer ze over die spe- ,, le\on''t'Vaderland daarentegen ’t bewijs leveren, t dat die volksvertegenwoordigers speelden met de } hoogste volksbelangen; vrijheid en gerechtigheid ( verwaarloosden, om in commerage den tijd te do den terwijl ’t volk, vertrouwend op de begmse len ’ van de liberale partij in de Tweede Kamer, die hervormingen verwacht, welke dringen n dis; zijn, zoowel in ’t rechtswezen als m de finanin ’t koloniaal beheer als in de bmnenlandsche nijverheid en handelsbronnen, om me - te spreken van de nationale verdediging; kon, zeggen wij, ’t Vaderland bewijzen, dat daarmede ' gespeeld ierd, dm zou 't zich zeker verdienste-1 , lijk maken door de natie dat bewijs met te ontt houden. __ „n_„
Of zich geavanceerden, conservatieven enuiuamontanen vroolijk maken met ’t dragen van een hunner trawanten naar den Buitenzorgschen schoi melstoel; of zij daartoe thans eendrachtig een voorstuk spelen, dat eerstdaags staat gevolgd te worden door eene grootere repetitie en dan do eene schitterende uitvoering met apotheose, waarbij geavanceerden en de schommelstoel, m vlammen | oprijzend, de lucht ingaan, dat is voor de natie van minder belang; daarover verwachten wij geen bericht; maar spelen de leden der liberale par j in de Tweede Kamer dan, o l aderland, toon uwe vaderlandsliefde door ’t aantewijzen. ^
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De grootste staatsman van Spanje is aan ae gevuigeu j der wonden, welke hij bij den aanslag op zijn even heeft , bekomen, overleden. Generaal Prim, die voor alle partijen c | onmisbaar was, en die door zijn buitengewonen^invloed de revolutie en de reactie in bedwang hield, is dus t steent offer ziiner vaderlandsliefde geworden. _ , De nieuw-gekozen koning verliest in hem zeker den krachtigsten en meest afdoenden steun, en de dood van feneraa! Prim is voor de nieuwe dynastie een zoo feweldige slag, dat zij aller geestkracht en de medewer- , king der beste burgers zal behoeven om zich daarboven te Ter hiervan ging van den heer Bright is in ’t Engelsch kabinet de heer Chechester Portescue, tegenwoordig secieSs van Ierland, benoemd, terwijl de tegenwoordige
merale postmeester, de markies van Dasüingion, in u laats komt van den heer Portescue. — Men meldt uit jonden, dat de graaf v. Bismarck een vrijgeleide zou ebben aangeboden aan den vice-voorzitter van de Tan°clie regiering der nationale verdediging, zoodat men en heer Jules Pavre ter deelneming aan de internationale onferentie over de Zwarte-zee te Londen verwacht. Te Berlijn heeft de ratificatie der tractaten, welke de • l der Duitsche constitutie bevestigt, SirXd” Wurfemtog, Hessen en Baden maken dus u behoudens enkele reserves, deel uit van den bond en z° z “ iS van Beieren tot den Duitschen bond spoedig tot stand zal jk°““ Oostenrijk ontstaat van lieverlede meer toenadering tusschen de partijen. .. . .
.berale hervormingen van den rijksdag had tegengewerkt, tSiLX* verklaring doen afgedat de Oostenrijksch-Hongaarsche regeenng met anjer gedongen ,1- L de Tyi-olsche landdag atnjd.g net3 deg grondwettige instellingen handelde, en daaiop SÏV.êslS'i “‘enig geadiilpunb dat nn ook “h'-fieS «S4 «“einden d«» Ghika prins van Lanza, een ministerie ontstaan, dat t Sowën de, meerderheid in de volksv.rteg^woord.gmg bezit en uit mannen bestaat, die meestal g • staatkundige bedieningen bekend zijn geworden, witte pïtij is dus thans weder regeringspartij geworden en^daardoor de Praisi.che invloed tegenover d„» de, ^’.^k^d:k:^n,-k„h,lieke kerk overgaan-—
---

BUITENLAND.
het leven op de diamant-veldejn. The Times of Natal ontvangt van zijn correspondent aan ui1,»” ü -
krijgen. Wij vinden niets aan de oppervlakte, en in den \ regel moet men van acht tot veertien voet in ’t rivier- f bed neerdalen, waar men dan steenen met een kalksedi- £ ment aantreft, en daartusscken vindt men dan den diamant. De diamantvelden zijn blootgesteld aan den wind, dienu i en dan ondoordringbare stofwolken opzweept, welke eetwaren en dranken onbruikbaar en den arbeid onmogelijk 1 maken. De vertegenwoordiger der regeering is door de delvers verjaagd, omdat hij zijne eischen te hoog stelde; \ daarop is een afgezant van de Transvaal republiek met £ veertig gewapende boeren gekomen, doch toen ook deze 1 te hooge eischen stelde, hebben de delvers hen in een schuit gezet en de rivier doen afdrijven. De 40 gewapende boe- I ren hebben daarop het hazenpad gekozen. De delvers hebben thans eene Deggers’mutuel protection society gevormd, en willen zich onderling verbinden, om door een door henzelf gekozen uitvoerend bewind John Buil te bewegen, zijne vlag te hijschen op de diamantvelden.
---

KUNST- EN TOONEELNIEUWS.
Hii ’t besin van ’t nieuwe jaar geen wooia we aan Gijsbrefht van Aemstel en Kloris en een heiligschennis zijn. Sinds „overoude tijden eiken meuw iaars-avorid op nieuw ten tooneele gevoerd, tiekken ze iuiid voTk, enP brengen liet publiek altijd in een vroohjke, schier zou ik zeggen: in een traditioneele stemming. Hebben wij langzamerhand ook de gelie - H zien wegsterven, die juist op dien avon ge egen ^ den, in al hun glans en talent te schitteren; zijn ook niet alle rollen in even goede handen; is de rug we een. en wil de omgekeerde degen wel eens met^teiug schee — wat nood? Gijsbrecht van Aemstel en Kloris en Roosje staan nu eenmaal op ’t levensmenue van redei
-roed Amsterdammer, en al zou hij andersi nooit den grooten schouwburg bezoeken - hij is eeni deftig man, tej 1 heeft dochters, en dan dat ballet, weet u.... P , iaars-avond stapt hij met zijn kroost triomfantelijk naai { ’t Leidsche plein, en drinkt er een kopje warme slemp, < even smakelijk als zijn vadercngroQtvaderdwkn; Menige directie zou zich bij de eigen aantiekkeiijkhewl I der stuiken hebben neergelegd, en aan de telkens weeD , keerende opvoering minder moeite hebben besteed. Niet alzoo de hr. Tjasink. Gedurende de laatste jaren ondeigaan mise-enJene en rolverdeeling telkens belangrijke wj vfrfinpen en dit jaar vooral voldeed ons menige hervoimnig^buitengemeen. In weerwil van de felle koude en de gladde straten vulde een talrijk publiek alle rangen, publiek, dat zeker de aangenaamste herinneringen aan liet Leidsche plein mee naar huis heeft gevoerd.
' Wanneer wij een blik werpen H>£kT de directie kring, vinden w.j reden, om cn Jyan den hl, wluk te wenschen. In strijd met t gev Pn. wel Schimmel, heeft de ^J^J^stendfdat de man, aan degelijk een nationaal o ■• ’ ÏOeping volkomen ’t hoofd van dat tooneel ^^ gzoowei de ÏXLr^ln «n kostbanr eteunp.nt vind.» voor zijne aanvankelijke pogingen. K Jz.
---

