GROOT-BRITTANJE.
Op Vrijdag jl. had op Trafalger-square een meeting plaats, met ’t doel om nogmaals te protesteeren tegen het toestaan van een bruidschat aan prinses Louise. De niet zeer talrijk bijeengekomen menigte bestond voornamelijk uit vrouwen en knapen.
---

DUITSCHLAND.
In Beieren wordt nog altoos veel gesproken over de vermoedelijke wederoptreding van prins v. Hohenlohe als minister-president. ’t Blijft evenwel de vraag of er dan niet een geheel nieuw kabinet zou moeten zijn en ook of de Kameis niet zouden moeten ontbonden worden. _ Uit Bonn wordt naar aanleiding der zaak van Döllinger geschreven: „Algemeen wordt bij de oud-katholie-
ken den wensch le kennen gegeven, dat wanneer Döllinger’s voorstel door den aartsbisschop wordt afgewezen, er zal worden overgegaan tot eene kerkelijke constitutie onder een der getrouwst gebleven bisschoppen, en dat alsdan langs gerechtelijken weg de kerken en kerkegoederen zullen worden opgeëischt, die thans in handen zijn van bisschoppen, welke zich aan jesuïtendom hebben overgegeven.” „Met levendige belangstelling” — zegt de Neue Freie Presse — „wordt in Oostenrijk het schouwspel van dien kerkelijken strijd gadegeslagen. Ook voor ons is het eene zaak van dubbel belang, omdat ons de zeer twijfelachtige eer is ten deel gevallen van twee voorname theologen als voorstandei'3 der onfeilbaarheidsl^er in ons midden te heb ben. De een is de Weener theoloog Schwess, op wien Döllinger dezer dagen heeft gewezen; de andere is de bisschop van St. Polten, secretaris-generaal van het vaticaansch concilie, de hoofdaanlegger van den staatkundigen greep der curie en ontwerper der schema’s. Wel is hier het concordaat van 18 Aug. 1855 ten vorigen jare opgeheveu, maar de voorstellen die m de troonrede zijn aangekondigd en door den heer von Stromayer zijn uitgewerkt en dus ook gereed liggen, zijn nog niet ingediend. Wij hopen intusschen dat het beginsel van vrij onderzoek, het Germaansch principe der individueele vrijheid, ook hier over Rome’s aanhang moge zegevieren.”
---

BADKUREN.
i. Na hetgeen wij onlangs over de voorjaarskaren gezegd ' hebben, zullen onze lezers liet zeker niet onaangenaam vinden, indien we onze aandacht ook eens wijden aan de badkuren en badreizen, waarvan zoovelen, die genoegzaam met aardsche middelen gezegend zijn, zich gaarne overgeven, omdat een badkuur en een badreis voor hen een stroohalm is, waarmede zij hunne geschokte gezondheid denken te steunen of hun ellendig leven te rekken. Niettegenstaande er reeds in de oudste tijden van badreizen gewag gemaakt wordt, gelijk we b. v. in den bijbel (2 Kon. 5) van Naaman lezen, dat hij ter genezing zijner melaatschheid, die de geneesheeren niet konden genezen, tot den profeet Elisa naar Samaria trok,. zoo schijnt het toch bijzonder tot de moderne modebegrippen te behooren, om alle zomers met vrouw en kinderen naar het bad te gaan, zoo al niet tot genezing dan toch om-| dat het tot den „bon ton” behoort. Onze eeuw is dan ook met recht een gouden eeuw voor de baden te noemen. Zij is dit voor den aan de grens zijner wetenschap staanden geneesheer, die tot zijne naar genezing uitziendè patiënten, om ze kwijt te worden, zegt: «Gaat naar Kissingen, Ems, Baden-Baden, Vi^ 7l'i ia /lif vmm' rlo pn hewoners van
Cllj, CIlE. LUJ IS Uifc VUUl U.G Utonvwu badplaatsen, die er rijk geworden zijn of het zullen worden; zij is het eindelijk voor de badreizigers zelf. Dit zou nu op zich-zelf beschouwd zeer bemoedigend en geruststellend kunnen zijn, wanneer het doel der genezing maar bereikt wordt; doch de ondervinding leert te dikwijls, dat men daar veelal het tegendeel bereikt van wat men wenscht en zoekt. Men moet waarlijk medelijden krijgen met die arme badgasten, maar ook tevens twijfelen aan het gezond menschenverstand der bad-artsen, die hunne lijders luchtkasteelen voorspiegelen, die nooit in werkelijkheid bestaan hebben. Onbegrijpelijk is mij dan ] ook het fanatiek bijgeloof, waarmee de badgasten de draconische wetten van de badinrichting opvolgen, en meenen dat het leven er van afhangt, wanneer men bij « water uit de „heil-bron” niet precies Vs gedeelte ezelinnenmelk, geen droppel meer of minder voegt, en dan nog wel precies op het uur en de minuut af. Indien dit geen . •• r • i tt • • -ïb- tviof nrvA
ïreuTig lesiwionium 'pauperuaoïs antmv ia, uw ik deze dwaasheden noemen zal, waarover men beurtelings lachen en de schouders ophalen moet. Maar mundus vult decipi, dat weet niemand beter, dan de liefderijke bad-artsen, die hunne handelingen zoo gaarne tot den barometer der patiënten maken, en die de kunst verstaan om zich, ook zonder scepter en kroon, de blindste gehoorzaamheid voor hunne met onverbiddelijke strengheid geschreven kuur wetten aftedwingen. Wat nu de badreisjes in ’t algemeen betreft, zoo wil ik geenszins ontkennen, dat deze zoowel voor den gezonde, als voor den zieke heilzaam zijn, en weldadig, doch bepaald noodzakelijk kunnen ze niet geacht worden. Wat bij een badreis of -kuur vooral in aanmerking komt, is slechts de verandering van lucht, die bij alle ziekten zoo weldadig op lijders werkt. Dwaas vind ik het echter, wanneer men meent, dat het watergehalte van dit of dat
bad bijzonder op de huid of de kwaal van dezen oi genen lijder zou inwerken. Doch laten wij ons eerst eens hij de verandering van lucht bepalen. _ . Bij ondervinding weten wij, dat zieken, die te huis door verschillende zorgen en lasten des levens gekweld zijn, en hoegenaamd geen verbetering in hun toes.tand ondervinden, welke geneesmiddelen daartegen ook aangewend worden, dat zulke zieken, zeg ik, binnen korten tijd genezen zijn, wanneer zij van huis verwijderd, hunne huiselijke zorgen in een veranderde lucht, een veranderde omgeving en bezigheden overgebracht, vaarwel gezegd hebben. Dat het zelfs gezonde menschen van onbereken-| baar voordeel is voor hun welzijn, wanneer zij zich s zowin.n 1 L««p.y.4-nnn1r knr»OTTOn PT1 fl Tl 1P, 11Wft
Diers naar een. schoone bergstreeK begeven, eu ucuu meun o | indrukken in zich opnemen, zal niemand betwisten, want duizenden hebben dit bij zich-zelven ondervonden. Even200 en nog befer werkt eene verandering van lucht op den lijder, en zóódoende is het dan ook vrij onverschillig waarheen hij zijne schreden richt. Zulk een verblijf voor den zieke moet slechts gezond en aangenaam gelegen zijn, onverschillig of er al of niet
berger, zijn; maar hij moet eene frissche, gezonde lucht hebben; hij moet de schoonheden der natuur in al hare volheid kunnen genieten, gezond water, krachtig voedsel en geene vochtige woning, terwijl vriendelijke menschen die hem verplegen, zijn verblijf nog aangenamer en vroolijker maken. Deze eischen zijn stellig voldoende voor iedere bad- en kuurplaats. Of het oord in Oostenrijk, Zwitserland of het zuiden van Frankrijk ligt is hetzelfde; in tegendeel zijn de meest-beroemde baden, met hunne conversatie-localen, schouwburgen, concert- en speelzalen, met hunne bals en eeuwige muziek, in meer dan éen opzicht voor zieken en gezonden nadeelig, daar de genoemde genietingen van zoo groote menschenmassa’s zeer zeker de kuur verhinderen, en door de te groote overprikkeling der zenuwen schadelijk werken. Men kan zich
van de weldadige luchtsvefandermg vaak genoeg overtuigen, zonder juist de groote badplaatsen te bezoeken, voor ons,’ Nederlanders, die het gejoel en gewoel dec groote , steden of onze min aangename omgeving willen ontvluchten, bestaan er in ons eigen vaderland streken in overvloed, waar men zich verstrooien, waar men genieten kan, wanneer men slechts wil; doch’t schijnt den mensch wel aangeboren te zijn, om altijd van verre te zoeken wat men in zijne nabijheid vinden kan. Menig bekoorlijk plekje is er in ons eigen land te vinden, waar mende zuiverste lucht kan inademen,, waar men de weldadige werking van de zeelucht genieten kan, zonder dat men zijne zenuwen door bad-muziek, bad-bals en bad-mtriges behoeft te overprikkelen. En wil men eene water- of melkkuur ondergaan, zoo kan dit op het platte land evenzoo goed, ja wellicht nog beter, dan in de prachtige drinkhallen te Ems, NViesbaden, enz. Dat over ’t algemeen het drinken van minerale wateren zulke groote effecten zou doen zien, als men opgeeft, is nog alles behalve bewezen, al is het ook waar, dat onze vetbuiken op sommige badplaatsen voor eenigen tijd slank gemaakt worden. Hierover echter nader in het volgend, artikel.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het heerschzuchtig karakter der t ransche natie, dat zoo i gaarne Parijs als hoofdstad der wereld beschouwt, heeft over die stad een stortvloed van jammeren uitgestort. Het Fransche volk heeft de Parijzenaars sedert jaren belet hunne gemeentebelangen zelf te besturen, en nu door den oorlog een toestand van regeeringloosheid ontstaan was, die alles in verwarring bracht, heeft Parijs niet ’t minst de treurige gevolgen dier regeeringloosheid en ’t gemis van een goed gemeentebestuur ondervonden. Eemge bandieten, heethoofden en geestdrijvers hebben zich meester gemaakt van ’t beheer der gemeente, en mooid, roof en plundering is thans in Erankrijks hoofdstad aan de orde van den dag.
Alles doet voorzien, dat de muiters, indien de troepen ' den ringmuur forceeren, de straten van Parijs voet voor : voet zullen verdedigen. Zij hebben hun geschut en ammunitie naar het plein van het Palais Royal overgebracht. Wat zii aan strijders overhebben, wordt op de place Vendóme geconcentreerd. Een bataiilon met twee stukken geschut is voor de Madelaine opgesteld. Dat uit het lot, ’twelk thans Parijs ten deel valt, bij de Pariizenaars ’t bewustzijn zal geboren worden, dat de ware vriiheid, zonder eene goede en algemeen toegepaste gemeentewet, ondenkbaar is en aan de centralisatie dus een einde zal komen, is wel waarschijnlijk; maar zeker is het ook dat het Eransche volk met wat minder militaire * ^ . i. „«niln an m’UlPVPnnP. CfP,7ilH(i*
heerschzucht en wat meer vreue- c» — heid de hoofdstad dit treurig lot had kunnen besparen. De iezuïten hebben bij de jongste verkiezingen in Duitschland een helsch spectakel gemaakt en hunne candidaten hier en daar de zegepraal verschaft op eene manier die zoo weinig overeenkomst met de Duitscne wet, dat "enkelen dier verkiezingen in den rijksdag van onwaarde zijn verklaard, op grond van de bij de verkiezing gepleegde agitatie. Vooral Lasker heeft zich inden ri k«dag den algemeenen bijval der meerderheid verworven door de talentvolle, zuiver-staatkundige en met dogmatische wijze, waarop hij de handelingen der jezuiten gegeeS6^In^den laatsten tijd zijn dan ook van vele katholieken in \ Duitschland de oogen opengegaan voor het drijven dezer Ionrustige bende, die evenwel in Döllinger een met min-]
der kraebtigen tegenstander ontmoet, dan de communisten te Parijs in Thiers. Uit Petersburg wordt medegedeeld, dat de lurkschRussische conventie geratificeerd is. Hierdoor is de conventie van 1856, waarbij het getal en de grootte der Russische schepen in de Zwarte-zee beperkt was, opgeheven. ... .. . Prins Karei van Rumenië is met op zijn gemak, Hoewel er te Bucharest schijnbaar rust heerscht. De prins bevindt zich op zijn kasteel; niemand mag zonder een entrée-biljet de omstreken van het kasteel naderen. Er is een nieuw kabinet samengesteld, geheel uit partijgangers van den prins bestaande, en deze heeft ten stelligste verzekerd, dat hij abdikeeren wil, wanneer zijne staatkundige vrienden met m staat zijn nem ter zijae ie staan. Volgens berichten uit Londen zal daar eerlang een Hindoe-tempel verrijzen, ten gebruike voor de Indische jongelingen uit den staat Joonaghur (Kattywaï), die in Engeland hunne opvoeding zullen komen voltooien, waarvoor de voornaamsten uit genoemden staat een fonds hebben bijeengebracht. . , De kerkelijke bladen varen geducht uit tegen dezen tempel, niet in het oog houdende, dat in Engeland de godsdienst vrij is. Volgerib een telegram uit Video van de stoomboot Ala, is de telegraafkabel, die Hong-Kong met Shanghai verbinden moet, en die Russisch- en Engelsch-Indië met elkander in gemeenschap zal brengen, gelukkig geheel gelegd- _
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Parijsche dagbladen laken het zeer, dat t aan net Journal des Débat», den Consiitutionel en het Paria-Journal verboden is te verschijnen; maar deze maatregel heeft tengevolge gehad, dat de pers zich onthoudt te polemiseeren over de daden der commune. Men weet, dat de aartsbisschop van Parijs, mgr. Darboy, in verzekerde bewaring was genomen wegens samenzwering tegen de veiligheid van den staat. Heden verzekert men hetzelfde van den abt Deguerry, pastoor van de Madeleine. Intusschcn — men kan niet te voorzichtig zijn met betrekking tot de tegenwoordig loopende geruchten. Geruchten omtrent arrestatiën en militaire executiën zijn aan de orde van den dag; en men behoeft ze waarlijk niet terstond voor goede munt aan te nemen. De bekende Regnier, de Bonapartische agent is, volgens de Daily News, te Versailles gearresteerd. Aldaar zijn aangekomen de graaf de Palikao en de hertog de Persigny. De Patrie zegt, dat zich meer dan 100 generaals en officieren ter beschikking hebben gesteld van het gouvernement te Versailles. _ _ Op den boulevard-Voltaire heeft men de guillotine verbrand. Rochefort protesteert hiertegen in zijn Mot d’ Ordre. Hij vraagt met welk doel men die stukken hout aan de vlammen ten prooi geeft, als men de bijl vervangt dooiden kogel. Niet de wijze waarop de doodstraf wordt voltrokken moet veranderd worden, niet het schavot moet verbrand — maar de doodstraf moet afgeschaft worden. Het hoofd van bet uitvoerend gezag en de ministerraad hebben bepaald dat, met ingang van 1 Juli, de tractementen van ’s lands ambtenaren eene vermindering van 5 tot 25 procent zullen ondergaan.
---

