NEDERLANDSCHE WERKLIEDEN-VERBOND.
Uithoofde van het PAASCRFEEST zal het „Algemeen Dagblad van NederlandMaandagavond niet verschijnen.
HET
wordt de Arbeiders-beweging bevorderd door liet Algemeen Stemrecht? Gelijk onze lezers weten, houden wij hen op de hoogte, zoowel van de steeds belangrijker arbeiders-beweging, welke op oeconomisch gebied thuis behoort, als omtrent de steeds meer aan de orde komende vraag naar de uitbreidmg der kiesbevoegdheid, op politiek gebied aan de orde gesteld door de conservatieve partij. De bij den dag toenemende belangstelling in beide onderwerpen wordt evenzeer door met-werklieden als door Nederlanders uit de arbeidende klasse bewezen. Naarmate die belangstelling stijgt, blijkt ook ’t nut der waarschuwing, reeds uitgesproken m de meeting, ten vorigen jare door de Vereeniging voor t Algemeen Stemrecht te Amsterdam gehouden, door rfL. Geihaid, die ook lid van de Internationale is. Destijds voorzitter, zeide hij: „Men verwarre de arbeiaers-bewegtng niet met het streven naar algemeen stemrecht! immers, tzijn niet allen werklieden, die bij de uitbreiding der kiesbevoegdheid belang hebben, ook de kleine urgenj, advocaten, doctoren en andere specialiteiten zijn aai ij betrokken. Dat de heer Gerhard geen blind voorstander der onmiddellijke toepassing van ’t algemeen stemrecht was, blijkt ten duidelijkste uit de toen door hem afgelegde verklaring: „Achten de ceusus-betalers het volk met genoeg ontwikkeld om ’t stemrecht algemeen te maken, men deele t kiesrecht dan trapsgewijze toe, zoodat b. v. eerst na eemge jaren het stemrecht aan allen wordt toegekend! / Bij de aanvallen, waaraan de Internationale in den laatst11 tijd bloot stond, maakten wij enkele opmerkingen, die wij niet willen terughouden, te minder omdat wij daaraan t bewijs ontleenen, dat zij, die de Nederlandsche werklieden, tot de Internationale behoorende, beschuldigden, rood-republikeinsche denkbeelden te huldigen, althans geen grond kunnen vinden in hunne zuivere onderscheiduig tusschen arbeiders-beweging en politiek volksleven. Of wel allen, die als voorstanders van ’t algemeen stemrecht optreden, zoo gematigd zijn als die leden van het Nederlandsck IVerklieden-verbgnd (afd. Nederland van de Internationale), die dat recht voorstaan, zal de tijd leeren. Ook de Heraut, ’t orgaan der anti-revoiutionairen, verkondigt ’t algemeen stemrecht, en sedert de geestverwanten van de Heraut in de arbeiders-beweging te Utrecht zijn opgetreden, met uitsluiting van de vrije discussie (1), is ’t niet onwaarschijnlijk, dat verdubbelde omzichtigheid levendig zal worden, en men nog minder dan vroeger zal geneigd zijn, verwarring tusschen ’t algemeen stemrecht en de arbeiders beweging te gedoogen. Hos dit zij, wij voor ons zullen ons streng van dergehjke verwarring onthouden, en vermits ons blad veeleer de belangen van arbeid en onderwijs dan die der staatkunde bespreekt, zullen wij ook ’t algemeen stemrecht met ter sprake brengen, tenzij om de theorie te handha(1) Zie de in dit no. voorkomende klacht van een ooggetuige.
ven tegen de aanvallen van partijgangers, die de toepassing op een onwetenschappelijken grondslag voorstellen; of wel ona de verwarring, welke door politici en journalisten tusschen arbeiders-beweging en algemeen stemrecht zou kunnen worden gesticht, aan critiek te onderwerpen. Van de zijde der werklieden vreezen wij eene dergelijke verwarring niet. Wat men ook beweere, de Nederlandsche werklieden zijn inderdaad niet zoo onzedelijk en onbekwaam als sommige politici beweeren. Mogen er ook al werklieden worden gevonden, die door gouddorst worden geprikkeld, hoe meer ’t vereenigingsleven zich ontwikkelt, des te meer wordt de hebzucht tegengewerkt en ontwikkelen zich de grondslagen vau recht, zedelijkheid en menschelijkheid bij de werklieden. Zij,, die den staat ten onderst boven willen keeren en hem inlichten naar hunne utopiën, mogen rekenen op de svmDathie dier • l 1
* i i —nciAc zien een toon van protectie aanmatigen of zich aan den arbeider opdringen, de werklieden zelf zijn van hunne utopiën niet gediend. Doch allen, die ’t wel meenen met de arbeiders-beweging, met orde en vrijheid in den arbeid, zullen in de bewegingen dier quasi-werkmansvrienden niets anders zien dan samenspanning tegen de rust van den staat. Hunne klacht is echter door de arbeiders-beweging gebroken en hen zelven wacht slechts teleurstelling. Het gezond verstand der werklieden heeft hun geleerd, zmh te wachten voor de dwalingen, waaraan anderen zich schuldig hebben gemaakt. M at Duitschland aan den leiband van von Bismarck doet loopen, de inmenging van politiek in de arbeidersbeweging; wat Frankrijk ten verderve heeft geleid, de politieke tinnegietenj van Bonapartisten, die de werklieden
eerst gevleid en daarna vervolgd hebben, dit zal evenmin de Nederlandsche werklieden in verwarring brengen als 't op de Engelsche werklieden invloed heeft uitgeoefend. Neen, nog moge hij verre zijn, toch nadert reeds de dag, waarop ieder Nederlander, ten spijt van politici en journalisten, die er anders over denken, ’t een voorrecht zullen achten, dat de werklieden geen afzonderlijke klasse in de maatschappij meer vormen; geen paria’s zullen zijn, ten spot van hen, die zich aan de vruchten van hun arbeid verrijken. Hoe meer de arbeid verlost raakt van de Jan Salies, die, wijl zij neefjes of zoontjes van kapitalisten zijn, aan ’t hoofd van groote nijverheids-ondernemingen worden geplaatst, hoe minder hinderpalen men der arbeiders-vereenigingen in den weg legt, hoe meer die arbeiders-beweging haar vreedzaam en weldadig karakter zal ontwikkelen, niet minder om stoffelijke(1) dan wel om zedelijke doeleinden te bereiken; om de nijverheid op te heffen uit de diepe vernedering, waarin zij door domme en sluwe plutocraten is gebracht. In diezelfde mate zullen ook de werkers, die bij gebrekkig onderwijs niet wisten, dat „een gulden” slechts een stuk gereedschap is, die integendeel, door valsche volusleeraars misleid, aan dien gulden schier goddelijke kracht toeschreven, zich verlost zien van onkunde en vooroordeel, van bij- en ongeloof. (1) Alen denke hier aan de ontzachelijke ontwikkeling, die zoowel in ’t moederland als in de koloniën voor de industrie te verwachten is van eene eerlijke'koloniale politiek, die b. v. niet tracht de transatlantische relatiën op te offeren aan belangen van enkele suiker-lords.
---

KUNST- EN TOONEELNIEUWS.
April 1871. Onder de wéinige oorspronkelijke Nederlandsche romanschrijvers van meer dan middelmatige beteekenis, neemt nge wijfeld .de hr. Schimmel eene gemarkeerde plaats in. sc oon wij hem in en met het leven van zijn tijd, zijne tracht zien ontwikkelen, ofschoon hij reeds door menige senets, uit de maatschappelijke beweging onzer dagen gegrepen, toonde, dat zijn helder oog de deugden en ge reken ook der moderne beschaving, naar juiste verdienste weet te schatten, wij ontmoeten hem toch het 8 ln, t verieden, daar waar hij zijne onmiskenbare f en,en beproeft aan de opwekking van zoo vele kloeke, isc e bguren; waar zijn sprekend penseel, de krachten e giootheid van het voorgeslacht met fiksche toetsen op (* •* t°overt. Eene ernstige onbevangen studie 01. me^ ze^zame historische trouw, niet alleen aai feiten,' maar ook waar ’t personen betreft. Bii en eersten bhk is ’t of hij zijn beelden uit carrarisch'mer beitelt; doch ziet men scherper toe en dringt en leper door, dan leven en bewegen zij zich met de oeiendste gemakkelijkheid; zij spreken en handelen volVan ^Un *ijd, en maar een zeer enkel aa betrapt de strenge criticus zelfs de attributen op een misslag, Vandaar dat men ook in ’t buitenland, hoe emig onze litteratuur de grenzen pleegt te overschrijden, . chimmels producten eene buitengewone aandacht
ÏT velen zijner romans zijn in ’t Engelsch en ’t ^ert°lkt. Eerst ten vorigen jaar verscheen \]\1flllady,Carh»le nog te Leipzig. Wel een bewijs, t ons, dat de hr. Schimmel op historisch terrein, over gaven mag beschikken, als maar luttel Nederlanders ten dienste staan. ^et, -Vjerr,asfe ons dan ools; eenigermate, toen wij,’t eerst tijdschrift Nederland, den hr. Schimmel een werk agen leveren van gansch anderen aard en strekking: niet n ïer bezielde geschiedkundige verhalen, waarvoor de g ee e persoonlijkheid des dichters als berekend schijnt aar een werk naar een zeer eenvoudig, Schiller zou 7 ! i 6o ze§8en> uiterst burgerliches patroon gbknipt. J et; Saas van Ommeren is „Hollandsch”, nationaal van p ot teen. Helden en heldinnen, alle zijn karakters tn .roeU’ Z0I?^ei‘ uitzondering. De dialoog is los en naU1 ’ en taal stevig en gespierd, of ze uit de pen
van Hooft of Brandt ware gevloeid. Maar — het onderwerp is slechts relatief aantrekkelijk, ’t Is evenmin nieuw, als eigenaardig. De intrige getuigt nergens van die levendige fantazie, dien scheppenden conceptie-geest, die een waar kunstwerk het zegel van ’t genie op drukt, ^a.a|0vel’ bekoorlijk waas van frissche oorspronkerijkheid spreidt. . De vorm is schoon, de inhoud zwak. Elke bijzonderheid met zorg gekozen, geteekend en gekleurd; doch ’t geheel mist die aantrekkelijke eenheid, de geleidelijke afronding, de volle, meesterlijke harmonie, welke . men van een man als Schimmel mocht verwachten, niet het minst wanneer men ’t oog op de even juiste als onverbiddelijke kritiek houdt, door hem-zelf op zoo menig geestes-voortbrengsel zijner tijdgenooten toegepasl. In nog grootere mate dan den roman keumerkt dit gebrek het drama. Met nog blakender vuur, met nog inniger liefde is de . „aanloop” genomen. Doch zie, dan daalt de belangstelling, geleidelijk, meer en meer, om in het midden, bij ’t vierde en vijfde tafereel, als uitgebluscht te worden. Wel verheft ze zich dan weer eenigermate, doch zonder kracht, met echt-vadeilandsche kalmte.
resnna lente wordt daar blijkbaar de leus; eu als de toeschouwer dan met eindeloos geduld, na ’t negende tafereel, het doek heeft zien vallen, plooien de hoeken van zijn mond zich onwillekeurig tot een zeer verdachten hoek.,.. Waarlijk, met iets méér tact en met wat minder uitzetting, zou liet drama twee of drie tafereelen kunnen missen. Wanneer liet dan won in intensie, in innerlijke gehalte, wat het aan lengte en breedte verloor, zou men, m zijn soort althans, een welgeslaagd oorspronkelijk drama op het repertoire tellen. Gelukkig vermeed men bij de volgende opvoeringen aan den droom van Lize, de al te plastische voorstelling van het slagveld in Algiers bij te letten. Niet alleen, dat wij reeds letterlijk oververzadigd sijn van den oorlog en zijne uruwelen, zulk kunst- m
vliegdrogwerk is daarenboven lang uit den smaak. En niet ten onrechte voorwaar,! Maakt het reeds in de schilderkunst, waar men de zinsbegoocheling in zachter tinten en vluchtiger lijnen kan scheppen, een piinlijk effect, op ’t tooneel achten wij ’t volkomen misplaatst en een bitter gering hulpmiddel, om] de insluimerende aan- ’ dacht 'gaande te houden. , j De karakters nogthans zijn, ook in ’t drama voortreffe- ; lijk volgehouden. Bij ’t eerste gezicht roept de lezer: c //Ja, zoo zijn er! Zoo kennen wij ze; zóó doen zij zich vóór, c en dat zijn de roerselen van hun streven en strnden !” Vooral vrouw Maas (mevr. Kleine), Jacob Hufken'fVelt-
man), baas van Ommeren (Vos), en Hein de Looper (Ketman) verdienen hulde. Uit dergelijke creatiën spreekt het oog eens beeldhouwers, van wien men zeker niet ’t ónmogelijke vergt, wanneer men den wensch uitspreekt naar een beter ensemble. r Minder behaagde ons jhr. Reaal. Ons dunkt, dat deze kg uur, in weerwil van het goede spel des hn. Morin, die even als schier alle vertooners, het bewijs leverde, (zijné rol niet alleen te begrijpen, maar tevens ernstig bestudeerd te hebben), wat vaag en met onzekere kleuren is ontworpen. Hetzelfde moge niet in alle opzichten, mevr zijne echtgenoote (mevr. Tiensma Rinkes) gelden, ook zulke karakters toch zijn al te vulgair om werkelijk sympathie te wekken, en verdienen zeker niet op de Bühne te worden geplaatst. Om dezelfde reden hadden wij wel gewild, dat liet laatste tafereel wat minder ware uitgerekt door de fait» et gestes van dat vrome echtpaar v. Ommeren. Onwillekeurig klonk ons hier de wenk van Schimmel-zelf in t oor: „streef naar ’t ideaal; ’t is uw plicht! Maar weet wel wat ge doet bij de keuze, want er is een hemelsbreed onderscheid tusschen ’t zedelijk en ’t aesthetisch ideaal; tusschen t ideaal van ’t goede en dat van ’t i choone !”
Wij zeiden zoo even : alle executanten verdienen lof voor hun uitnemend spel. Doch ’t complement van den avond behoort aan mevr. Kleine! Vrouw Moes is een type een levensbeeld, dat ons nimmer uit ’t geheugen zal gaan! ledre trek, elke beweging, ieder woord ademt geest en waarheid. Vooral de stervens-scène is aangrijpend schoon. Menig lieflijk oog vulde zich op dat oogenblik met tranen, en de stormachtige toejuichingen waren in staat geweest een dooae uit den eeuwigen slaap te wekken! Ook de hr. Kistemaker kweet zich braaf van zijne rol. In den laatsten tijd heeft zich tegen dien kunstenaar zekere oppositie geopenbaard, die o. i„ op zijn minst genomen, onbillijk is. De hr. Kistemaker is een tooneelspeler van ongemeene talenten, die nu en dan wel eens wat nonchalant is, doch in de rol Cornelis van Ommeren op nieuw blijken gaf van grooten ijver en helder doorzicht Wij zulien niet verklappen, wie zich, naar men ons verhaalde, achter het pseudoniem Ed. v. d Hoeck verschuilt. Doch spreekt het gerucht de waarheid, dan mogen wij van dezelfde hand nog eens een meesterstuk voor ens tooneel verwachten. Ook dódrom meenden we onze opmerkingen met achterwege te moeten houden. 8. K. Jz.
---

