BUITENLANDSCHE POLITIEK.
"Wat nu? In den donkeren nacht, die Lrankrijks staatkundigen hemel bedekt, schitteren de bliksemstralen der revolutie door, om voor een oogenblik ’t tooneel van jammer en onspoed, dat burgeroorlog heet, te verlichtenHet Fransche volk doorleeft thans weder eene periode, die de voorbode van naderende hervormingen is. Zal
laarbij wereldlijk gezag, gesteund door geestelijk gezag, le uitspattingen der revolutie beteugelen, of zal die re- 1 ?olutie, in toomelooze vaart voorthollend, alles als in een aajert voor zich uitdrijven en verzwelgen, met zich voerende wat nog van traditiën en privilegiën in Frankrijk overbleef? Na den verschrikkelijken oorlog, waarin ’t dooide verscheuring van de vereenigde werken van keizer en paus gewikkeld werd, zal nogmaals de materiëele kracht van ’t zwaard beslissen, en die beslissing wordt met spanning verwacht. Eene nieuwe orde van zaken zal’t noodwendig gevolg van den tegenwoordigen burgeroorlog worden; maar voor dat dit geschiedt, zal er nog veel geleden worden door ’t edelmoedige en veerkrachtige Fransehe volk, dat thans vooral de sympathie verdient van allen, die eerbied hebben voor ’t ongeluk van, door listige en behendige fortuinzoekers ten verderve gevoerde, eerlijke en getrouwe burgers. Naarmate zich de revolutie ontwikkelt, verwijderen zich de partijen van elkander, en terwijl de vorige week nog ernstig werd gedacht aan eene verzoening van de Parijsche commune met de nationale vergadering, te Versailles, is thans reeds de val van een dezer beide machten ontwijfelbaar. Het socialisme heeft de revolutie te voorschijn geroepen; maar de socialisten zijn reeds medegesleept in den strooqp, dien zij opwekten, en de commune heeft ’t r.oodig geacht sommigen hunner als suspect gevangen te nemen. Het is de oude geschiedenis! Het is gemakkelijk de bevolking tot revolutie aan te sporen, maar is eenmaal die revolutie uitgebroken, dan worden juist zij, die daartoe aanspoorden, de eerste slachtoffers van den losgelaten hartstocht. Te Lyon, St.-Etienne, Toulouse, Ndrbonne en Perpignan is de rust hersteld; te Marseille heeft de nationale garde eene verklaring aan de municipaliteit gezonden, welke de erkenning der regeering in zich sluit; de troepen keeren naar Marseille terug. In geheel Frankrijk, met uitzondering van Parijs, heerscht vrede. Te Parijs is de commune onderling verdeeld; zij plundert de openbare kassen, maar is onmachtig en wordt door de Parijzenaars verfoeid, die met ongeduld het oogenblik hunner bevrijding te gemoet zien. De nationale vergadering, zich rondom de regeering scharende, houdt met volmaakte rust hare zittingen te Versailles, waar een der schoonste legers, die Frankrijk ooit gehad heeft, georganiseerd wordt. Het aan den Duitschen bondsraad voorgelegde wetsontwerp, betreffende de vereeniging van den Elzas en Lotharingen met het Duitsche rijk, is van den volgenden inhoud: „Wij Wilhelm, door Gods genade Duitsche keizer, koning van Pruisen, enz., verordenen bij deze in naam van Bof rtnltsclip. Ti'ik. onder tnestemmincr van den hondsraad
O en den rijksdag, als volgt: , „Par. 1. De door Frankrijk bij art. 1 der vredespreliminairen van 26 Februari 1871 afgestane landstreken Elzas-Lotharingen worden, onverminderd de in dat artikel voorbehouden definitieve vaststelling van bare grenzen, voor altijd met het Duitsche rijk vereenigd. „Par. 2. De constitutie van het Duitsche rijk treedt in den Elzas en Lotharingen op den lsten Januari 1874 in werking. Enkele gedeelten der constitutie kunnen met gemeen overleg van den bondsraad reeds vroeger bij verordening des keizers ingevoerd worden. „Par. 3. Ook ten aanzien van die aangelegenheden, welke in de bondsstaten niet aan de rijkswetgeving onderworpen zijn, behoort voor den Elzas en Lotharingen het recht van wetgeving aan het rijk toe, welk recht tot aan de invoering der rijksconstitutie door den keizer in overleg met den bondsraad uitgeoefend wordt. Alle andere rechten van het staatsgezag oefent de keizer uit.” Bij het ontwerp is geene memorie van toelichting gevoegd. In berichten uit Konstantinopel van 25 Maart wordt gemeld, dat de sultan over de uitkomst der te Londen gehouden conferentie en over de aldaar vastgestelde wijziging van het Parijsche vredesverdrag zeer tevreden was, zoozeer zelfs dat hij eene vrij belangrijke som gelds had geschonken aan den ambtenaar, welke hem het eerste bericht van de onderteekening der Londensche protocollen bracht. Lord Sutherland was den 22sten uit Egypte te Konstantinopel gekomen, en was er sedert de gast van den sultan, dien hij vroeger te Londen aan zich had verplicht.
---

DE INTERNATIONALE,
IN VERHOUDING TOT GODSDIENST, STAATKUNDE EN ARBEID. I. Meer en meer ontstaat er belapgstelling in de vraagstukken, welke, op sociaal gebied, de gelegenheid openen tot vereenigde krachtsuiting bij de verschillende „klassen” van de maatschappij. Terwijl men vroeger veelal gewoon was, die vraagstukken van een eenzijdig standpunt te beschouwen, en ze in verband te brengen met staatkundige, philanthropische of godsdienstige inzichten, heeft zich vooral in dea laatsten tijd eene ruimere opvatting baan gebroken, en begint men op volkshuishoudkundig gebied waarlijk te arbeiden aan de verzorging der volksbelangen. Naarmate nu die volksbelangen van invloed zijn op een of meerdere klassen van de maatschappij, boezemen ze der geheele natie grootere belangstelling in, de volksvlijt, voor bijna alle burgers van gewicht, trekt dan ook vooral de opmerkzaamheid, en de verbetering van den arbeid en de verzorging der belangen van allen, die daarbij betrokken zijn, wordt, als de sociale quaestie, tot een onderwerp van studie en bespreking bij velen gemaakt. Die bespreking vordert meer dan gewone onpartijdigheid en belangelooze behandeling, wil de dagbladpers er zich mee bezig houden. Immers, tenzij een dagblad, als ’t orgaan eener bepaalde klasse, geacht kan worden in die bespreking partij te kiezen, voor en ’t belang te bevorderen van die klasse, wordt het beschouwd als de vertegenwoordiging der publieke opinie; en ’t is dus ontrouw aan de roeping, die ’t beeft te vervullen, indien het niet zoo zeer de publieke opinie dan wel de opiniën van enkele klassen van ’t publiek wedergeeft. Niet alleen met de organen der publieke opinie, ook met de vereenigingen, die zich de behandeling der sociale quaestie ten doel stellen, is dit het geval. Op dien grond laat ’t zich dan ook wel verklaren, waarom er strijd bestaat tusschen verschillende vereenigingen, die allen de oplossing van ’t sociaal probleem in hunne banier voeren; waarom vooral in den laatsten tijd door enkele partij-organen een heftige strijd gevoerd is vóór en tegen de Internationale (het Nederlandsche werklieden-verbond), dat verbond, ’twelk bij de oplossing der vraagstukken, welke de belangen van den arbeid betreffen, de bevordering van nationaliteit of staatkundige eenheid niet opneemt in haren werkkring, zonder dat hare leden er daarom onverschillig voor behoeven te zijn. Toch voorspellen wij der Internationale hier te lande eene groote toekomst, omdat zij zich ernstig bezighoudt met de lotsverbetering der werklieden, en geen bronwel van politieke agitatie is, hoe gaarne partijgangers op politiek gebied ook zouden zien, dat zij ’t was. Het is dan ook onbillijk, de werklieden, welke aan die vereeniging deel nemen, te beschuldigen van bijoogmerken en dwaalbegrippen, alleen daarom, wijl ze aan de Internationale deelnemen. De Internationale verwacht, niets van den staat. Zij wil hare leden slechts met de bespreking van den arbeid bezighouden. De werklieden echter zijn geen paria’s. Zij hebben evenals alle andere staatsburgers meer of minder belang bij den staatkundigen toestand van hun land. Dat dus, buiten de grenzen der Internationale, ook werklieden worden gevonden onder de staatsburgers, welke zich met den politieken toestand van hun vaderland bezig houden, is niets vreemds. Vreemd evenwel is ’t, dat staatkundige dagbladen, die ’t vrij handelsstelsel zijn toegedaan en de cosmopolitische geaardheid van den arbeid erkennen, die staatsburgers, welke tevens werklieden zijn, beschimpen en in verdenking trachten te brengen, omdat zij de internationale belangen der arbeidende klasse — belangen welke over de geheele wereld dezelfde zijn, als: goede voeding, kleeding, woning, onderwijs en recht — in behandeling brengen en daarvoor belangstelling trachten optewekken. Doctrinaire beginselen te huldigen tegenover de Internationale is zeKer in ’t belang der bureaucatrie en plutocratie. Anders zouden hare organen dit niet met zooveel geestkracht doen. Maar daarbij wapenen te bezigen, die ieder fatsoenlijk man afkeurt, is eene tactiek, getuigend van zwakheid of sluwheid, twee middelen, die bij eene wetenschappelijke behandeling der
gewichtigste maatschappelijke belangen afkeuring verdienen. Afkeuring, omdat zij wel den hartstocht kunnen doen ontbranden, maar geenszins ’t verstand verhelderen Of is het behoorlijk de Nederlandsche werklieden van bloeddorst te beschuldigen, d. i. hun de rood-republikeiusche beginselen van 1789 toetedichten, omdat een hunner bij toeval een rooden hals- of zakdoek gebruikt? Maakt men zich zoodoende niet inderdaad belachelijk? Vriendelijker dan door de doctrinaire, wordt de arbeidersbeweging opgenomen door de liberale partij-organ,en althans, de Arnhemsche Courant is niet wars van’t denkbeeld, de werklieden te doen deelen in de winsten der meesters, mits zij door strenge plichtsbetrachting zich die gemeenschap waardig toonen. Ook de organen der conservatieve partij slaan een beteren toon aan dan de doctrinairen en geven gaarne aan den „arbeidenden stand” goeden raad en voorlichting. Het Utrechtsch Dagblad heeft hen gewaarschuwd tegen gemeenschapsoefening met die werklieden, welke aan de Internationale deel nemen. Het Dagblad van Zuid-Holland, de sociale quaestie besprekende, zegt: „De werkman heeft begrepen, dat het beginsel van zelf-hulp een goed beginsel is, waarvan hij goede uitkomsten kan verwachten; welnu, hij passé dit beginsel op verstandige wijze toe waar hij het kan doen zonder opoffering van wat het ook zij, alleen tot eigen heil. „Maar zouden wij het dan hierbij willen doen blijven, zouden wij den werkman geheel aan zijne zelf-hulp willen overlaten? Geenszins. De maatschappij is een werktuig, uit vele raderen bestaande, waarvan ieder op zich zelf goed moet loopen om aan de overige de gewenschte beweging mee te deelen. Is dit waar in algemeenen zin, ten opzichte van het vraagstuk dat wij bespreken, is dit meer nog dan misschien met eenig ander het geval. Er moet harmonische samenwerking bestaan, zal het tot iets goeds kunnen leiden. „Er moet dus, behalve hetgeen de werkman voor zichzelven kan doen, ook door anderen iets, ja zoo mogelijk veel voor hem worden gedaan.” Slechts twee uitersten, de anti-revolutionairen en de democraten, bevelen in hunne organen, de Heraut en de Toekomst, de werklieden aan, hunne staatsburgerlijke rechten op den voorgrond te dringen. Deze organen zijn evenwel niet' gelijk te stellen met die der doctrinairen, althans de Toekomst niet. Zooverre ons bekend is, heeft noch de Heraut, noch de Toekomst de werklieden beschuldigt van den toeleg, om door ’t vereenigingsleven regeeringloosheid in de hand te willen werken, en evenmin getracht, die vereeniging in minachting te brengen. Of anti-revolutionairen en democraten, die men zoowel onder de werklieden als onder de andere burgers aantreft, evenwel door ’t aanzetten tot politieke beweging, de werklieden in de bevordering van ’t vereenigingsleven dienen, zal de tijd leeren. Het gebied der staatkunde, zoowel als dat van de godsdienst, is uit den aard der zaak van dat des arbeids onderscheiden. Waarom zouden dan bij voorkeur arbeidersverenigingen zich met staatkundige en godsdienstige vraagstukken bezig houden? Indien men niet, zooals ’t Vaderland, van den vierden stand en van den strijd tusschen kapitaal en arbeid sprekende, de arbeiders-vereenigingen of enkele harer verdacht of bespottelijk wil maken, zal niemand die besprekingen kunnen beschouwen als mogen de parvenir, als middel om te komen, waar men gaarne wezen wil. Hoe edel ook de bedoelingen van doctrinairen, antirevolutionairen en democraten mogen zijn, onzes inziens blijft ’t voor de arbeiders-beweging gevaarlijk, aan de inspiratiën van staatkundige partijgangers ’t oor te leenen, zoolang nog vele werklieden aan loonsverhooging de voorkeur geven boven vermeerdering van vrijheid en verbetering van recht.
---

