ALGEMEEN STEMRECHT,
Uithoofde van den GOEDEN VRIJDAG zal het „ Algemeen Dagblad van Nederland” Vrijdagavond niet verschijnen.
STRIJDIG MET PARTIJBELANG. Hoezeer wij vermeerdering van vrijheid, verbetering van t recht voorstaan, wij zouden, indiep, ten gevolge van politieke machinatiën, partijgangers hunne denkbeelden wilden opdwingen en doordrijven in ’t belang eener minderheid, de werklieden ontraden die partijgangers te steunen. ° . Wanneer wij uit de oppositie tegen de Internationale zien, hoe zij die in loondienst gelukkig zijn, gemakkelijk hondeiden tot steunpilaren vaneen eeredienst maken, dien zij evenmin begrijpen als verheffen kunnen, dan gelooven wij, dat er bij de democraten mirage bestaat, indien zij een nieuwen eeredienst willen vormen, met velen die tot leus zouden hebben: vGod en de vrijheid te beminnen . Zoolang de loondienst nog eeredienst blijft en de geest, in slaafsche boeien geklonken, slechts op den klank van t goud in beweging komt, zoolang is aan een eeredenken V°°r ^ broederschap van staatsburgers niet te Wanneer men onder dp. on won Jn« _ P 1
heeft geleefd, weet men, dat sleets «ÏTmWSdB geld als gereedschap in de samenleving beschouwt; dat velen de „ijdelheid’ der rechtsgelijkheid gaarne opofferen aan t genot en de hebzucht. Hoe dof, verstompt en afgesleten genot en hebzucht ook maken, de meesten die daaraan verslaafd zijn, weten uitstekend hun voordeel te berekenen. Wat gaat dezulken uw eeredienst aan ’t ait. De arbeid heeft voor hen slechts waarde, voorzoo verre hij voor hen zelf nut en vrucht afwerpt. Of aan die vrucht ook nu en dan te zien is, dat ze door onrechtmatige heerschappij over medearbeiders verworven is, dat vragen zij niet. Immers, die vrucht is een gulen, en alle guldens gelijken op elkander en allen hebben t randschrift: „God zij met ons!” Dat juist zij, die e vluchsten zijn, om de guldens meester te worden, die inspreuk ook t liefst aan anderen voorprevelen, tenzij •en honger beginsel hen noopt-’t is treurig maai-waar. Zoudt ge aan die lieden willen toevoegen, dat op hen ie leerrijke mededeeling van den onrechtvaardigen rentmeester van toepassing is, van dien rentmeester, die. toen zijn heer om verantwoording kwam, zich met zijne medeplichtigen en onderhoorigen verstond, om gesameniijk aen heer,,des huizes te bedriegen. Zij zouden u toeroepen: (/Dc geest is gewillig, maar zwak zijn wij door de lusten rles v eesenpQ !M
Daar is voor den arbeid wel is waar nog eene andere vrucht dan t nut, dat hij verschaft; dan de gulden dien hij den arbeider opbrengt. Doch die vrucht kan slechts rijpen in eene zuivere, zedelijke atmospheer, en zoolang de loondienst eeredienst blijft, en des werkmans hoogste eer daarin ligt, dat zijne belooning verhoogd wordt, zoo lang wordt er door democratie en radicalisme geen roof gepleegd aan de stoffelijke en zedelijke ontwikkeling des volks, zoo zij beweren, dat de werkman ’t recht niet heeft zich te beklagen, wil hij niet uit de maatschappij gestooten en door iedereen vervolgd worden. Wel kan medelijden met het beneden peil staan van ,edrag en bekwaamheid bij die werklieden, welke hunne plichten uit t oog verliezen, somwijlen den terneergedrukte opheffen. Maar dat is ’t werk' van kerkgenootfchaDDen en individuen: dnt KoP™,.!
jrr—~ * f ucuuuii» cvcmuni tot ue oeconomie als tot de politiek. , draagt men hun, die in overvloed leven, hoe moeilijk t is tot zicü-zelven intekeeren en kwade gewoonten te ontwennen, dan klagen zij. Doch zij verbeteren zich zeldzaam; en zou t dan zoo vreemd zijn, indien werklieden, Welke onder den last des levens worden neergebogen door de ijzeren noodzakelijkheid, die hen dwingt om te leven in kommer en gebrek, ook nu en dan aan kwade neigingen en booze hartstochten gehoor gaven ? Meen echter niet, dat die verkeerdheid, welke afkeuring verdient, in ieder mensch, dus ook in den arbeider, minder worden zal, zoo gij hem ’t besef wilt benemen, dat hij vrij is, om zelf zijne levensomstandigheden te regelen. Waarom vreest ge de vrijheid voor den werkman en waarom past ge het nverdeel en heersch” op hem toe? Is ’t omdat ge van meening zijt, dat ge beter dan de werklieden in staat zijt den weg, welke hen tot lotsverbetering brengen moet, aantewijzen? Wie kent de behoefte en de ellende van den werkman beter dan hij zelf? Welnu, indien hij dan met zijne kameraden die ellende bespieken wil, waarom mengt ge u in die besprekingen, althans, zoo gij hem als middel tot verbetering een eeredienst brengt, dien gij zelf slechts volgt, zonder dat ge inderdaad dien eeredienst kent. Moet de werkman ’t goud tot zijn god maken? Aan het einde van de baan wacht hem slechts een gepleisterd eraf. Ziine lenze, is m-heirl
en broederschap. Daarom ook erkent de werkman, die niet door vooroordeelen bezoedeld is, slechts dien eeredienst, welke door ’t genie des menschen telkens edeler en beter wordt. Toch zullen zij, die zich als blinde leidslieden der blinden opwerpen en ’t goud niet sparen, in staat zijn, een breeden stroom van door gouddorst aangetaste werklieden achter zich te doen volgen. Dan zal er strijd ontstaan tusschen den dorst naar goud en eer en den dorst naar vrijheid en broederschap; maar in dien strijd zullen slechts die werklieden, wélke ’t gezond verstand behielden, niet de lijdende partij zijn. 5 Een tijd lang mogen enkele onnoozelen, door ’t zoet gekweel verlokt, partijbelang dienen en de arbeidersbeweging uit ’t oog verliezen, lang zal dit niet duren. Rus-
[ teioos, telkens op nieuw, zal de Internationale de werklieden in Nederland oproepen, om niet langer de voogdij van ’t geld te gedoogen, maar te leeren en de kinderen te doen onderwijzen op de scholen en werkplaatsen, dat ’t geld een factor van het kapitaal is, zoo goed als de arbeid, en dat beiden met kennis gebruikt, goed gereedschap zijn om te bouweij aan den tempel van vrijheid en broederschap niet alleen voor werklieden, democraten en anti-revolutionairen, maar voor allen. 11Hecht voor allen!" zij en blijvë de leuze van de voorstanders van ’t algemeen stemrecht. Is die leuze niet te verwezenlijken, welnu liever geen, dan een partijdige toepassing van ’t algemeen stemrecht!
---

B UIT EN LAN DSCHE POLITIE K.
Uit de door Ihiers aan de nationale vergadering te Yersailles verstrekte inlichtingen, betreffende de bewegingen van de steunpilaren der voormalige regeering, Bouher en Cassagnac, blijkt wel niet dat Thiers de overtuiging had, dat die mannen gemeenschappelijk handelden met'het commité van Montmartre, maar toch wel, dat bij het begin van de tegenwoordige crisis verscheidene personen, die onder het keizerrijk eene gewichtige rol gespeeld hadden, op Fransch grondgebied kwamen. Bouher werd toen veiligheidshalve en op zijn verzoek naar België getransporteerd, omdat hij niet naar Engeland, van waar hij gekomen was, terugkeeren wilde, en Cassagnac, vader en zoon, reisden op aanmaning der regeering af, om aan de volkswoede te ontsnappen. Het revolutionair commité te Parijs moest, zooals onze lezers weten, later haar gezag aan de commune afstaan en deze, aangevuurd door heethoofden als Eelix Pyat, Elourens en Delescluze, wilde evenmin met de Bonapartisten als met de nationale vergadering te doen hebben, maar eenmaal meester van Parijs, aan Frankrijk de wet voorschrijven. De heer Thiers en zijne geestverwanten schijnen evenwel ook daarop voorbereid geweest te zijn, en daarom ook neen ooErenh ik uit ’t. oplrl rpAclarror^ ia rrii-n I
. o O — ’ « * vx» uij II geweest bij ’t gebeurde te Parijs. Intusschen dat Parijs tot plichtsbesef gebracht wordt, is er door de nationale vergadering eene commissie benoemd tot het ontwerpen eener nieuwe gemeentewet voor Frankrijk. De hoofdbepalingen van het ontwerp luiden aldus: Onmiddellijk na afkondiging dezer wet houden de tegenwoordige gemeenteraden op te bestaan. Binnen den kortst mogelijken tijd zal de regeering de kiezers bijeenroepen, om nieuwe gemeenteraden samen te stellen.
De gemeenteraden worden voor vijf jaren gekozen. In de gemeenten van minder dan 6000 zielen, kiezen de gemeenteraden de maires en hunne adjuncten. In steden van meer dan 6000 zielen worden de maires door de regeering benoemd, die hen almede kan ontslaan. De gemeenteraad van Parijs zal vier gewone zittingen (in het jaar) houden, die elk niet langer dan tien da^en mogen duren, behoudens de zitting waarin de begroolW behandeld wordt en die zes weken zal mogen duren. ° De prefect der Seine en de prefect van politie hebben het recht die zittingen bij te wonen. Zij hebben er een raadgevende stem. De gemeenteraad van Parijs mag zich enkel bezig houden met de administratieve aangelegenheden der gemeente, zooals deze omschreven zijn in de bestaande wetten. In geval op deze bepaling inbreuk wordt gemaakt, zal het hoofd van het uitvoerend'gezag de besluiten van den gemeenteraad nietig verklaren. De maires in de arrondissementen te Parijs hebben geene andere bevoegdheid, dan die door bijzondere wetten zal omschreven worden. De betrekking van arrondisseraents-maire of adjunctmaire te Parijs is onvereenigbaar met het lidmnatsnW,
van den gemeenteraad. Alle bladen, behalve de organen der commune drukken den wensch uit naar eene verzoening. Men verzekert dat de vertegenwoordigers van Parijs een onderhoud met de commune hadden over dit onderwerp. De commune heeft eene verklaring openbaar gemaakt, waarin zij het gouvernement van Yersailles beschuldigt van een misdadigen aanslag op de nationale meening. Men meldt dat de afgevaardigden van Parijs met de maires het herstel van den vrede voorbereiden. In Spanje zijn de werkzaamheden der wetgevende macht nn mannr TT„ L /'NI •
op nieuw begonnen. De heer Olozaga is tot voorzitter der cortes en de heer Santa Cruz tot voorzitter van den senaat benoemd. Koning Amadeus heeft in de troonrede gewezen op de noodzakelijkheid om de binnenlandsche aangelegenheden ter harte te nemen, en de verwachting uit» gesproken, dat de opstand op Cuba zal worden gedempt. l)e Amerikaansche dagbladen bespreken in den laatsten tijd de zich bij vele Amerikaansche vrouwen openbarende neiging vooi bedwelming door sterken drank, en schrijven die toe aan den geest van ontevredenheid, die er heerscht onder de vrouwen, die nog niet genoeg staatkundige vrijheid bezitten en, althans te oordeelen naar hare opgewondene speeches in vergaderingen, zich des noods daar geweld volkomen gelijkheid voor de wet met de mannen verwerven willen. Daarbij komt de natuurlijke ontembaarheid der Amerikaansche vrouwen op sociaal gebied haar evenwel niet te stade, en geelt daarentegen nu en dan aanleiding tot de bedwelming, waarvan hiervoren sprake was.
---

GROOT-BRITTANJE.
BUITENLAND
| Het Lagerhuis heeft verleden Maandag, na eene korte discussie, schier eenstemmig besloten tot de tweede lezing van de voordracht der regeering ter invoering van de geheime stemuitbrenging en van andere verbeteringen bij de verkiezing van leden voor het parlement en voor de gemeenteraden. Sommige conservatieve leden zagen in de voorgedragene veranderingen eene volslagene omkeering van het bestaande kiesstelsel, en meenden dat het Lagerhuis met het aannemen daarvan een veroordeelend vonnis over het kiesstelsel, waaruit het is voortgekomen, dus mede over zich zelf zou uitspreken en alzoo terstond na het tot stand komen dezer wet ontbonden zou moeten worden. Deze bewering werd door de :re£?eerino- tPvPr,.
o tegengesproken. De te Londen gevestigde commissie ter bevordering van de belangen der houders van Mexicaansche staatsschuld heeft verleden Maandag ongunstige berichten uit Mexico ontvangen en aan de Londensche effectenbeurs bekend gemaakt. De Mexicaansche regeering heeft geweigerd in de onlangs aan hare schuldeischers voorgeslagen dading zekere door de commissie verlangde wijzigingen te brengen; integendeel, slaat zij wijzigingen voor, welke de dading nog nadeeliger voor de fondsenhouders zouden maken.
---

