BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het ongelukkige .frankrijk staat thans weder aan den ingang van eene periode van verandering en verwarring, van welke niemand ’t einde voorzien kan. Zal de wereld eene herhaling van’t gebeurde in 1793 beleven? De verblinding der monarchale meerderheid in de nationale vergadering, zoowel als de hardnekkigheid der gezaghebbers te Parijs, geeft aanleiding tot die vraag. De reactionaire en hartstochtelijke handelingen der vergadering te Yersailles, zoowel als de gebeurtenissen te Parijs en St. Etienne, doen het ergste vermoeden. Intusschen verzekert de oudé heer Thiers aan ieder die ’t maar hooren wil, dat de insurrectie zonder geweld en spoedig geheel zal overwonnen zijn. Op welke gronden die verzekering berust, daarover laat Thiers zich evenmin uit, als de commune te Parijs over de plannen die zij heeft gemaakt ter bevestiging van haar bestaan.
De heer Louis Blanc schetst den tegenwoordigen toestand van Erankrijk aldus: „De toestand alhier (te Parijs), gij weet het, is verschrikkelijk. De provinciën en Parijs — de provinciën, zooals die door de meerderheid in de nationale vergadering vertegenwooi digd zijn, en het Parijs dat in opstand is gekomen — zijn door een afgrond van elkaer gescheiden °Hoe zal die gedempt worden? Beklaag mij en diegenen onzer vrienden, welke, even als ik, het heil van Erankrijk alleen zien in eene gematigde staatkunde. Maar de zegepraal van deze schijnt, helaas! met eiken dag al minder en minder waarschijnlijk te worden!” Het Journ. des Debats kenschetst de zegepraal der omwenteling mee ae volgende woorden: „De opstand is gelukt en door de vastberadenheid van het centraal commite, en door de onverschilligheid der burgerij. De kleinhandelaar is thuis gebleven, niet enkel omdat hij, even als elk ander, prijs stelt op ’t behoud van zijn leven, en een burgeroorlog hem tegen de borst stuit; maai ook omda. hij ontevreden was over de wijze, waarop de nationale vergadering de quaestie omtrent den vervaldag van het handelspapier heeft beschouwd, en omdat hij de gemeentelijke aangelegenheden geregeld wenschte te zien door een gemeenteraad, dien hij zelf heeft helpen samenstellen. Deze laatste overweging vooral heeft bij den kleinhandel den geest van verzet tegen de beweging gebroken en hem minder afkeerig gemaakt van eene° omwenteling, die hem, onder alle omstandigheden, walging zou mgeboezemd hebben. Dezen steun nu, dien de kleine
uuigonj aau ucb upiuer neen verleent, moet de nationale vergadering langs vreedzamen weg den opstandelingen weer weten te ontnemen. Wat heeft zij, met het oog hierop, te doen? Zij moet bij de behandeling van de nieuwe gemeentewet en van het ontwerp tot regeling van de quaestie der huishuren, zich vooral niet door de gebeurtenissen te Parijs van den juisten weg laten afbrengen De beginselen van recht en billijkheid moeten haar eenige richtsnoer zijn.” Te Milaan is voor eenige dagen een gedenkteeken opgericht ter eere van den beroemden rechtsgeleerde en menscheuvriend Beccaria (geb. 1735), die den strijd geopend heeft voor de afschaffing der doodstraf. Uit Italië wordt overigens niet veel vernomen, dat de spoedige oplossing der daar bestaande tweespalt voorspelt.
UK jezuneu-pariij worsten steeds met de regeering, en niemand kan de uitkomst dier worsteling voorzien. * In Duitscliland schijnt de partij der jezuïten gefnuikt te worden, in den rijksdag is een ontwerp-adres, door die partij geïnspireerd, met groote meerderheid ter zijde gesteld, en een der beroemdste katholieke theologanten, dr. v. Döllingei te Munchen, wordt blijkbaar door de regeering van Beieren gesteund in zijn verzet tegen ’t dogma van het laatste concilie. Genoemde geleerde wil thans de Duitsche bisschoppen scheidsrechters maken tusschen zijne theologische stellingen en die van ’t concilie.
Tot de door hem verlangde verdediging van de door hem voorgestelde punten in de conferentie der bisschoppen, stelt hij twee voorwaarden: lo. dat zijne argumenten zoowel als die zijner bestrijders in het verslag der conferentie opgenomen en openbaar gemaakt mogen worden; 2o. dat een wetenschappelijk gevormd man, door hem daartoe aan te wijzen, op die conferentie tegenwoordig zal zijn. Voor het geval dat aan zijn wensch geen gevolg kan worden geven, verzoekt hij den aartsbisschop van Munchen, uit de leden van diens domkapittel eene commissie te benoemen, voor welke hij, op de hierboven aangegeven wijze, zijne zaak kan brengen. Mocht de aartsbisschop de conferentie willen bij wonen en hem willen terechtwijzen, hem met aanhaling en uitlegging van feiten en verklaringen van mogelijke dwalingen willen overtuigen, dan zal hij zich dit tot eene eer rekenen. Eeeds bij voorbaat neemt hij de verplichting op zich, om wanneer hij in die discussiëa door afdoende feiten en redeneeringen van dwaling wordt overtuigd, alles te herroepen wat hij vroeger Viver de zaak geschreven heeft. Hij vreest intusschen, dat de aartsbisschop hem zal wijzen op diens laatst uitgevaardigden herdelijken brief, onder opmerking, dat dit stuk het noodige tot leering en wederlegging bevat. Daarom meent Döllinger reeds nu te moeten verklaren, dat dit document bestaat uit eene lange reeks verkeerd opgevatte, verwrongen, verminkte of verdichte bewijsgronden, terwijl gewichtige feiten en tegenovergestelde argumenten er in worden verzwegen, Hij begrijpt echter zeer goed, dat de aartsbisschop die verminkingen en vervalschingen niet zelf begaan, maar te goeder trouw aan anderen ontleend heeft. Döllinger beroept zich verder op onderscheidene antecendenten, om te doen zien, dat hetgeen hij verlangt, in de kerk volstrekt niets nieuws is. Verder laat hij het aan den aartsbisschop over, welke mannen deze tegenover hem wil stellen.
---

DE ONDERWIJS-QUAESTIE.
VI Hooger- en Middelbaar Onderwijs. „Welke waarde hebben de hoogere burgerscholen uit het oogpunt van de groote behoefte aan beter onderwijs voor onze werklieden?” Ongeoorloofde vraag, zal menigeen zeggen. De werklieden en hunne zoons belmoren niet op de hoogere burgerschool; voor hen zijn de burger dag- en avondscholen geopend, en daar vinden zij vat zij coodig hebben, indien zij er slechts gebruik van maken willen. Volkomen juist geredeneerd, indien de hoogere burgerscholen particuliere inrichtingen waren, door bijzondere personen bekostigd en onderhouden, maar 1 it niet het geval is, is die geheele beschouwing ten ei. uraale onhoudbaar. Voor den staat zijn alle burgers gelijk en wanneer er ehoefte bestaat aan inrichtingen zoo kostbaar als de mgere burgerscholen, dan moeten die geopend zijn voor 'er, zonder onderscheid, die in staat is de toelatings.mens daarvoor afteleggen; in andere woorden, het onwijs aldaar moet „kosteloos” of althans de schoolgelraoeten zoo laag worden gesteld dat ieder die zich " het toelatings-examen kan voorbereiden, ook in staat et schoolgeld te betalen. ■te tegenwoordige toestand voldoet hieraan in geen ml opzicht. Een goed werkman kan er niet aan den”"1 voor zijn zoon ƒ 60—-ƒ120 ’sjaars te betalen onderwijs op een hoogere burgerschool, en wel m inrichtingen te zijn voor allen gelijkelijk toeeiijk, mag men eerder zeggen, dat de hoogere burïolen een soort van privilege vormen voor meer geburgers, die daardoor op zeer goedkoope wijze aan nderwijs voor hunne kinderen geholpen worden, '.elfde wat de hooa-e creldein kft fiftflSUS flnp.ïh rm Vwaf I
van het kiesstelsel, dat doet het hooge schoolgeld t gebied van het onderwijs, namelijk het bevorvan de ongelijkheid in plaats van den weg te betot meerdere gelijkheid, en daardoor zijn beiden jd met het beginsel van gelijkheid voor allen, dat geling van staatsbelangen tot richtsnoer moet dienen, arom vreezen wij ook niet ons openlijk te verklaren . de hooge schoolgelden op de hoogere burgerscholen, als wij ook tegenstanders zijn van den „naarn” aan inrichtingen verleend, al stellen wij ook het onderdaar gegeven, op den hoogsten prijs. /at beteekent dat: hoogere burgerschool? Zijn het 3n voor hoogere burgers in tegenoverstelling van de O g- >n avondscholen voor de gewone burgers? Of zijn het burgerscholen waar hooger onderwijs wordt gegeven in tegenoverstelling van de burgerscholen waar dag- en avondonderwijs wordt gegeven? Ons heeft het altijd toegeschenen dat deze onderscheiding is gemaakt door iemand, die zoo zeer een is met nrxrra EpsHannrlp. Elpanrof rïof V, P,1 ^
” uvy uat uciücuuo ucguisci. Vuil ccll gelöelijken census aldaar gehuldigd, hem onwillekeurig ook tot richtsnoer heeft gediend bij de onderscheiding tusscheri de hoogere en de gewone burgerscholen. Gold het nu enkel woorden, dan was het kwaad zoo groot niet, maar de verkeerde scheidingslijnen hebben gevolgen in de toepassing, die niet zoo onschadelijk zijn en die wij nu in het licht willen stellen door aan te wijzen welke inrichting, naar ons inzien, aan de burgerscholen, hetzij dan voor hoogere of voor gewone burgers, had moeten gegeven worden. Wat de tegenwoordige hoogere burgerschool betreft, die behoort naar onze mening volkomen t’huis in de wet op het middelbaar onderwijs; maar in plaats van dien tweeslachtigen naam zouden wij, zooals reeds vroeger werd opgemerkt, dien van athenaeum verkiezen, om alzoo deze inrichtingen reeds door den naam zelf op eene lijn te stellen met de gymnasiën, beiden als inrichtingen tot voorbereiding voor hooger onderwijs. TeVens zouden wij wenschen, dat aan de gymnasiën een ruimere werkzaameid op letterkundig gebied werd toegekend, zoodat de ymnasiast met enkel in de beginselen van Latijn en rieksch, maai ook ^ die van de meest bij ons gebrui^olijke talen en haie letterkunde werd (Onderwezen op gelijken voet als op de hoogere burgerschool. Aan. de tegenwoordige hoogere burgerscholen zouden j
wij met kracht het onderwijs van wis- en natuurkunde' willen zien gehandhaafd en al de andere vakken daarom heen gegroepeerd wenschen als middelen tot behoorlijke afwisseling bij het onderwijs en tot het meedeelen van die algemeene kennis, die voor een beschaafd man wenschelijk is. Alle andere scholen voor dag- en avondburgers, zouden wij willen verwijzen naar de plaats die haar toekomt, namelijk naar het lager onderwijs, men noeme het dan gewoon of uiigebreid lager onderwijs, want alle onderwijs dat toch niet tot hooger onderwijs leidt, is uit zijn aard in strekking beperkt en behoort daarom bij het lager onderwijs te huis. Maar zullen dan lessen in de beginselen van natuuren wiskunde tot het lager onderwijs mogen gebracht worden ? Wij zien niet in waarom niet. Niet het onderwerp waarover onderwijs gegeven wordt, bepaalt of het onderwijs lager of hooger onderwij’s is, maar de mate van uitbreiding, die aan dat onderwijs gegeven en de mate van ontwikkeling die vereischt wordt om dat onderwijs te kunnen volgen. Beginselen van natuurkunde zijn reeds in de wet op het lager onderwijs opgenomen, beginselen van wiskunde worden bij het uitgebreid lager onderwijs geleerd, en beiden zijn dan ook volstrekt onmisbaar voor allen, die van middelbaar en hooger onderwijs verstoken blijven, dat is het meerendeel onzer werklieden. Juist daarom zouden wij de dag- en avondburgerscho-
len van de wet op het middelbaar naar de wet op het lager onderwijs teruggebracht willen zien, omdat dit onzes inziens het beste middel zou wezen, om het gebruik maken daarvan meer en meer té bevorderen. Menig werkman zoude gaarne zijn kind een jaar langer op de lagere school laten en dit ook kunnen doen, wanneer hij dan ook dddr die beginselen kon leeren van wis-, natuur- en scheikunde, die hem in zijn vak te pas komen; maar voor verre weg de meeste werklieden is het onbereikbaar om hunne kinderen een of twee jaar op de middelbare burgerschool te laten gaan, en daarin is dan ook de voornaamste reden te zoeken, waarom de burger dag- en avondscholen nog op verre na niet die vruchten hebben opgeleverd, die de hoogere burgerscholen aanvankelijk hebben geschonken. Men moge doen wat men wil, maar voor de groote massa der werklieden zal altijd goed lager onderwijs de hoofdzaak en middelbaar onderwijs een uitzondering blijven. Enkele meer gegoeden onder hen mogen eens een buitengewoon knappen jongen hooger op laten gaan, maaide groote menigte van hen, die van hun handwerk leven, kan niet meer dan lager onderwijs bekostigen en daarom moet dit lager onderwijs zoo ver als maar eenigzins bereikbaar is, worden uitgebreid. Beginselen van wis-, natuur- en scheikunde, van handteekenen en rechtlijnig teekenen, ziedaar wat een goed werkman behoeft en wat hij op een lagere school moet vinden, omdat hem in den regel de gelegenheid ontbreekt om die op een middelbare school te leeren. Is het onbereikbaar hem die te geven binnen den kring van het lager onderwijs? Wij gelooven het niet. Integendeel wij houden het daarvoor, dat de poging om dooide zoogenaamde burger dag- en avondscholen van de wet op het middelbaar onderwijs te Voorzien in de behoeften van onze werklieden, geenszins een gelukkige poging is geweest en wij houden het daarvoor dat, wil men onze werklieden vooruit helpen, men hun niet beter kan dienen dan door het uitgebreid lager onderwijs te verbeteren en langzamerhand daaraan meer en meer toe te voegen die vakken, waarvan de beginselen door den werkman moeten worden gekend, maar waaraan hij niet dan bij uitzondering den tijd kan wijden, die meer uitvoerig onderwijs
daarin noodwendig vordert. De slotsom van deze beschouwingen is dus deze: De hoogere burgerscholen voldoen niet aan de behoeften der gegoede klassen, omdat zij bij de thans bestaande regeling van het hooger onderwijs niet den toegang openen tot de universiteiten. Zij behoorden geregeld te worden op gelijken voet en in een-zelfde wet met de gymnasiën, geheel onafhankelijk van kerkelijke invloeden; en het schoolgeld op beiden, behoorde zoo gesteld te worden, dat bekwame zoons van minder gegoede burgers aldaar evenzeer als de meer gegoede de gelegenheid konden vinden om zich voor ruimeren werkkring in de maatschappij voor te bereiden. De burger dag- en avondscholen, meer bepaald bestemd voor onze werklieden, behoorden te worden opgenomen bij het uitgebreid lager onderwijs en te worden ingericht, zoo als het best met de plaatselijke behoeften overeenkomt. Of het nu wenschelijk is daarvan ambachts- industrie- of teekenscholen te maken, ziedaar een vraag, waarop wij later nog wenschen terug te komen.
---

