BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het ontslag van den heer Summer als president van het commite der buitenlandsche zaken in Noord-Amerika, heeft de kloof tusschen de republikeinen en' de democraten ondempbaar gemaakt. De laatsten hadden president Grant bij verschillende gelegenheden bewezen, dat hij bii de volgende presïdentskeus op hun steun kon rekenen, indien hij afzag van zijne plannen met St.-Domingo, maar zoowel Grant als de republikeinsche senatoren bleven onverbiddelijk. Summer had sedert twintig jaren deel genomen aan de staatkundige hervormingen, die in de Yereenigde Staten zijn gemaakt, en nadat hij tijdens de onlusten over de emancipatie der slaven, zich steeds als een antislavernij-gezind staatsman betoond had, is hij nu in ongenade gevallen bij de republikeinen, omdat hij zich verzet tegen de beschaving der inboorlingen van St-üomincrn °
r.,,ndf democraten heeft Summer, wegens zijne eerlijkheid, rechtschapenheid en vast karakter een onbeperkt vertrouwen, en de republikeinen waardeerden hem wegens de langdurige diensten en de goede trouw, steeds door hem in staatsdienst betoond. De republikeinen drijven nu ook de annexatie van St.Domingo door. Sedert geruimen tijd was deze twistappel tusschen de politieke partijen aanhangig. Nadat de senaat indertijd het tractaat, waarbij de republiek St-Domingo haar grondgebied aan de Yereenigde Staten overdroeg verworpen had, vooral ten gevolge der oppositie door Summer en zijne vrienden gevoerd, begonnen de republikeinen eene tactiek van uithongering op de democraten ioetepassen, die thans voltooid is. Alle democra- ,
"Tuc“ avmereenvoigens uit aanzienlijke bedieningen verwijderd. De heer Motley, gezant te Londen, werd teriiggeroepen, en uit de administratie werden geweerd allen, die de democratie getrouw bleven en de inzichten! der republikeinen dwarsboomden. Eindelijk kwam nu de eurt aan den heer Summer, die thans vervangen is door Gameron, senator voor Pensylvanië. Reeds doet zich de wederslag dezer vervolging der democratie in de verschillende Unie-staten bij de verkiezingen gevoelen. In New-Hampshire, een der oude staten, waar sedert 1855 de democratische partij bijna geen invloed meer Uitoefende, zijn bij de laatste verkiezingen goeverneur, staatsraad, senaat, volksvertegenwoordigingen rei,nblilei”cl" p-ï Men ziet dus in de Unie-staten ongeveer dezelfde verschijnselen op politiek gebied, die in de republikeinsgezinde staten van Europa plaats hebben. J)e partijen staan tegen elkander over als vijandelijke legers en rusten met voor dat zij elkander hebben ten onder gebracht
ia TiauarijK is nog geen orde in den chaotischen toestand te brengen, en de burgeroorlog teistert het ongeontkwam ^ nauweliJks aan ’l vijandelijk zwaard In Spanje nemen de Carlistische en republikeinsche woelingen een dreigend karakter aan, en wordt de regeenng daardoor in voortdurende spanning gehouden. In t^T^W de,d°01' de regeering voorgestelde wet, beeffende het contingent der lichting voor het leger, na ïevige bestrijding, door de linkerzijde aangenomen. In den Duitschen rijksdag houdt men zich onledig met de reder, bepalingen, welke de Elzas en Lotharingen als Duitsche landen zullen hebben in acht te nemen 8 Be Engelschen zijn vervuld met bun jaarlijksch nationaal volksvermaak, den Oxford- en Cambridge roei-wedst ijd, waarbij al wat leven heeft op de been komt, om jongelieden, die in spierkracht en bete 6In mei' ekandel‘ wdlen wedijveren, ingespannen zien. Overal opgewondenheid en hartstochtelijke deelneming aan t goed geluk der strijders, die zich daarbij dikwerf eene ongeneeslijke kwaal op den hals halen. J ,
---

FRANKRIJK.
buitenland.
gerichttotde m Cat^ellneau beeft de volgende proclamatie hebben! manSchaPPen' die “der zijne bevelen gediend
„Daartoe door het hoofd van het uitvoerend gezag ge“w*gu’ur°ep lk U °P' miJne hinderen! VVij hebben tegen den vreemdeling gevochten, en zijn eerst na den vrede van elkaer gescheiden. Ik dacht niet u zoo spoedig weer bijeen te roepen. Onzinnige Franschen, wat zeg ik. Franschen! — neen, mannen die door gemis van hart zoowel als van vaderlandsliefde niet tot ons8land behooren, hebben zich zóózeer vergeten, dat zij generaals vermoorden en op ongewapende mannen schieten. Het Z!Jn lafaards Zij zullen andermaal de Pruisische bezetting over ons land brengen, indien gij u niet haast - weel' r°nd°m mij te scharen, om aldus gezamelijk op neuw te bewijzen dat wij, trouw aan het vaderland/zijne vetten en zijne rechten zullen eerbiedigen, en dat wij bereid zijn die te verdedigen en de personen te doen eerbiedigen, die door het algemeen vertrouwen geroepen zijn om frankrijk te besturen. * ^ Toonen wij ditmaal weer dat wij waren Franschen zijn. Laten wij bereid zijn alles voor ons land op te offeren en nnhen het zijn moet te sterven onder clen duizendwerf herhaalden kreet: „God en Frankrijk!" Dat was de kreet bij ons afscheid; laat het die onzer hereeniging zijn De plaats onzer bijeenkomst is Rambouillet. Indien uwe broeders, uwe bloedverwanten u volgen voordkn.” ^ geledei'en zich uitbreide'<- Er is plaats De heer Thiers heeft in een der laatste zittingen der nationale vergadering eenige ophelderingen gegeven nopens de arrestatie van den hee- Rouher. Hij gaf te kennen, dat de owl nlrt.fi/1i ma __ i ® *
. . . ' ~r cuwezigneia van dezen exminister met tal van andere personen, die zich onder het vong bestuur zeer gecompromitteerd hebben, in ééne en dezelfde plaats natuurlijk argwaan heeft gewekt. Vandaar dat Rouher gearresteerd werd. Doch zoodra hij (Thiers) hiervan kennis had gekregen, gaf hij aan de autoriteiten last om Rouher op vrije voeten te stellen en hem zelfs met onderscheiding te behandelen, tenzij men een bepaalde beschuldiging tegen hem had in te brengen, die zijne gevangenhouding wettigde. Daar dit nu niet het geval was, weid Rouher vrij gelaten, en deze was zoo getroffen °Vae9r,de 5ew°hj Waarop hiJ’ °P last van Thiers, was behandeld, dat hij hem daarvoor zijn dank betuigde. Doch te nauwernood was Rouher over de grenzen gekomen 0f voor de dankzegging kwamen smaadredenen aan het adres van Thiers in de plaats.
---

DUITSCHLAND.
In de hoogere kringen te Munchen loopen twee <reruchten, waarover veel gesproken wordt. Het eene °is dat de reis van grarff von Holstein naar Berlijn betrekking heeft op een plan tot een huwelijk van koning Lodewijk van Beieren met eene dochter van prins Frederik Karei van Pruisen. Het andere is, dat de koning in overweging heeft genomen, dr. von Döllinger tot minister van eeredienst te benoemen. De stenden-vergadering te Brunswijk heeft besloten, van de gelden, voortspruitende uit den verkoop der Brunswijksche spoorwegen, een bedrag van 250.000 thalei- te
icsciveereii en ue rente daarvan te bestemmen tot toelagen aan de schoolonderwijzers ten platten lande, wier tractement met meer dan 360 ihr. ’s jaars bedraagt, alsook tot eene tegemoetkoming in de huishuur der onderwijzers-weduwen. Naar de berekening zal echter zoowel de eene als de andere toelage voor ieder slechts 25 th. s jaars kannen bedragen. Daarna werd besloten eene som van 10.000 th., en zoo noodig meer, beschikbaar te stellen ten behoeve van soldaten, korporaals en sergeants, die in den oorlog tegen Frankrijk gediend hebben. rj • j n v.®lb°d °P del! uit- en invoer van vee naar en van Ziuia-JJuitschland is in Zwitserland opgeheven. Voor den in- en uitvoer van en naar den Elzas blijft het echter' nog van kracht. Naar hetgeen uit Berlijn wordt geschreven, schijnt men het te Berlijn niet raadzaam te achten, gevolg te geven
aan net uenKOeelü om de Fruisische legatie te Weenen en de Oostenrijksche te Berlijn tot ambassades te verheffen. i\u er eenmaal te Berlijn eene Engelsche ambassade bes aat, wil men die, uit aanmerking der nauwe familiebetrekkingen tusschen het Pruisische en het Engelsche hof in stand houden; maar om politieke redenen vindt men het beter geene andere vertegenwoordigers bij vreemde mogendheden den rang van ambassadeur te verleenen, of ze in dien rang van andere hoven te ontvangen.
---

TELEGRAMMEN.
LONDEN, 4 April. De dépêches in de Engelsche bladen constateeren dat de opstandelingen gisteren hun doel gemist hebben. De voornaamste oorzaak van hunne nederlaag was hunne meening dat de troepen op den Mont-Valerien zich met hen zouden verbroederen f zulk een kanonvuur hadden zij niet verwacht. De correspondent van den Times gelooft, dat de toestand deze was: Bergeret bevond zich met 15,000 man geheel afgezonderd van Parijs, sn dus werd opzettelijk aan Flourens de gelegenheid gelaten zich met hem te vereemgen. Derhalve zullen Flourens en Bergeret met hunne 35,000 man zich moeten ivergeven, ot den veldslag moeten aannemen onder zeer ïadeelige omstandigheden. Daity-Neios meldt, dat de pauselijke zouaven alle hunne (evangenen hebben doodgeschoten. PARIJS, 3 April, 11 u. voormiddag. Het e-eschnt
den Mont- Valerien wordt aanhoudend gelost in de richting naar Rueil. Heden-ochtend kwamen de nationale garden, naar het scheen, niet veel vooruit. Volgens al* gemeen gerucht hebben zij veel geleden. Het schijnt dat het centrale commite van meening was, dat de Mont-Vaierien met op de nationale garden zou schieten. De forten Vanyres, Issy en Montrouge zijn door de nationale gaiden sterk bezet. Men hoort kanongebulder en geweer| schoten m die richting. Alle poorten van Parijs zijn gesloten, het verkeer is verboden. J ° Het Journal Officiel bericht, dat Gluseret tot gedelegeerde bij het departement van oorlog is benoeind, dat de geest der troepen voortreffelijk is en dat de liniesoldaten aan hunne — i_i
„ . r, vermaren te> willen vechten. De commune heeft geadopteerd de gezinnen der buigers, die het leven zullen verliezen. De dagbladen die de commune ondersteunen zeggen, dat het volk naar Yersaiües moet oprukken De Cri du Pcuple en de Fengtur weerspreken het gerucht, dat het centrale commité en de commune het oneens zijn. de rm,.ddag; Hmden,'mOI'gen ten 7 ure is tusschen de vooiposten beneden Meudon gestreden geworden. Ten ure begon een hevig gevecht tusschen de artillerie van Versailles links van het kasteel Meudon geposteerd, en de Pmijsche artillerie, die bij Clamart stond. De Parijsche aitillene was . talniker, doch de artillerJ» v .:n
batteri' b n 0”5 na|:lonale garde waren achter de batterijen van Clamart verborgen. Op dezen oogenblik Phi ^ gUnstIg V001'de nationale garde. Op het Champ-de-Mars is brand ontstaan. De artillerie van Versailles heeft, naar het schijnt, haar vuur gestaakt depêches: * 8V0 Het J°UrnaL bevat de volgende . KV3 APrjb n^O voormiddag. Bergeret en Flourens hebben zich vereemgd en trekken met hunne corpsen naar Versa,lies op. De goede uitslag is hun verzekerd „2 uur namiddag. Tegen 4 uur in den morgen hebben de colonnes van Duval en Flourens ten noodden van
Gourbevoie zich vereenigd Pas * blootgesteld aan het steeds toenemend vuur van den Hont-Aalenen. De troepen weken toen achter de muren, da^ beschermd> konden zij eene beweging voorbereiden die volkomen gelukte. Zij trokken over de liniën, ruk°P ”aar Vel'salIles> met Bergeret tot aanvoerder, die mikkolrfe“ kre !, ,,L-Ve de rePubliek 1” hun moed pnkkelde, en onder wien twee paarden gedood werden mo!k Va r het leger Van Yer8ailles heeft geen aanmeikelijke verliezen veroorzaakt." ° De Bien Public bevat een brief van Floquet en Lockrov
in hechteuis genomen zijn. De Garde Nationale Fédérée (met welke benaming de oproerige nationale garden worden aangeduid) opereerden dle a len Versailles ten doel hadden. f nnnnn260 kanon,nen Waifn blJ het leger, dat op 100 d L 10,000 man geschat wordt. * De Commune heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin o. a. gezegd wordt: „De regeering van VersailL
heeft ons aanbevallen; niet kunnende staat maken op tiet leger heeft zij troepen als zouaven, gendarmes enzJtegen ^ Neuillv wordt gebombardeerd. Het z.’Zgr* w. b-A— °p ^Gedurende den nacht was er onophoudelijke beweging bii de bataillons der commune; zij campeerden in e \ fucht De ambulances zijn door de rue Kivoli en de ChampsBp « d« enceinte der v«,.i„g..*e„ vert^, “ uLn ,ert,ekken nog RfUiS is appel geslagen. „edeelten dei^ stad zijn op nieuw stadhuis -^^"hoort m'en kanongeLdef ifloopl XU ■>»* ™''.d“d“ “IsAlliI ras wast*-* ... S; *^.bbe, van M leg» *
3 April. De Étoile beige meldt uit Parijs BR" I ure dat de commune een decreet heeft , van gisteren » Thiers, Pavre, Piccard, Duuitgevaar ig 1 Pothuan in'staat van beschuldifaure, Jules öim , j gelegd wordt op hunne goederen,1 tot S^S l -htbank d‘es volks ^cMtet worden kerk en staat ge; Klachten yan eeredienst w opgeheven. De goederen* der kerkelijke congregatiën worden verklaard nationaal eigendom te zijn. —
---

