Congres der Noord- en Zuid-Nederlandsche sectiën van de Internationale.
Zondag 9 en Maandag 10 April 11., is te Gent een congres gehouden van werklieden uit Noord- en ZuidNederland. Op dit congres, uitgeschreven door de Gentsche afdeeling der Internationale, waren,de volgende corporatiën vertegenwoordigd: De Gentsche sectie der Internationale, de kleermakers, de schilders, de wevers en de timmerlieden van Gent, de Algem. Belgische raad der Internationale, de afdeelingen: Brussel, Antwerpen, St.-Nicolaas, Amsterdam en s Hage der internationale; de metaalwerkers en de sigarenmakers van Antwerpen, de Algem. Ned. raad der Internationale, en de redactiën van de Werkman, de Vrijheid, de Toekomst en de Werker. De volgende punten waren ter behandeling gesteld: lo. Middelen beramen om de weekbladen de Werker en de Werkman zedelijk en stoffelijk te ondersteunen. 2o. Hoever de sectiën der Internationale in de Vlaamsch sprekende gewesten gevorderd zijn, en middelen beramen om ze uittebreiden. 3o. Zullen de volkskeukens en kinderkribben voor den werkman nuttig zijn? 4o. Zou het nuttig zijn in iedere afdeeling een fonds te stichten, om het sociaal onderwijs te verspreiden? 5o. Heeft de werkersbeweging zich met de religiën te bemoeien? Hoever en waarom mag zij ze tegenspreken en door welk middel? Dat deze punten ruime stof ter bespreking opleverden, behoeft geen betoog. Vooral het laatste punt, dat over de verhoudintr van den ondsdienst teofenover de arbeidersbeweging handelde, lokte eene bijna algemeene discussie uit. Niet minder dan 17 motiën werden over deze-quaestiën aan de orde gesteld, waarvan, na zeer lange discussiën, 15 werden ingetrokken, zoodat de twee meest-tegenstrijdige overbleven, namelijk die van den gezel Michon, van s Hage (de man met den rooden das), welke inhield, dat de vergadering den invloed van het priesterschap (den godsdienst?) verderfelijk achtte voor de verspreiding der beginselen van de Internationale, en de motie van den gezel Wollring, van Amsterdam, uitsprekende, dat het congres zou verklaren, dat de Internationale volstrekt geen strijd voerde tegen den godsdienst; dat zij integendeel uitsluitend beoogde, de geheele vrijmaking der arbeidende klasse, en dat alles daaraan ondergeschikt was; derhalve ook de godsdienst en de staatkunde. De motie van den gezel Michon werd met meerderheid
van stemmen verworpen, terwijl de motie van den gezel e Wollring zoodanig geamendeerd werd, dat van het oor- 1 spronkelijke weinig overschoot. Met meerderheid van 1 stemmen [tegen waren vooral de Holl. afgevaardigden) nam 1 eindelijk het congres, op voorstel van den gezel Delplancke, van Brussel, het volgende besluit: „’t Is de < taak der Internationale, door alle mogelijke middelen, het wetenschappelijk onderwijs hij den werker in te planten, ter vervanging van alle idé- 1 alistische leerstelsels, als zijnde het eenigste mid- ] del, om tot de ontvoogding des volks te geraken.” i Wat de ondersteuning van de Werkman en de Werker ' betreft, daaromtrent werd besloten, dat men zou trachten, ; de kleine bladen, die de beginselen der Internationale I voorstaan, te doen ineensmelten, en daarvoor in de plaats gezamenlijk een dagblad uittegeven. Bij het bespreken van het tweede punt bleek onder- i anderen, dat de Internationale in België ruim 80,000 j leden telt, terwijl Nederland, wat het ledental betreft, verre I bij België ten achter staat. Men telde in Nederland : slechts drie afdeelincmn TYlol nmnn 4tttna r\ n 1 el
Bicuuis unc aiueeringen, met circa twee duizend leden. De volksgaarkeukens, die, gelijk men boven heeft kunnen lezen, eveneens ter bespreking aan de orde waren gesteld, werden algemeen afgekeurd. Men zag ze voor niets anders aan, dan als een middel om de ellende van den werkman te bestendigen, als een doekje voor het bloeden, maar als geen radicaal geneesmiddel. Yóór het sluiten van het congres werd nog de hulp ingeroepen van alle werklieden, ter ondersteuning der sigarenmakers te Antwerpen en Brussel, die, zooals algemeen bekend is, door hunne patroons zijn gedwongen het werk te staken, althans wilden zij lid blijven van den
bond, dien zij onder elkander hadden opgericht. Ook 1 werden nog discussiën gevoerd naar aanleiding van het 1 gebeurde te Parijs, en werd algemeen de wensch geuit, \ dat de commune te Parijs er in mocht slagen, zonder ge- ■ welddadige middelen, haar doel te bereiken, waardoor een groote schrede voorwaarts zou gedaan zijn op den weg, die door de Internationalen gevolgd wordt. Nadat nog het besluit was genomen, om zoo spoedig mogelijk weder een congres te Amsterdam te doen bijeenkomen (kon het zijn met Pinkster), werd het congres met eenige toepasselijke woorden van den voorzitter gesloten.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het beschieten der heilige stad door de Duitschers bracht le geheele wereld in rep en roer, en toch hebben zij met lunne bommen en granaten slechts kinderspel verricht, lij hetgeen thans door de soldaten der nationale vergalering gedaan wordt. Talrijke huizen zijn verwoest, zelfs le triomfboog aan het einde der Champs-Elysées is beichadigd en honderden onschuldigen, mannen, vrouwen m kinderen, zijn door de kogels der Fransche kanonnen verpletterd. De Mont-Valérien en het leger van Versailles ichijnen langzamerhand de commune tot onderwerping te i ren gen. De heer Guizot prijst de dapperheid van het leger sn de wijsheid en voorzichtigheid van de nationale vergadering. Het is voor de Franschen al zeer bemoedigend, lat de oude heer Thiers naar hartelust de hoofdstad aat bombardeeren, en dat de oude heer Guizot dat :ene zeer wijze en voorzichtige daad noemt. Inderdaad, ils dit dan het eind-resultaat is der door het koning- en ceizerrijk ingeplante beschaving, waarvan die beide oude ïeeren steunpilaren waren, dan is er van de monarchale beginselen in Frankrijk niet veel voor vrede en orde te eerwachten. De vrienden van de commune zoowel als hare leden, schijnen al even weinig tot vrede en samenwerking onderleg, als hunne tegenstanders tot verzoening met hen te bewegen te zijn. Felix Pyat schijnt in zijn dagblad le Vengeur iedereen te excommuniëeren en het alle leden der bommune zoo onaangenaam te maken, dat zij, die niet
worden gevangen genomen of weggejaagd, het maar ’t best achten hun ontslag te nemen. Zoo verliest de commune dagelijks aan kracht; hare beste elementen verwijderen zich van haar; nauwelijks aangekomen, heeft nu weder Itanc zijn ontslag genomen. Ziehier wat hij schrijft: „Burgers. In verschillende punten van gewicht de richting afkeurende, welke aan de commune gegeven wordt, en van de andere zijde geene verdeeldheid willende wekken op het oogenblik dat de republiek de grootste behoefte heeft aan eenheid, heb ik besloten mij terug te trekken, en u mijn ontslag te zenden. „Ik keer in de gelederen terug, en word eenvoudig soldaat van Parijs, de commune en de republiek. „Heil en Broederschap! A. Ranc.” In Ranc heeft de commune een harer krachtigste leiders verloren, hare generaals heeft zij in de gevangenis geworpen en inmiddels nadert het leger meer en meer den ringmuur. Het einde kan wel niet twijfelachtig zijn, maar voor dat er in Parijs een goed geordend gemeentebestuur gevestigd is, zullen er door ’t thans heerschend schrikbewind nog vele rampen zijn gesticht. De graven en ridders, hertogen en prinsen rijzen thans van de zetels van den rijksdag in Duitschland weelderig
op en vormen met de priesters en hunne satellieten in den rijksdag een bond van aristocratische heeren, die de burgerlijke afgevaardigden van lieverlede geheel zullen op zijde dringen. De tijd is dan niet verre meer, dat iedere D uitschei1 zal wenschen tot den adelstand te worden verheven, tenzij de volksgeest als vroeger vaardig wordt over den vrijen Duitschen geest en uitroeit wat er van adeltrots en heerschzucht nog in Duitschland is overgebleven. Yolgens de Allg. Ztg. heeft de aartsbisschop van Munchen aan Döllinger de vraag gesteld, of hij niet gelooft, dat zijn laatste verklaring hem ipso facto de excommunicatie op den hals heeft gehaald. Het blad vraagt daarentegen aan den aartsbisschop, of deze niet gelooft, dat hij zelf sedert lang zich de excommunicatie op den hals heeft gehaald. Verleden jaar toch heeft hij als Beiersch
rijksraad voor de vereeniging met den Noord-Duitschen bond gestemd. Yolgens pauselijk recht valt dit onder de termen van begunstiging van ketters (in dit geval van den koning van Pruisen), waarop, in de voor alle eeuwigheid geldige bul van Paulus IY cum ex apostolatus officio de excommunicatie ipso facto gesteld is. De eene excommunicatie geldt evenveel als de andere. Volgens de bul van Paulus IY moet de aartsbisschop nog met eerloosheid, verlies van zijn recht om een testament te maken of een erfenis te aanvaarden gestraft worden en mag ieder geloovige hem straffeloos van zijn eigendom berooven.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De gedelegeerden der republikeinsche Unie zijn den 12 dezer naar Parijs teruggekeerd. Men meent te weten, dat het resultaat hunner zending is, dat als eerste voorwaarde voor eene onderhandeling is, dat Parijs de wapenen zal neerleggen; aan de opstandelingen zal het leven gelaten worden, met uitzondering alleen van de moordenaars. De gemeentewet, door de nationale vergadering aangenomen, zal op Parijs, gelijk op het overige deel van Frankrijk, worden toegepast. Betrekkelijk de handhaving der republiek komen de verzekeringen van Thiers overeen met de verklaringen, in de nationale vergadering afgelegd. Sedert 48 uur is aan den Mont-Valérien en aan de troepen order gegeven om niet aan te vallen en zich te bepalen tot antwoorden, als de oproerlingen aanvallen. Schoelcher is gisteren naar Parijs vertrokken om pogingen aan te wenden tot eene verzoening op de aangeduide grondslagen.
---

GROOT-BRITTANJE.
Uit Parijs wordt aan den Times onder dagteekening van den lOden gemeld: «Generaal Cluseret is hier ijverig bezig de nationale garde te reorganiseeren en alle mannen van 19 tot 40jarigen ouderdom onder de wapenen te brengen; doch velen onttrekken zich hieraan, en zij die weigeren de commune te dienen, maken in der daad het degelijkste en moedigste deel der bevolking uit. Er worden ook pogingen gedaan, om de nog in Parijs aanwezige soldaten van het leger bij de krijgsmacht der commune in te lijven. Indien ’slands gouvernement zich niet haast Parijs binnen te dringen, zal het er een sterk en dapper leger van 200,000 man te bestrijden vinden. Binnen Parijs wordt het oprichten van groote barricades voortgezet; er worden ook electrische mijnen aangelegd. „Gisteren had te Asnières een zeer heet gevecht plaats. De troepen van het leger van Yersailles vermeesterden een -» 1 . TT . 1 *■ 11 1
gedeelte van dat dorp. Het krijgsvolk der commune toonde in dat gevecht veel energie en volharding: aanvankelijk teruggeslagen zijnde, had het bij het einde van het gevecht eer terrein gewonnen dan verloren. De vrienden der commune roemen de bij die gelegenheid door hun nieuwe generaal, den Pool Doinbrowski, een gewezen adjudant van Garibaldi, betoonde bekwaamheid; deze schijnt het vertrouwen van het leger in hooge mate te bezitten.” Een bij den Times ontvangen bericht uit Yersailles van jl. Maandag namiddag zegt, dat de aanval op Asnières, den 9den door een regiment gendarmes gedaan, maar aanvankelijk door de opstandelingen afgeslagen, ten slotte slechts gedeeltelijk gezegd kan worden geslaagd te zijn. Onder de dasrbladen. die in Enneland ’t oreiiErst door
—- 0 —, — o m o de arbeidende klassen gelezen worden, staat er één bovenaan, dat „Reynold s” geheeten wordt, en waarvan, volgens de opgave van den uitgever, niet minder dan 800,000 afdrukken ’s wekelijks worden verspreid. Bedoeld orgaan heeft zieh onlangs bijzonder onderscheiden door de eigenaardige wijze, waarop het de geboorte en den dood van het pas ontslapen prinsje aankondigde De geboorte werd vermeld onder het opschrift: „Alweder een ongeluk”. En de ontijdige dood van het wichtje gaf aanleiding tot het volgende bulletin: „Een gelukkige bevrijding. Wij kunnen met oprechte voldoening meedeelen, dat het pasgeboren kind van den prins en de prinses van Wales kort na de geboorte is gestorven —- hebbende alzoo den Britschen werkman verlost van ’t vooruitzicht, later we-
derom een naam te zien toegevoegd aan de lange lijst van staatsbedelaars, die hij thans te onderhouden heeft”.
---

