DE ONDERWIJS-QUAESTIE.
VIII, 1 5 Onderwijs voor Werklieden. ( Wij voor ons keuren geen dezer drie namen goed, niet ' omdat wij aan een naam zooveel hechten, maar omdat de 5 naam hier zeer licht op een dwaalspoor zou kunnen brengen. Het is ten eenemale een verkeerde voorstelling, dat men 1 industrie of ambacht zou kunnen onderwijzen op een 1 school; dezen moeten in de fabriek en in de werkplaats j worden geleerd, en omdat nu de meeste fabrieken en ' werkplaatsen zoo slordig zijn georganiseerd, dat daarin voor de leerlingen bijna niets wordt gedaan, dit is geen * reden, waarom men het onderwijs, dat aan de schaafbank < of aan het aanbeeld moet gegeven worden zou moeten ( overbrengen naar het schooliocaal. Wanneer fabriekan- ( ten en ambachtsbazen hun eigen belang in dit opzicht ( niet begrijpen, dan moet men daarom den staat niet gaan s belasten met de zorg voor hetgeen door de belangheb- 1 benden wordt verwaarloosd: op dien weg zoude men van kwaad tot erger vervallen. ( Wij willen daarover niet verder uitwijden, omdat wij 1 dan een kritiek zouden moeten schrijven over de am- \ bachtsckool te Amsterdam, de onlangs opgerichte te Rot- 1 terdam en de nationale ambachtschool, die men ter ge- ' dachtenis aan 1813 wilde oprichten. Wellicht doet zich < later nog eens de gelegenheid op, dit onderwerp, dat niet < zoo zeer met het onderwijs als wel met de fabrieken en 5 ambachten in verband staat +e bespreken; doch wij vreezen niet voor ’t oogenblik als ons gevoelen uittespreken. dat zoogenaamde ambachts- en industriescholen wanneer zij geven, wat haar naam aanduidt, volstrekt niet datgene zijn, wat onze werklieden van noode hebben. En de teekenscholen? Deze lijden onzes inziens aan i het tegenovergestelde gebrek van de ambachts- en in- 1 dustriescholen; want terwijl deze laatste volgens haar < naam beloven alles te geven wat tot de vorming van den i ambachtsman of den industriëel noodig is, beloven de < teekenscholen op den naam af veel te weinig en slechts i een klein deel van het vele, dat een goed werkman moet ] kennen. ! De industrie- en ambachtsscholen vereischen een pro- 1 gramma zoo veelzijdig dat de uitvoering onmogelijk wordt, 1 en de teekenscholen geven als zij haar naam getrouw > blijven, een programma zoo eenzijdig, dat het nauwelijks i de moeite waard is, alleen daarvoor een school op te t richten. ] Maar wat behoeven we dan ? Wij antwoorden: dag- en ’ avondscholen voor uitgebreid lager onderwijs met een zeer 1 eenvoudig programma, waarin voorkomen de volgende vak- i ken: Beginselen van wis-, natuur- en scheikunde, orna- 1 mentteekenen, bouwkundig teekenen en werktuigkundigteekenen. 1 Wil men nu dit liever middelbaar onderwijs noemen, < wij hebben er vrede mede, mits men de scholen slechts ’ voege bij die voor uitgebreid lager onderwijs en het onderócht late geven door onderwijzers van de lagere school. 1 "Vraagt men waarom, het antwoord ligt voor de hand en is Teeds voor een deel in een vorig artikel gegeven, maar ’ beter dan wij dit konden doen is dit vraagstuk bespro- 1 ken in een onlangs uitgekomen geschrift, dat onzes in- i ziens een afdoend oordeel daarover uitspreekt. 1) < Het onderwijs, dat de werklieden behoeven in een of meer van de vakken hierboven opgenoemd, moet niet 1 dienen om hen voor verder en hooger onderwijs te be- < kwamen, maar om hun na het gewoon lager onderwijs nog datgene te geven, wat zij met het oog op hun bedrijf noodig hebben. ' Het gewoon „lager” onderwijs geeft, wat allen zonder onderscheid behoeven om in een beschaafde maatschappij te kunnen leven; „het uitgebreid” lager onderwijs moet datgene geven, wat zonder uitzondering voor werklieden een behoefte is en wat hun het best kan worden aangebracht door het te geven, niet als begin van meer uitgebreide studiën, die zij toch niet op het oog hebben, maar in onmiddellijke aansluiting met het lager onderwijs en als het einde van de eigenlijke schooljaren. Daarom moeten de scholen voor uitgebreid lager on-1
derwijs dag- of avondscholen of beiden tegelijk zijn al naar de omstandigheden waarin men verkeert. De meer gegoeden onder de werklieden zullen hunne kinderen overdag beschikbaar kunnen stellen voor de school en daardoor ook iets verder kunnen gaan in enkele der opgenoemde vakken, maar het meerendeel der zonen van werklieden zal wel overdag op de werkplaatsen moeten zijn en dus enkel des avonds de school kunnen bezoeken. Doch voor allen moet de gelegenheid bestaan om tot hun vijftiende of zestiende jaar althans des avonds een goede school te bezoeken, alwaar zij onder de leiding van een goed hoofdonderwijzer hun tijd nuttig kunnen besteden tot het aanleeren van een of meerder vakken, die wij boven hebben genoemd. Is dit onbereikbaar? Geenszins en wij houden ons overtuigd, dat wanneer de hand aan het werk wordt geslagen om aan elke lagere school een klas van „uitgebreid lager onderwijs” met de beschikbare hulpmiddelen toe te voegen, dat dan weldra het aantal leerlingen zal gevonden zijn, dat zich wel niet in alle maar toch in vele dag- avondscholen van het „middelbaar onderwijs” nog altijd laat wachten. Doch hoe de zaak ook geregeld moge worden, hetzij de dag- en avondscholen meer bepaald voor werklieden ingericht bij het „middelbaar onderwijs” blijven, hetzij langzamerhand het „uitgebreid” lager onderwijs zoodanig wordt ingericht dat het de rol der burger-dag- en avondscholen kan overnemen, boven alles staat het belang om het onderwijs, dat gegeven wordt, werkelijk te doen beantwoorden aan de behoeften der werklieden, overeenkomstig de zooveel hoogere eischen van dezen tijd. 1) De zelfstandigheid van het lager onderwijs door K. Degenhardt.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Drie stelsels van drankverkoop beperkende wetten zijn in verschillende staten van Amerika beproefd. De eerste wet, bekend als de Maine-wet, heeft zeer beperkt nut gedaan, daar zij, overal waar de meerderheid der bevolking niet zeer voor een geheel afschaffen van den verkoop was, eene doode letter bleek. Eene tweede wet, aan de eerste in inhoud gelijk, maar tot plaatsen — steden en dorpen — bepaald, bleek nog meer onvoldoende. De derde, zware belasting op den verkoop ten bate van de schatkist, heeft evenmin het volk iets gebaat. De bevolking van Ohio heeft nu de proef genomen met een vierde stelsel,. dat de beste uitkomsten belooft en dat werkelijk reeds belangrijke diensten deed. Wat deze wet zoo gunstig onderscheidt, is, dat de geest des volks er overal partij voor trekt en dat zij buiten de vorming en strijd van staatspartijen ligt. En moge nu de gemaakte bepaling het bestaande kwaad al niet met wortel en tak uitroeien, verzachting, groote beperking zal zij zeker aanbrengen. De voornaamste artikelen der Ohio-wet zijn deze: 1. De wet verbiedt den verkoop van bedwelmende dranken aan minderjarigen, en maakt vervolging van overtreding dezer bepaling voor de politie en rechterlijke macht verplichtend. 2. De wet verbiedt den verkoop aan personen, die als hebbelijke dronkaards bekend staan. 3. (En in dit artikel schuilt de eigenlijke kracht) De wet maakt èn eiken drankverkooper èn tevens den eigenaar van het huis, waarin de drank verkocht wordt, beiden solidair aansprakelijk voor alle schaden, welke veroorzaakt wórden door personen, die in dat huis dronken. Woordelijk luidt de wetsbepaling dus : „Iedere man, vrouw, kind, voogd, werkgever of ander persoon, die in persoon, eigendom, middel van onderhoud door een beschonken persoon of tengevolge van zijn beschonken-zijn, hetzij dit toevallig of hebbelijk zij, schade heeft geleden, heeft recht om in rechten tot schadevergoeding te vervolgen èn den man, die den drank verkocht èn den eigenaar, wien het huis toebehoort, waarin de drank verkocht werd.” 4. Schadevergoeding tot niet hooger dan 200 dollars kan door den vrederechter worden toegewezen; over sommen daarboven moet door eene hoogere rechtbank worden beslist. 5. Iedere boete, aan een drankverkooper opgelegd, wordt, zoolang zij niet geheel is afbetaald, een last op het huis, en na een bepaalden tijd zal van rechtswege het huis verkocht worden, opdat eenige vrouw, weduwe of
oloedverwant de toegewezen schadevergoeding bekome.” Nog geen vol jaar is deze wet in werking en reeds is in bijna ieder blad in Ohio telkens te lezen: veroordeeling tot schadevergoeding door drankverkoopers uit te betalen. Niet alleen zien de drankverkoopers veel scherper toe aan wie zij verkoopen, maar in meer dan eene plaats is alle bedwelmende drank uit de herberg verbannen of de drankkroeg opgeruimd. In een enkel groot dorp in Ohijt sloten 15 kroegen tegelijk. Bovendien begonnen de huiseigenaars meer en meer ongezind te worden om hun huis voor kroeg te verhuren en hebben enkelen, die eene huur loopende hadden, deze reeds zoeken af te koopen. In den aanvang staken de drankverkoopers het hoofd op tegen deze wet, maar de rechterlijke macht heeft hun spoedig doen inzien, dat het algemeen welzijn ging bo- . ven wat zij hunne verkregen rechten geliefden te noemen. Zoo dikwijls eene weduwe of moeder eene billijk bevonden klacht indient, ondervinden telkens de verkoopers de bittere gevolgen van hunne misdaad. Nog in de laatste dagen heeft een drankverkooper 2500 dollars (6250 gld.) moeten betalen aan de weduwe van een geneesheer, aan wien hij drank had verkocht, totdat hij, als dronkaard gestorven, vrouw en kinderen arm ach terliet. In een ander geval heeft de drankverkooper 1800 doll. moeten betalen aan een moeder, die haar eenigen zoon, haar broodwinner, door delirium tremens verloren had. Waarschijnlijk zullen andere staten deze wet overnemen, die in Ohio bij het volk algemeen in gunst is. De vrouwen zijn er zoo hartstochtelijk mede ingenomen, dat er eenigszins moed toe behoort, om er openlijk tegen te durven spreken. Zelfs diegenen onder de drankverkoopers, die hunne zaak fatsoenlijk p.ogen te houden, hebben een welwillend oordeel over eene wet, welke hun bedrijf van den vloek der ongelukkigen vrijmaakt. Het is de eeeige wet op den drankverkoop in Ohio, die uitwerkt wat hare voorstellers en vrienden hoopten; de eerste ook, welke degenen die zij moest treffen, met schrik en ontzetting vervult.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Men zegt dat generaal Vinoy tot aanstaanden Dinsdag het opperbevel zal voeren. De gedelegeerden van de Parijsche commune hebben reeds verschillende conferenties met den heer Thiers gehad. Zij hebben echter nog geen practisch resultaat opgeleverd ; het hoofd van het uitvoerend bewind heeft de meest-mogelijke reserves in acht genomen, en vooral heeft hij met zorg vermeden al hetgeen zou kunnen aangemerkt worden als een basis van transactie met het oproerige Parijs. Dezelfde gedelegeerden zijn ontvangen door eenige afgevaardigden, aan wie zij verklaard hebben dat de Parijzenaars in massa, met inbegrip van de bataillons die voor de handhaving der orde zijn, bereid waren voor de commune te strijden. Natuurlijk zijn de gedelegeerden verantwoordelijk voor dit beweren. Het Journal Officiel van Versailles deelt heden ochtend mede dat de minister van finauffen door bemiddeling van monseigneur Chigi, van den paus eene som van 10,000 francs heeft ontvangen ten behoeve van de slachtoffers van den oorlog. Het officiéél orgaan deelt den dood mede van generaal Pechot, die ten gevolge van zijne wonden overleed. Ofschoon de heer Jules Eavre nog niet naar Berlijn vertrokken is, blijft zijne reis daarheen toch bepaald. In de eergisteren gehouden vergadering van de nationale vergadering heeft hij eenige ophelderingen gegeven omtrent den staat van zaken, voornamelijk met het oog op de verstandhouding van het gouvernement met de buitenlandsche mogendheden, die allen, naar hij zeide, de grootste sympathie aan den dag leggen voor het nationaal bewind. De minister heeft ook eenige mededeelingen gegeven over de verstandhouding tusschen de commune en de Duitsche autoriteiten. Hij erkende het bestaan van eene dépêche, die door een gedelegeerde van het stadhuis gericht was aan den heer von Fabrice, waarbij hem mededeeling werd gedaan, dat de commune de voorwaarden, vervat in de vredes-preliminairen, erkende, en waarin hem werd gevraagd, of het gouvernement de eerste termijn van
500 millioen had gestort, in welk geval de forten ten noorden van Parijs onmiddellijk zouden moeten worden ontruimd door de Duitsche troepen. Baron von Fabrice had echter daarop niet geantwoord.
---

