Art. 1638 Burg. Wetboek.
(Mr. D. N. van Hoytema, Bijdrage tot beocrdeeling van Art. 1638. B. JB.) Wij vestigen met ingenomenheid de aandacht van alle belangstellenden op deze hoogst-merkwaardige bijdrage tot de keönis en beoordeeling van een der sociale vraagstukken. Onder bovengenoemden titel schreef mr. v. H., enkele maanden geleden, zijne dissertatie, tot verkrijging van den graad van doctor in de rechten. Zij munt uit
aoor neiaerüeia van beschouwing, door onpartijdigheid van beoordeeling en gefuicht van een heiligen ijver, om het beginsel van gelijkheid voor de wet door te voeren voor alle standen. Het onderwerp is het bekende, onbillijke art. 1638 B. Wdat den meester in sommige gevallen boven zijn dienstboden of werklieden het voorrecht toekent, om bij geschillen, op zijn woord — des noods door een eed bevestigd — geloofd te worden, terwijl deze van de gewone bewijsmiddelen verstoken zijn, indien zij althans geen schriftelijk bewijs in hun voordeel hebben. Alzoo bestaat hier een volslagen afwijking van het gemeene recht, aan eene eenvoudige bewering wordt het zegel der waarheid gehecht, en aan de tegenpartij het recht ontnomen om het tegendeel te bewijzen. Art. 1638 strijdt alzoo met art. 1912, dat een ieder, die meent eenig recht te hebben, verplicht dit te bewijzen. Tot kenschetsing van het art. wijst schr. eerst aan, dat men onder dienstboden en werklieden te verstaan heeft:
gewone dienstboden, die den minsten arbeid in de huishouding verrichten, en werklieden, die tegen een bepaald loon per dag, week, maand of jaar arbeiden; geen zoogen. stukwerkers. Overgaande tot de vraag, of er behoorlijke reden bestaat, om den meester een ander recht te geven dan het gemeene recht, treedt hij in een historisch onderzoek naar den oorsprong van hei beginsel in het art. gehuldigd. Aanleiding daartoe gaf hoofdzakelijk de moeilijkheid een wettig bewijs te leveren. In den regel zijn contracten en quitantiën bij huur-overeenkomsten en loon-uitkeeringen tussehen meesters en dienstbaren ongebruikelijk; getuigenbewijs in te roepen is meestal onmogelijk, daar de overeenkomst en betaling meestal zonder getuigen plaats hebben; en gevaarlijk, daar werklieden allicht zullen samenspannen tegen den meester, en alzoo de deur openstaat voor bedrog. De eenige uitweg was dus den eed optedragen aan den meester, die geacht werd om zijn meerdere beschaving, meer vertrouwen waardig te zijn aan zijn dienstbode. In dat meerdere vertrouwen, aan den meester toegekend, en het wantrouwen van den dienstbaren stand ligt de eigenlijke grond van deze bepaling. Zij is dan ook een uitvloeisel van den staat van volstrekte afhankelijkheid, waarin de arbeidende stand in vroeger dagen verkeerde. Dienstboden waren voorheen m allen opzichte gebonden; maatregelen tegen hen genomen, getuigen van groot wantrouwen. Eerst na de revolutie van 1789 werden zij eenigermate opgeheven uit dezen toestand; doch de algeraeene geest bleef heerschend, en bezielde ook onzen wetgever, toen hij het art. uit de rransche wetten overnam. . tijdgeest dringt echter meer en meer op verandenng aan. Vrijheid en gelijkheid, ziedaar de heerscher.de denkbeelden; deze dulden geen onderscheid voor de wet tussehen standen, vooral niet een- onderscheid, dat rust op den ondergeschikten toestand van eene klasse der maatschannn: ook dom- rm™ ^ i .
J-A gJLUllUWCb WUJLUC11 Z«IJ Jllcl gehuldigd, liet art. strijdt ten eenenmale met deze begrippen; het is vernederend voor den dienstbaren stand; ontneemt hem het recht om van den meester bewijzen te eischen, of deze zelf aan te brengen, en verkracht zijn natuurlijk recht, want het maakt de erkenning van bet recht der dienstbaren op hun loon, die vrucht van hun arbeid, afhankelijk van den wil des meesters. oer wederom in de wet het onderscheid in tussehen atiel en . burgerij, en onderdruk dan vrij de laatste in Me heiligste rechten; maar huldig het beginsel van geil j . zonder ook bepalingen weg te nemen, re daarmede in strijd en ten eenenmale verouderd zijn, ot steunen op verouderde instellingen! Merkwaardig is ook schrijvers bewering, dat het staatsbelang, door de bepaling van art. 1638, gekwetst wordt. In onzen tijd treedt de persoonlijke waarde van het individu meer en meer op den voorgrond. De zoogenoemde 4de stand streeft naar onafhankelijkheid. Nu is het welbegrepen staatsbelang dit streven te leiden, door aan ieder zijn persoonlijke verantwoordelijkheid te doen gevoelen; dit is echter onmogelijk waar zijn rechten zoo miskend worden als in art. 1638 het geval is. Kan een artikel, dat tegen de schoonste rechtsbeginselen indruischt, noch wel in bescherming genomen worden? Schr. antwoordt ontkennend. Als onpartijdig beoordeelaar vraagt hij echter, of er ook goede redenen aan te voeren zijn, om het desniettegenstaande te behouden. Kan als zoodanig ingebracht worden, dat het getuigenbewijs gevaarlijk is, omdat het door samenspanning van werklieden valsche getuigenissen in de hand werkt ? Die vrees is gegrond; doch waarom alleen voor personen en gevallen bij dit artikel bedoeld? Waarom ook niet ten opzichte van werklieden die bij de maat of op het stuk arbeiden, voor welke deze bepaling niet geldt? En is niet onze rechter verplicht de waarde der getuigenissen te beoordeelen, met inachtneming van den aard der getuigen en de overeenkomst hunner verklaringen? Deze beperking in ’t algemeen aan het getuigenbewijs gesteld, is voldoende voor geschillen tussehen dienstboden en meesters. Doch maakt de moeilijkheid om bewijzen te leveren de bepaling niet noodzakelijk? Men maakt immers tussehen meesters, en dienstbaren geen gebruik van hunne contracten of quitantiën, en volgens art. 1933 is getuigenbewijs onmogelijk wanneer de som in quaestie ƒ300 te boven gaat? Doch men kan eer, schriftelijke overeenkomst aangaan; de meester kén quitantiën aannemen voor het uitbetaalde loon; de zaken kunnen voor getuigen behandeld worden. De toepassing van het gemeene recht levert alzoo geen overwegende bezwaren op om op grond daarvan aan het woord des meesters een beslissend gezag toe te kennen. Het artikel is dus onnoodig. In sommige staten van Europa is het dan ook reeds afgeschaft; in anderen nooit ingevoerd. Het bestaat alleen nog maar in Holland, België, Rijn-Hessen, Rijn-Beieren en de Zwitsersehe cantons Bern, Genève en Wallis. Moge het bij ons spoedig wegvallen! Doch moet er ook iets anders voor in de plaats komen? Schriftelijke overeenkomsten en quitantiën zijn tussehen meesters en dienstbaren zoo ongebruikelijk. Getuigen zijn uit den aard der zaak, doorgaans niet aanwezig; zoodat men onwillekeurig uitziet naar andere bepalingen ter vervanging van de toepassing van het gewone recht. Schr. behandelt daarom de stelsels die zouden ingevoerd kunnen worden, om aan deze bezwaren te gemoet te komen. Men heeft aan één der partijen, ter keuze van den rechter, den eed willen opleggen. Doch zal deze niet in den regel den meester kiezen en alzoo vervallen in de onbillijkheid van het art.? Ook de Eransche livrets komen ter sprake. De arbeidende klasse is daarvan echter te afkeerig, om deze in te voeren; ook verzet zich het beginsel van vrijheid daartegen. Beter zijn de Italiaansche livrets bij partic. contracten in gebruik. Beide partijen houden een boekje, waarin aanteekening gehouden wordt van de ontvangsten en uitbetalingen, enz., welke boekjes als bewijsmiddelen gelden. Men zou deze ook kunnen invoeren tusschen meesters en dienstboden en werklieden. Doch schr. Vreest dat ten onzent de algemeene geest zich daartegen zou Verklaren. Ook verdienen de aandacht „conseils de prud’hommes”, zooals er in Erankrijk en België in groote fabrieksplaatsen bestaan; rechtbanken samengesteld uit patroons, werkmeesters en werklieden, ter beslissing van geschillen tussehen meesters en werklieden; ook de crimineele rechtspraak is hun opgedragen. In civiele zaken trachten zij allereerst de partijen te verzoenen; bij mislukking van dit pogen treden zij op als rechters. Doch daarmede vervalt art. 1638 niet. Wèl beschouwd, zijn echter buitengewone middelen overbodig. Terugkeerende tot het gemeene recht acht schr. dit voldoende; men voere slechts het gebruik van schriftelijke overeenkomsten, van quitantiën en van getuigen in. Hij beveelt deze bewijsmiddelen niet als volmaakt* aan, doch verlangt dat de betrekking tussehen beide partijen onder het gemeene recht kome en niet geregeld worde door exceptioneele bepalingen, die öf voor een van beiden onbillijk zijn óf door de practijk veroordeeld worden. Ziedaar de hoofdinhoud van dit belangrijke werk! Wij
oefenen geene critiek; maar geven slechts een overzicht. Mogen velen de gelegenheid hebben het in handen te krijgen en geheel te lezen. Wij wenschen zeer, dat de talentvolle schrijver ook op andere wijze zijn denkbeelden zal publiceeren. Hij blijft zijne gaven wijden aan de studie der sociale quaestie, die in onze dagen zulk een flink hoofd en vaardige hand van noode heeft, om tot een bevredigende oplossing te geraken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De grondslag, waarop de hervorming in de Belgische kieswet berust, die door het clericale ministerie aan de Kamer van afgevaardigden wordt in overweging gegeven, is: Verlaging van den census voor de gemeentelijke verkiezingen tot 10 francs, voor de provincia'e tot 20 francs. Be bijkomende bepalingen zijn voor de beschouwing van minder gewicht, omdat bij eene hervorming der kieswet eigenlijk de groote vraag is: „Wordt de census behouden als criterium voor de geschiktheid om te kiezen, of wordt de hoogte van ontwikkeling der individuen in aanmerking genomen?” Deze vraag nu voor oogen houdende, verklaart de Indépendance zich tegen het ontwerp in de volgende bewoordingen: „Het tegenwoordige ministerie stelt ons aanmerkelijke vermeerdering voor van het getal der kiezers, door de vermindering van den census. Dat is te veel en te weinig, liet is te veel, omdat de uitbreiding der kiesbevoegdheid door middel der onwetendheid gevaarlijk is. Het is te weinig, omdat de ministeriëele hervorming niet het minste recht geeft aan kunde en ontwikkeling. Ons doel is, zooals men weet, het in de plaats stellen van de kennis voor den census als grondslag van het stemrecht.” Wilt gij dadelijk daartoe overgaan, zoo spreken wij tot onze wetgevers en bestuurders? Wilt gij bij de gemeentelijke en provinciale verkiezingen den census opheffen en hem vervangen door ontwikkeling ? Dan zijn wij gereed en, met den heer Devaux, voegen wij er bij, dat wij te veel vertrouwen hebben in den gezonden zin van onze bevolking dan dat zelfs de oogenblikkelijke toepassing van die hervorming ons den minsten angst zou veroorzaken. Maar vreest gij misschien met een enkelen sprong den afstand over te springen, die ons van de opheffing van den census scheidt? Welnu het zij zoo; wij begrijpen, dat men langzamen en aanhoudenden vooruitgang verkiest boven plotselinge hervormingen. Behoud dan het beginsel van den census, omdat gij het beschouwt als een waarborg voor orde en duurzaamheid. Verminder het cijfer om het getal der kiezers te vermeerderen, maar voeg bij den verminderden census een waarborg van bekwaamheid. Eerbiedig de verkregen rechten, maar laat de nieuwe kiezers de vruchten van de vermindering van den census niet plukken dan wanneer zij kunnen lezen en schrijven. Dit is het besluit, waartoe wij gekomen zijn na de beschouwing van het ministeriëele ontwerp. Wij blijven getrouw aan onze principes. Ons vertrouwen daarin gaat zoover, dat wij den geheelen census willen opgehèven zien, wanneer bekwaamheid er voor in de plaats wordt gesteld; maar de census geeft in onze oogen te weinig waarschijnlijkheid voor het aanwezig zijn van bekwaamheden bij den kiezer en wij zijn te groote vijanden der onwetendheid om eene voorgewende hervorming niet terug te wijzen, die zich vergenoegt met eene vermindering van den census, en de daarop steunende onwetendheid verkiest boven de bekwaamheid van hem, die geen 10 francs in de directe belasting betaalt. De commune heeft de volgende proclamatie aan de nationale garde doen bekend maken : „Burgers! wij vernemen, dat er bij de nationale garden eenige ongerustheid bestaat omtrent den nieuwen plaats commandant, burger Dombrowski. Men verwijt hem, dat hij een vreemdeling an onbekend bij het Parijsche volk is. Inderdaad de burger Dombrowski is een Pool. Hij was tot voornaamstee aanvoerder van den laatsten Poolschen opstand gekozen en heeft maanden lang aan het Russische leger het hoofd geboden. Hij is generaal geweest ander Garibaldi, die hem bijzonder hoogschat. Zoodra toen hij opperbevelhebber van het Yogeezen-leger werd, was Garibaldi’s eerste werk de medewerking van burger Dombrowski te vragen. Trochu weigerde, hem uit Parijs
te laten vertrekken en zette hem zelfs gevangen. Burger Dombrowski is dus ontegenzeggelijk een krijgsman en een aan de algemeene republiek verknocht soldaat.”
---

