Redevoering te Utrecht door den gezel Keiler
secretaris der sectie Amsterdam, van het Internationaal Werkliedenverbond, uitgesproken op Zondag 19 Maart. Wat is de Internationale en wat wil zij ? Ik zal trachten u dit zoo duidelijk mogelijk meetedeelen. Wat is de beteekenis van ’t woord maatschappij, de groote maatschappij, waarin wij leven? Maatschappij beteekent in dien zin: samenleving — samenwerking. Zoodra de eenvoudige wet, waarop deze samenleving en samenwerking berusten, niet wordt nageleefd, bestaat er geen Maatschappij, maar /heerschappij en loondienaarschap, dus geen gelijkheid voor den Schepper. Aangezien de heerschappij de wetten ontwerpt, vaststelt en handhaaft, bestaat er ook geen gelijkheid voor de wet. Dit een en ander, zeer in verband staande met hetgeen men noemt de sociale quaestie, heeft zich klaar en duidelijk ontwikkeld voor de oogen van die arbeiders, welke hun verstand gebruikten, en die zich niet bepalen wilden bij ’tgeen men hun evenals een lastdier op de schouders wilde leggen. Die arbeiders wilden integendeel ’t rechtswezen van den bestaanden toestand onderzoeken. Die arbeiders hebben in de meeste gevallen ten koste van hun karig stukje brood, ten koste van hunne gezondheid, ten koste van hunne betrekkingen, ten koste van hunne vrijheid, voortdurend en zonder eenige uitzondering vervolgd en opgejaagd, dikwijls miskend door hen, wie zij de hand toestaken, die arbeiders hebben van die bevinding mededeeling gedaan aan hunne broeders, die vrijwillig het juk torschten, omdat zij verzwakt waren onder geestesdwang, onder den knoet, bij slechten slap voedsel, en die uit vrees dat zij ook dat nog verliezen zouden, het juk bleven torschen. Die arbeiders hebben niet alleen van hunne bevinding mededeeling gedaan aan hunne broeders, maar zij hebben hun ook de middelen aan de hand gegeven tot vernietiging dier heerschappij.
Het was in 1864 dat eenige werklieden in Engelands hoofdstad het initiatief namen tot het oprichten van eene vereeniging voor werklieden, welke over de geheele wereld hare vertakkingen zou hebben. De titel dier vereeniging zou zijn : Internationaal verbond van werklieden, en het doel moest zijn: het vormen van een middelpunt van gemeenschap en samenwerking tusschen de werklieden der geheele wereld, die hetzelfde doel betrachten, te weten: De onderlinge bescherming, den Yoornitgang en de volledige vrijmaking van den werkman. De stichters dezer vereeniging riepen daartoe op allen, wier belangen onderdrukt, wier rechten en behoeften miskend werden, in één woord alle proletariërs der geheele wereld, alle leden der groote werkersfamilie; zij liepen ze op ten strijde tegen ’t loondienaarschap. De Internationale wil dus:
Vrijheid van den arbeid en recht voor atlen. Vrijheid van den arbeid, dat is: dat wij vrij zijn, om onzen arbeid zoo interichten, dat de opbrengst daarvan niet diene om enkelen een genotvol leven te bereiden, terwijl wij, als voortbrengers, niets genieten dan ontbering en eilende, maar dat de opbrengst der vruchten van den arbeid tot den voortbrenger terugvloeie -—dat is de zoogenaamde strijd tegen het kapitaal. Recht voor allen, dat wil zeggen: dat ook onze rechten als staatsburgers moeten erkend woiden. Er bestaat niet ééne reden waarom de eene mensch heerschappij over den ander zou voeren. Waarom een klein hoopje nietsdoeners al de wetten te hunnen voordeeie en ten nadecle der meerderheid zou mogen uitleggen. Alle menschen moeten in waarheid gelijk zijn voor de wet. Zóó de maatschappij te hervormen, is het doel der Internationale; dat doel moet en zal bereikt worden, niet door bloedvergieten, niet door geweld, maar langs geleidelijken weg. Nu de inrichting der Internationale. Hare samenstelling is als volgt: Alle vereenigingen van werklieden, die deel wenschen uittemaken van de Internationale, blijven, I wat hun huishoudelijk reglement betreft, volkomen vrij,
mits hunne statuten niet in strijd zijn met het beginsel der Internationale, dat in ieder mensch een broeder ziet, en dus uitsluiting of belemmering ten strengste verbiedt. De vereenigingen, uit iedere stad, welke zich bij de Internationale aansluiten, kiezen een of twee afgevaardigden, die ’t plaatselijk bestuur vormen. Het landelijk bestuur wordt door de plaatselijke besturen gekozen. Elke aangesloten vereeniging betaalt aan dat plaatselijk bestuur voor elk harer leden 60 et. per jaar. Van iedere 60 ct. contributie draagt het plaatselijk bestuur 10 et. af aan het landelijk hoofdbestuur, de andere gelden worden besteed tot het verspreiden der beginselen van de Internationale en tot het houden van openbare vergaderingen; het verstrekken van reisgeld aan naar het buitenland vertrekkende werklieden, leden der Internationale, enz. Van de 10 ct. contributie, door de plaatselijke besturen aan het landelijk bestuur te verstrekken, wordt de helft weder overgedragen aan het centraal hoofdbestuur, dat thans te Londen zetelt. De gelden dienen voor administratie-kosten, het doen van reizen tot het vormen van nieuwe afdeelingen, enz. Het centraal hoofdbestuur of algemeene raad zal zich met de verschillende arbeiders-vereenigingen in betrekking trachten te stellen, zoodat de werklieden van elk land bestendig met den loop der zaken in andere landen zullen bekend zijn; er zal een onderzoek naar den maatschappelijken toestand in elk land worden ingesteld; de door de eene vereeniging voorgestelde vragen zullen door allen onderzocht worden, en wanneer een voorstel of eene internationale moeielijkheid de tusschenkomst der vereeniging zou vereischen, zal deze naar bevind van zaken kunnen handelen. De algemeene raad zal, als hij het nood'g oordeelt, beslissing nemen, wat betreft de voorstellen, die aan de afdeelingsbesturen onderworpen zijn.
Dit is het raderwerk der Internationale. De tegenstanders der Internationale brengen voornamelijk twee beschuldigingen tegen haar in: lo. willen zij den niet-denkenden werkman in de Internationale doen zien het beruchte roode spook van het jaar 1789, de bloedige revolutie, en 2o. geven zij van iedere werkstaking de schuld aan de Internationale. De eerste beschuldiging is zoo bespottelijk, dat zij geene wederlegging behoeft; het tweede punt te wederleggen is noodzakeiijk, omdat die beschuldiging zeer algemeen verspreid is. _ , Dimmer zal de Internationale eene werkstaking in het leven roepen. Dit ligt buiten den kring harer werkzaamheden. De vaan der Internationale voert tot devies : Geen rechten zonder plichten, geen plichten zonder rechten. Wat is de mensch zonder plichten? Den roofdier in zijn hol. Wat is de mensch zonder rechten? Een werktuig. Wees dan werkzaam en eisch uw deel van de opbrengst van uw arbeid. Maar als gij in plaats van handelend op te treden, u werkeloos zwijgend ter zijde houdt, klagende dat de zaken slecht gaan, onder het gewicht der rampen, die ge uwen kinderen nalaten zult, beschuldigt dan u-zelven, uwe lauwheid en zorgeloosheid. Om dit te verhoeden, zijn wij tot n gekomen, u opwekkende en aansporende, als vrije mannen, frank en vrij onder den hemel, flink aan ’twerk te gaan en met ons te strijden voor de vrijheid van het heden en de toekomst, voor de vrijheid van onzen arbeid, van ons leven. Vrijheid en recht voor ons en onze kinderen!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Begeeringloosheid dreigt te Parijs en in de overige groote steden van Erankrijk, de laatste hoop op herstel der orde te doen verdwijnen. De val van den oudeia heer Thiers schijnt besloten te zijn door de geheime vijanden der tegenwoordige regeering, die de rooden tot anarchie, de monarchalen in de nationale vergadering tot handelen aanzetten. Al de leden der regeering zijn tes Versailles bijeen. 10,000 man, onder generaal Vinoy, zijn in goede orde geconcentreerd. De civiele en militaire autoriteiten in de departementen zullen geene andere bevelen uitvoeren, dan die uitgaan van de regeering te Versailles;
overtreing van deze bepaling wordt gestraft als landverraad. De opstandelingen te Parijs hebben gedelegeerden naar Maseilles, Lyon en andere groote steden gezonden. Uit Bcfleaux. wordt geschreven, dat er een volslagen tweespaltis ontstaan tusschen den hertog van Aumale en den graaf van Parijs. De eerste wil president der Eransche , republiek worden, terwijl de laatste geen afstand denkt te doen vai zijne rechten als opvolger van den constitutioneelen kming Lodewijk Eilips. De hertog van Aumale maakt geen geheim van zijne republikeinsche ge.voelens en van zijl streven. In een brief aan een politiek persoon — adus wordt bericht — erkent hij openlijk dat de republiek de eenige regeeringsvorm is, die Frankrijk weder aan de spits kan brengen van den vooruitgang in Europa, en die stelling wordt door hem uitgewerkt. Hij ontkent wel is waar niet, dat een deel der Eransche natie monarchaal-gezind is; doch indien hij president der republiek werd zouden de mannen, die niet aan haar gelooven, haar allicht hun steun geven, in de hoop dat hij, de koningszoon, vroeg of laat het herstel. der constitutioneel monarchie zou begunstigen. De prins ontwikkelt daarna zijne denkbeelden over den toestand van Erankrijk, en daaruit blijkt dat hij de beteekenis van het socialistisch streven in zijn vaderland niet voorbijziet en
daarmede te rade wil gaan. Hij stelt zich dus ten doel de socialistische quaestie, evenzeer als de politiek op te lossen. En als vreesde hij dat zijn naam de republikeinen verdacht zou voorkomen, verzekert hij nogmaals ten plechtigste dat hij in hart en ziel republikein is. De monarchie is ten eenenmale buiten staat aan Erankrijk weder het aanzien te geven van vroeger, en dit toch heeft het zoo zeer noodig, wil het zijne rol in Europa vervullen. Tegenover het keizerlijk en vereenigd Duitschland staat Frankrijk maar één weg open: de weg der republiek. Hierna wordt het volgende woordelijk uit den brief aangehaald: „Het kan niet ontkend worden, dat tegenover het monarchale Europa Frankrijk zijne grootste kracht kan putten uit den revolutionairen geest. Deze, behoorlijk geleid, is eene onmetelijke kracht, een ontzettende hefboom, die Frankrijk in staat stelt de grootste moeielijkheden, de verschrikkelijkste hinderpalen te overwinnen.” Onnoodig te zeggen, dat deze stap van Aumale onder de Orleanisten zeer veel opzien heeft gebaard. Men schrijft uit Weenen, dat de jl. Zondag verschenen Revue een artikel behelst waarin gezegd wordt dat de door de Morning Post gedane mededeeling betreffende een in 1870 tusschen Pruisen en Busland gesloten alliantie in alle opzichten juist is. De Revue vult het bericht van de Morning Post zoover aan, dat ze zegt dat er geen formeel verdrag tusschen beide mogendheden bestaat: maar van 9 tot 13 Juli 1870 zijn tusschen prins Gortchakoff en den heer v. Bismarck schriftelijke verklaringen uitgewisseld, die vijf punten behelzen, waarvan het laatste bepaalt, dat Pruisen de keuze van het tijdstip omtrent de verklaring tot opheffing van de beperkingen in de Zwartezee aan Busland zelf overlaat, Pruisen zal dit verlangen van Busland onder alle omstandigheden ondersteunen. De te Florence verschijnende dagbladen deelen mede, dat de cardinaal Patrici door den paus is benoemd tot deken van het college van caidinalen. De paus heeft een lofrede op de jezuïten gehouden, maar verklaard dat hij niet onder hun invloed staat. Wijders heeft de paus de wet betreffende de hem te verkenen waarborgen afgewezen Hij betreurt de amendementen, die de Italiaansche Kamer van afgevaardigden daarin heeft gebiacht. Naarde verzekering der oppostitie-bladen in Spanje heeft het gouvernement al de invloeden, die het als zoodanig tot zijne dienst heeft, in het werk gesteld ten einde stemmen voor de ministeriëele candidaten te winnen, en hebben de andersdenkende kiezers zich ditmaal, meer dan ooit vroeger, te beklagen gehad over zedelijken dwang, die hun van de zijde der overheden zou aangedaan zijn. Te Madrid zag men de soldaten van het garnizoen bij detachementen naar de stembussen gaan, om er hunne stem voor de ministeriele candidaten uit te brengen, en zulks terwijl zij den .ouderdom van 25 jaren, een vereischte voor de stemgerechtigheid, niet hebben bereikt.
---

