GROOT-BRITTANJE.
„Whiteley versus Cleveland” is eene procedure, welke zoo meent de Spectator — aan vaders tot waarschu-
wing zal strekken. Mr. Cleyeland is de geestelijke van Barnard-Castle-Durham met een inkomen van 8,400 g, ’s jaars en met tien kinderen, aan een van welke, de tegenwoordige miss Whiteley, hij ’s jaars 480 g. gaf, om kleederen te koopen. Op den leeftijd van 21 jaar kreeg zij een legaat van 2040 g., hetwelk haar vader meende, dat zij bewaarde voor een huwelijks-uitzet. Toen zij trouwen zou met een artillerie-officier, kocht zij deels in de nabuurschap, deels te Londen voor 5,400 g. goederen op haar vaders naam. Deze wilde niet betalen en werd gedagvaard. De jury heeft den vader tot de betaling veroordeeld, omdat hij op samengestelde wijze — door het geven van een jaargeld en zelfs door zijne dochter het legaat te laten administreeren — haar gemachtigd had tot het doen dier aankoopen op zijn naam. De rechter, mr. Eussel Gurney, hield bij die gelegenheid eene groote rede, waarin hij uitvoer tegen de verspilzucht der vrouwen; doch had hij niet beter gedaan het verdict der jury te laken. Trouwens, de vrijspraak van de diamanten-diefegge, Martha Thorpay, heeft doen zien, dat de organisatie der jury verbetering behoeft, waaromtrent de minister een voorstel zal doen. Het verkeer, dat tusschen Southampton en Frankrijk zoo goed als stilstond gedurende den oorlog, is levendiger dan ooit. Eene menigte personen gaat dagelijks over, en de hoeveelheden katoen, welke naar Havre worden verzonden, zijn zeer groot, insgelijks het getal paarden. The Bullionïst is van meening, dat de vooruitzichten van den handel veel gunstiger zijn dan in de beide maanden vóór het uitbreken van den oorlog. Op eene verkooping, verleden week te Londen gehouden, heeft de handteekening van Eduard IV en zijn 13-j. broeder opgebracht ƒ384, van Olivier Cromwell ƒ36,60, van koningin Elisabeth ƒ 43,80, van Voltaire ƒ49, negen brieven van Nelson ƒ 408, enz.
---

V00RJAARSKUREN.
I. Van alle jaargetijden is er stellig geen, dat met zooveel verlangen, zoowel door gezonden als zieken wordt tegemoet gezien als het voorjaar, waarin de natuur tot het lentefeest uitlokt, dat zij weldra vieren zal. Maar .vooral voor diegenen, die gedurende den winter aan het ziekbed gebonden waren, en die de ziekenkamer niet of slechts zeer weinig verlaten hebben, is het voorjaar eene blijde toekomst. Met recht kan men er dan ook veel van verwachten. Met de intrede van het voorjaar, treedt een nieuw leven niet alleen in onze plantenwereld, maar ook in het dierlijk en menschelijk lichaam. Wat rijp voor den oogst was, is in den herfst gevallen, toen de hoornen hunne bladeren lieten vallen, of in den winter toen de natuur sluimerde, of eindelijk in de eerste dagen van het voorjaar, toen er een overgang tot een nieuw leven op til was en het nieuwe jaargetijde den strijd met het oude streed. Hij die dit alles is te boven gekomen, die mag waarlijk vroolijk de toekomst tegenblikken, want al is het ook, dat er ten allen tijde menschen sterven en ziek worden, zoo kan toch hij, die aan eene slepende (chronische) ziekte lijdt, de hoop op verbetering, wellicht op genezing hebben. De warme, aangename lucht van t voorjaar, de eigendommelijke werking tusschen zon en aarde, dient niet slechts om het leven in de natuur op nieuw te wekken, maar heeft ook een zeer beslissenden invloed op lichaam en geest. Als door een machtspreuk wordt de lust tot het leven op nieuw aangewakkerd bij zulke zieken, die, nog voor korten tijd op het .bed der smarten, geen anderen wensch hadden, dan om van hun lijden verlost te worden. Wat aan de krachtigste geneesmiddelen niet gelukte, dit gelukt diKwijls aan de lente met hare tooverkrachten, en wie het dus doen kan die moet zich, zoodra de knoppen der hoornen beginnen te ontplooien, naar buiten begeven in de verjongde natuur, ten einde op die wijze een krachtigen luchtstroom aan de ademhalingswerktuigen aantebieden. De gezegende kracht van de voorjaarslucht is dikwijls zoo sterk, dat daardoor een heir van ziekten, en vooral onderbuikskwalen, jicht en rlieumatisme, als met een tooverslag verdwijnen. Bedenkt men daarbij, dat het genot van de schoone natuur, het lijden langzamerhand doet vergeten, bedenkt i men verder, dat er zoovele geneeskrachtige kruiden ont- 5 kiemen en ingezameld kunnen worden, dan is het duide- i lijk, dat de voorjaaiskuren belangrijk en weldadig kunnen ' zijn. In engeren zin moeten slechts als eigenlijke voor- 1 jaarskuren, de zoogenaamde planten* of moeskruiden-kuren 1 beschouwd worden, waartoe ook andere planten gerekend worden, die heilzaam op den mensch werken. Er was eens een tijd dat de plantenkuren eene modezaak waren, zooals het nog heden ten dage eene modezaak is om een badplaats te bezoeken. Daar nu bij deze planten- en moeskruiden-kuren, de meest-verschillende, deels hevig-werkende vergiftige kruiden gebezigd, en het uitgeperste sap dikwijls op roekelooze wijze gedronken werd, zoo konden de onaangename gevolgen daarvan niet uitblijven, en werden deze kuren langzamerhand in miscrediet gebracht en vergeten, in plaats dat men ze op verstandige wijze had weten aantewendenEerst in den laatsten tijd heeft men hierop weer meer de aandacht gevestigd; doch het komt er slechts op aan dat men met kennis en oordeel handelt. De natuur wijst ons zoo recht duidelijk op de versche kruiden.. De weiden prijken in het voorjaar met een aantal kruiden, welke verschillende geneeskrachtige werkingen bezitten, zoodat de natuur, als ’t ware tegen de grondstellingen der homoöpathie in, den dieren eene heilzame voorjaarsartsenij op de weiden aanbiedt. Wanneer we toch een opmerkzaam oog hebben, zien we recht duidelijk eene afwijking bij den overgang van de wintervoeding tot den weidegang, ja zelfs eene afname van vleesch en melk, fflaar.,,, eene des te krachtiger gezondheid volgt daarop meest altijd. Het is voor onze veeteelt te betreuren, dat men thans meer op de quantiteit der producten dan op de qualiteit acht geeft, dat men de huisdieren, het gehele jaar door, eene gelijkmatige voeding geeft, die wel m waar meer tot winst in geld, maar tot verlies in gezondheid leiden moet.
De eenvoudigste wijze om de voorjaarskruiden en planten te gebruiken is de zuiver diaetetische in den vorm van moeskruiden. Het is bekend dat onze spinage den i stoelgang zeer bevordert, en allen die aan de tot gewoonte geworden traagheid van den stoelgang lijden, moesten zich de ondervinding ten nutte maken, om door een lang voortgezet dagelijksch gebruik van spinage, hierin op de onschadelijkste wijze verbetering te brengen. Ik zelf ken iemand die zich nooit gezonder gevoelt, dan in den tijd wanneer de spinage in het voorjaar gegeten wordt. Behalve de spinage kunnen ook nog andere planten als plaatsvervangsters gebruikt worden. Vooral vestig ik de aandacht op eene overal in groote hoeveelheid voorkomende plant, die wel is waar gewoonlijk. als onkruid bekend staat, doch het in waarheid niet is, wanneer men haar maar met een onbevangen oog beschouwt. Ik bedoel nl. de welbekende brandnetel, zoowel de groote (urtica dioica) als de kleine (urtica urens). Evenals spinage of kool bereidt zijn de jonge brandnetels eene zeer smakelijke groente, die des te meer aanbeveling verdient daar ze zacht voedend is, en een bijzonderen naam als bloedzuiverend middel heeft, teiwijl sommigen ook meenen opgemerkt te hebben, dat het eten van brandnetelgroente zeer weldadig werkt bij ziekte van borst, levei en nieren. Ook bieden de bladeren van het koolzaad in het vroege voorjaar, eene zeer aangenaam smakende en gezonde groente aan, die evenals de spinage kan behandeld en gegeten worden. Het moet dan ook inderdaad verwondering baren, dat er van deze en dergelijke planten, die, vooral in landbouwende streken, zoo overvloe-J dig zijn, tot hiertoe zoo weinig gebruik gemaakt wordt. Hetzelfde is ook het geval met de eerste uitspruitsels van de. zoogenaamde paardebloem (leontodon taraxacum), die ook wel onder den naam van „molsla bekend, en slechts onder de voorname standen gegeten wordt, omdat deze groente, wegens de moeielijke wijze van inzamelen, voor het algemeen te duur is. Wenschelijk zou het daarom zijn, en het zou de moeite dan ook wel beloonen, indien men de paardebloem wat meer aankweekte en als eene groente verbouwde, die inderdaad welsmakend en heilzaam is.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Duitsch-constitutioneele partij in UoslennjK neen. in hare bladen pogingen aangewend, om verdeeldheid te saaien tusschen den rijkskanselier en het Oostennjksche ministerie. Het verbod der Duitsche vredefeesten werd voorgesteld als gericht tegen de staatkunde van den rijkskanselier. Ook zeide men dat de heer graaf Hohenwart door de onderhandelingen, die hij voerde met den heer Uileger, een hoofdleider der Czechen-partij, blijk gaf van vijandige gezindheid tegen den heer v. Beust, die zelf de inzichten van Rieger verderfelijk en gevaarlijk voor den staat genoemd had. Het officieuse Volhblatt heelt thans het bestaan van eenig verschil tusschen de heeren von Beust en von Hohenwart tegengesproken. Intusschen is het een feit dat de graaf Hohenwart met den heer Kieger en andere leiders der Czechen-partij, en met name met invloedrijke leden der Boheemsche aristocratie onderhandelt, en volgens zeer geloofwaardige berichten is het te verwachten, dat die onderhandelingen niet zonder resultaat zullen blijven. De heer Rieger is voorloopig naar Praag teruggekeerd om met zijne partijgenooten te beraadslagen, en in gewoonlijk wel ondernchte kringen houdt men het voor zeker dat de heer Rieger na zijne terugkomst, wanneer hij alsdan bepaalde toezeggingen kan doen, als minister zonder portefeuille in het kabinet zal treden om het vergelijk met Bohemen tot stand te brengen. Ook van de benoeming van een speciaien minister voor Gallicië wordt gesproken. Te midden van dat alles heeft nu, naar men verzekert, de graaf Andrassy besloten op eene eindelijke regeling der zaken in de westelijke helft der monarchie aan te dringen. De Hongaarsche president-minister wordt dezer dagen lner verwacht, naar men verzekert om te bewerken dat de bijeenkomst der delegatiën in Mei of Juni plaats hebbe, ten einde het rijksbudget nog in dezen zomer tot stand gebracht en aan den Hongaarschen landdag gelegenheid gerreven worde, om zijne landsbegrooting, volgens het voorschrift der constitutie, voor het einde van het loopende dienstjaar vast te stellen. En de behandeling der quaes-
tie van de verkiezing der delegatiën, moet noodzakelijk tot eene beslissing tusschen den rijksraad en het ministerie leiden, indien het niet reeds vroeger, misschien ter zake der bewilliging van het cijfer der recrutenlichting voor dit jaar, waartegen bij het Huis van afgevaardigden gewichtige bezwaren zijn gerezen, tot eene breuk en daarmede tot eene beslissing omtrent de ontbinding van den ^EeiTdee]0 van de gewapende burgerij der hoofdstad van Frankrijk, en wel nagenoeg zestig bataillons of dertig duizend man, volhardt in zijne wederspanmgheid; het liet zich leiden door eenige lieden, zich noemende het centraal commité; dit weigerde de 400 stukken geschut,, die het zich toegeëigend en op Montmartre in batterij gesteld had, af te geven. De 17 afgevaardigden der hoofdstad: Peyrat, Edmond Adam, Edgar Quinet, Schoelcher, Langlois, Henri Brisson, Greppo, Tolain, Gambon, Lockroy, Jean Brunet, Floquet, Tirard, Clémenceau, Martin Bernard, Farcy en Louis Blanc, hebben een manifest gericht tot de bevolking van Parijs, zij zeggen daarin: „De republiek te beschermen, de bevrijdir.g van het Fransche grondgebied te verhaasten, ziedaar de twee groote belangen van het oogenblik. De republiek! Wij zullen haar dienen door op de bres te blijven, totdat de tegenwoordige vergadering, gekozen met het doel om in de quaestie van vrede of oorlog te beslissen en om in de behoeften te voorzien, die uit hare beslissing ontstaan, plaats zal gemaakt hebben voor eene constituëerende vergadering. Frankrijk, wij zullen het dienen door ons in acht te nemen voor alles, wat zou kunnen leiden tot botsingen, waarover onze binnen- en buitenlandsche vijanden, wij herhalen het, zien maar al te zeer zouden verheugen. Ziedaar, waarde medeburgers, de gedragslijn, die wij ons voorgeschreven hebben. Wij koesteren de hoop, dat zij uwe goedkeuring
zal wegdragen. In Engeland treden, nu de vrees voor oorlog geweken is de binnenlandsche belangen weder op den voorgrond. ’ln het Lagerhuis heeft men den heer Gladstone hard gevallen, omdat hij, als leider van ’t bewind, telkens ministers van zetels verwisselen doet. Yooral sedert de benoeming van den nieuwen minister van marine, is de ontevredenheid sterk toegenomen. _ In Duitschland heerscht ook zekere spanning tusschen de verschillende vorsten, omdat Pruisen ’t grootste deel der geannexeerde provinciën voor zich zelf behouden wil. Wel beproeft Pruisen, door ook aan Beieren eenige strookjes grond aan te bieden, de ontevredenheid en het wantrouwen te verminderen, maar tot hiertoe zonder veel goed ff 6 Vol ff. ° Toch ontwikkelen zich de zaden der democratische beweging van 1848 reeds meer en meer in geheel Duitschland, en de vooruitgangspartij is niet meer te verblinden door ’t gejubel van militarisme en bureaucratie, gelijk voorheen.0 De strijd voor eenheid en vrijheid door den parlementairen regeeringsvorm, onder leiding van Pruisen, dringt meer en meer de reactie, hoe sluw en achterhoudend ze ook zijn mag, terug.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Hoe opgewonden dë gemoederen van de lagere Klassen der Parijsche bevolking zijn, is dezer dagen op nieuw gebleken uit de verregaande mishandeling van drie militairen, die zich in een koffiehuis op een der boulevards ophielden, en na door sommigen voor vermomde mouchards uitgekreten te zijn, van den eenen wachtpost naar den anderen gesleept werden en herhaaldelijk op het punt zijn geweest van door den weldra tot eenige duizenden aangegroeiden volkshoop, in navolging van hetgeen op 26 Februari met den politie-inspecteur der place de la Bastille is gebeurd, in de Seine geworpen of vermoord te worden. De ongelukkigen zijn wel is waar door tusschenkomst nu eens van een officier der bezetting, dan weder door het angstgeschrei van vrouwen of kinderen, daartegen beveiligd, maar hebben niettemin onmenschelijke mishandelingen ondergaan.
---

