BUITENLANDSCHE POLITIEK
ivir. uudley Baxter heeft het Engelsch parlement zoo meldt de Manchester Examiner — er op gewezen, ,at ya“ de beschaafde staten en voornaamste koloniën slecht drie zonder schuld zijn, te weten: Servië in Europa, Bolivia in Amerika en Liberia in Afrika. Die 52 staten hebben eene bevolking van 600 miliioen z>elen, een staats-inkomen van 7152 mill. gulden en eene schuld van 46,800 mill., rentende 1,884 mill. ’sjaars ot ƒ 8,10 per hoofd. J Engelands schuld bedroeg vóór de oorlogen met Frankrijk, in 1793, 3,270 mill. gulden of 804 m. meer dan van de overige staten te zamen; na den oorlog was zij gester^l^limioen mili’gUlden’ het 0Verig EuroPa bad e>' toen Gedurende 1820—48, een tijd van vrede, heeft Engeland zijne schuld met 984 mill. verminderd; ’t overig Europa ze met 2,112 mill. vermeerderd. Van ’48 tot ’70 heeft men de wapening tot het onzinnige toe opgevoerd; men kan gemakkelijk nagaan, waartoe dat leiden moest. Engeland was niet zoo dwaas en volgde dat voorbeeld niet, maar delgde 240 mill. ncbaid’ I" 184,8 bedroeg de schuld van ’t overig Europa 9,192 mill, in ’70 25,985 mill. 160,000. Hn vraagt, hoeveel zal zij zijn in 1900 ? Na den val van het tweede keizerrijk in September jl. segt Baxter, had Engeland 9,600 mill. schuld, het overi,
Europa 25,984 mill. 160,000, Amerika 9,183 mill. 840,000, Azië 1.256 mill. 592,000, Afrika475 mill. 860,000, Australië 428 mill. 998,000, dat is te zamen over de geheele wereld 46,140 millioen gulden!!!
---

INTERNATIONAAL WERKLIEDEN VERBOND
iflMJthLING NEDERLAND). In de op Zondag 19 dezer te Utrecht belegde vergadenng van belangstellenden in het Internationaal Werkliedenverbond, bleek bij velen groote belangstelling in de werkJieden-vereemgingen. Kuirn 500 aanwezigen, waaronder ook vele aanzienlijke inwoners van Utrecht, namen aan de bijeenkomst deel. Deze vergadering was belegd door het Internationaal Werklieden-verbond, afdeeling Nederland, dat zijne afgevaardigden daartoe uit Amsterdam en ’s Gravenhage °de opdracht had verstrekt, ten einde de Internationale te Utrecht meer algemeen in doel en werkkring bekend te maken, opdat daardoor ook Utrecht tot de vestiging eener sectie van ’t verbond geraken mocht. Nadat de gezel Gerhard, commissaris van toezicht der sectie Am- ,
terdam, de verslaggevers van dagbladen had uitgenoodigd • an de voor hen gereserveerde plaatsen gebruik te maken, ipiakhij de aanwezigen toe over de meer en meer oprijzende werklieden-vereenigingen. Hij wees er op hoe de werklieden, die door den druk der tijdsomstandigheden ’t meest te lijden hebben, kracht pogen te verkrijgen, geëvenredigd aan de macht, die zij te bestrijden hebben, _ wanneer ze er niet door verpletterd wihen worden. Dit pogen schetste hij in aanvang en ontwikkeling en daarbij zeide hij, dat het, even als alles, zoowel op stoffelijk als zedelijk gebied, meestal een geleidelijken gang toonde; zoo ook dat na den aanvang der arbeiters-beweging, door het oprichten van vereenigingen die een meer philanthropisch doel hadden, die beweging zich ontwikkeld had tot ’t geen ze thans is. In den aanvang ei eweging ontstonden zieken- en begrafenis-bussen en zoo werd dus de eerste stap gedaan op den weg van het Help u zelven. ■■ iJ' dl6n we£ v°°rtgaande, begon men te begrijpen, dat 16' en en z,yakheid veeltijds het gevolg zijn van ongeoegzame voeding en slechte woning. Men zag ook dat üet Joon geen gelijken tred hield met de steeds toenenien e duurte van levensmiddelen en woning. Wat hierogen e doen. De klachten der enkelen werden niet geoou en, werden die enkelen dringend, dan konden zij zeker zijn geheel broodeloos te worden. Men begreep a samenwerking, zoo ergens, vooral hier noodig werd. ƒ 31 eidel's-b<“weging trad eene nieuwe periode in; er ■Tin weefstaadskassen gevormd; er ontstond strijd. Die SJ'. ï01' Vtel® striJd tusschen kapitaal en arbeid geen ! rikt gnomen, geen strijd tusschen kapitaal piei ge'd Gdd is CVenmin kaPitaal> als bankPa-
m t,es Wfit den wezerdijken rijkdom van een volk uitmaakt; alle voorwerpen, die in de behoeften der menschen voorzien kunnen, onder welken vorm dan s enSn?l deleD’, kleederell> huisraad, woningen-het nl 0°[n7Sel.Va"ide" avheicl; het zou een onE™ SVljn’ h,ei'mede een striid a*n te gaan. Heze zou gelijk staan met zelfmoord. voorat ”let •?kt‘jd 7‘°n benrePen is, getuigen de dikwijls Sloeï 2 ZttbarStU,g?n der volkswoedef waarbij Jen meubel g veimelen van gebouwen, machineriën, Werk^vern' *°üde» te bedenken dat eigen Iet verin 16 ^ 3 een na veel moeite en inspanning «et verlorene op nieuw voort te brengen J;gb00rt me,n bU zwaren brand beweren: dat K w r rvaarlijic, dat denkbeeld is vermateried j ♦ dezelfde arbeidskracht, datzelfde bouwÏÏtrL V’ “ °m de geleden schade te herMen behn ft 1 ° artre womng™ kunnen verkrijgen. a dbt°w° waarllJk met te spreken van gebrek aan “ zoolang er nog duizenden slecht gevoed gekleed onbeSulTr Z,Jn’ ZMlang el'n.0g duizenden bunders land vnnr j liggen. Neen, er is arbeid genoeg Om den ’Sl uitrteFh dterl te vermeerderen, hef wezenlijk he V -tb T Cn’ AT met SPreken van strijd auronrlpr kapltaal’ maar stnJd tegen de voogdijschap, “'ondei de arbeidende klasse in den loop der tiidfn .angettij 7' ??gdijschap; die het beheer heeft voorld T °Vel' datf ne> wat ous deer den arbeid der lacbt- 13 nagelaten, zoodat zich de arbeid aan de de vruchten van den arbeid aan de andere zijde
bevinden met de voogden, die zich opgeworpen hebben tusschen beiden. \ andaar een abnormalen toestand, een toestand, die het mogelijk maakt, dat honderden huisgezinnen broodsgebrek hebben, terwijl terzelfder plaatse pakhuizen, opgevuld met granen en andere levensbehoeften, gesloten blijven; een toestand waarbij duizenden, die zich tot den arbeid aanbieden, onverhoord blijven, en groote werken ten algemeenen nutte met uitgevoerd worden, wanneer de voo"den er geen persoonlijk belang bij hebben. Wil nu de werkman waarlijk vrij zijn, hij onttrekke zich dan aan die voogdij. Het kapitaal moet tot den ar-, eld . wederkeeren; daartoe is de medewerking van allen noodig. De vakvereniging kan met behulp der weerstandsassen er in slagen de loonen een weinig te verhoogenmaar dit is een zeer tijdelijk hulpmiddel. Een blijvende verbetering in den algeheelen toestand is slechts te verkrijgen door een innig verbond van allen. Wij komen, zoo eindigt spreker „tot u in naam van honderd-duizenden uwer medebroeders, in alle landen van Europa en aan gene zijde van den oceaan wonende, wij komen tot n met de vraag:
,, vverKUeden, inwoners van Utrecht, wilt gij ons tot bermking van dit doel behulpzaam zijn, wilt gij met ons de handen ineenslaan^ om deze groote doch moeielijke taak tot een gewenscht einde te brengen ? Uw eigen lot en dat uwer kinderen hangt af van het besluit, dat gij nemsn zult. OJ „Laat u niet afschrikken door den laster, die (de Internationale tot haar doelwit kiezende) geruchten verspreidt atsot hier iets bedoeld zou worden, dat niet ten volle eerlijk en rechtvaardig is. Er zijn misschien ook onder de leden van de Internationale enkelen, die met slechte bedoelingen het lidmaatschap aanvaarden; maar vindt men dat met in alle vereenigingen en genootschappen, kerkgenootschappen niet uitgezonderd? „Bovendien: niemand onder ons geeft of ontvangt beve en. liet hoofdbestuur is belast met de administratie, verder oefent het geenerlei macht uit, besluiten worden in vergaderingen van afgevaardigden genomen, zoodat iedere afdeeling volkomen zelfstandig blijft. Wij leggen u geen anderen band op, dan die ons, door eenerlei belang gedreven, verbindt, en zich kan uitstrekken tot aan de verst-afgelegen detlen der groote werkers-farailie.” Daarop neemt de gezel Keiler, secretaris der sectie Amsterdam van het Internationaal werkliedenverbond ’t woord, ten einde de vraag, die wellicht nog op veler lippen zweeft: „Wat wil toch wel de Internationale?' te beantwoorden.
(Wij deelen morgen de rede van dezen spreker mede.) Na deze inleiding verzocht de heer de Leur te mogen weten, door welke middelen de Internationale de zaak der werklieden dan bevorderen wil, indien zij niet ten doel heeft revolutie te bevorderen? Voorzitter antwoordt daarop, dat een programma moei1 i ff bePa^en i®;. De eerste stap is samenwerking tot zedelijke en stoffelijke verbetering. Niet door revolutie, lo door aansluiting van vakverenigingen tot één verbond en door weerstandskassen. Deze kassen hebben evenwel
geenszins ten doei groote werkstakingen uittelokken of te ondersteunen; want werkstakingen staan gelijk met brand, en evenals, wanneer men iemand in de derde verdieping van een brandend huis gereed ziet naar beneden te springen, niemand hem hulp zal weigeren, zoo ook zal de internationale hulp verleenen als er werkstakingen zijn, maar geenszins door die in de hand te werken. Werkstakingen worden nimmer door de Internationale georganiseerd, wat men er ook van zeggen moge; zij komt alleen de hulpbehoevenden dienen. 2e door alle wettelijke middelen onze staatsburgerlijke rechten te vermeerderen; dat willen wij. . De heer Kol is het in vele opzichten met den voorzitter eens. Indien de man, die door opvoeding, geld en kennis verheven is boven zijn naaste zijn plicht niet kent is hij een tyran. Maar er zijn algemeene en onbestemde beschuldigingen, die niets bewijzen, en waar vinden de werklieden ’t bewijs, dat er in Nederland geen mannen te vinden zijn, die, ofschoon niet tot de arbeidende klasse behoorende toch die klasse een warm hart toedragen? Spr. was tot nu toe van gevoelen, dat de Internationale eenzijdig is. Wel hebben de vorige sprekers gezegd,
dat hun doel niet leidt tot revolutie en bloedvergieten, maar dat hebben ook de mannen van 1789 beweerd! Evenmin als die mannen kunnen ook thans de bestuurders der Internationale de gevolgen voorkomen eener verkeerde leiding der arbeidende klasse. Waarom dus niet liever een nationaal verbond? Holland is niet ’t armste land, en wanneer dan de Nederlandsche werklieden de vreemden moeten ondersteunen, valt het geld, dat den Nederlandschen werkman baten kan, ten deele den vreemden in handen. Men vörme in iedere stad een kring, en make dan al die kleine kringen tot een grooten. In aansluiting bij het buitenland ziet spieker gevaar, zoolang hij door onbekendheid met de statuten van ’t Internationaal werkliedenverbond, verhinderd blijft de wijze van aansluiting te beoordeelen. Hij biedt aan de statuten publiek te maken in ’t Utrechtsch Dagblad. Thans volgen vele en langdurige discussiën over ’t ontstaan, de ontwikkeling en het wezen der Internationale, ook vooral met het oog op de afdeeling Nederland van het Internationaal werklieden-verbond. Aan die discussiën wordt deelgenomen door verschillende sprekers. De heer Pijnacker Hordijk stelt voor, dat de vergadering in eene resolutie zal formuleeïen, wat zij als het resultaat dezer vergadering beschouwt. Hij stelt daartoe eene resolutie voor. De heer mr. v. Eelde bestrijdt de wenschelijkheid, om eene resolutie te nemen, maar de heer Hordijk blijft bij zijne meening volharden en wordt daarin ondersteund door den heer C. A. J. Geesink, aan wien de volgende resolutie ter verdere behandeling wordt aangeboden:
lo De vergadering is van oordeel, dat de zedeiijke en stoffelijke toestand der Utrechtsche werklieden zóó is, dat een der beste, wellicht ’t fs yr£itEENIGING0t Terbeterins yau dlea toestand 2o. Thans zal men nog niet beslissen over de al of niet aansluiting bij de Internationale. 3o. De Internationale zal hare statuten bekend maken. lo. In eene volgende vergadering zal Utrecht beslissen, of t zich bij het Internationaal werkliedenverbond, afdeeling Nederlandsch werkliedenverbond, al of niet aansluiten zal. De heer Geesink brengt nu die resolutie nader ter sprake. Na eenige discussiën wordt de resolutie met algemeene goedkeuring aangenomen en sluit de voorzitter de vergaderiD g. 6 (Aanstaanden Zondag 26 Maart, ’s middags een uur, zal de aldus bepaalde 2de vergadering te Utrecht gehouden worden in de zaal naast de comedie.)
---

