DE ONDERWIJS-QUAESTIE.
T)e regeling van liet hooger onderwijs en de vorming Aan Ingenieurs en Architecten. IV. tTT , K,,rv,«
Wiskunst is een classieke studie. Wat voor ue n » • • v i iron Ap, tnal is dat is voor de exacte weten I mstische va . kunst en beiden zijn vruchten van den» ?T' d uitingen »«n denzelfien geest, deelen v»n fï“- £ 1» Griek gekten en doo, den • " i Alaav dit is het verschil, dat, tel*"?°Z °3e .“d de ta“ «en eerste vereischte is .00, u1 A- rlpn mensch zelf wil bestudeeren in zijn betiekW tot de menschenwereld, de wiskunst de vaste£ond is voor de beoefening van die wetenschappen, die de
otnffpliite wereld tot voorwerp Het)Den. De {tal is de uiting van alle menschelijke gewaai1,7™ de studie van de taal leidt tot die kennis 7an het menschelijk denkvermogen en de kem™ die het einddoel is van de wetenschap op dit .gebied. Doch moge alzoo taalstudie de grondslag zijn van de Sceïentale philosophie, studie van de natuur in haai teheelen om vang is de bodem der natuurphilosophie g
pn maat is het toovermiddel, waaraoor uc — ““ natuur worden ontlokt, en die leer van getal en maat in haar eindeloos wisselende verhoudingen namelijk d wiskunde neemt in de natuurphilosophie dezelfde 10I j • , 1’ dg logica in de transcendentale wijsbegeerte J vervult. Zij is het eindoel der studie, want zotfdra eemge ; werking der natuur teruggebracht is tot een wiskund g formule die haar met juistheid teruggeeft, is het ondei 7nekUafgeloopen en het einddoel bereikt, maar tegelijk! is zij hegt middel om een nieuw onderzoek aan te vange
en met vrucht ten einde te orengen. , • i • -u Zoude het nu niet bereikbaar wezen om deze be£® rl°k- , tingen van de wetenschap, taal- en natuurstudie ^unde en wiskunst met elkander te vereemgen? De kennis van Latün en Grieksch te vereenigen niet de vaardigheid in differentiaal- en integraal rekening; de verzen te kunn lezen van Homerus8en Virgilius, en tegelijk in staat te 7Ü11 de werken te begrijpen van Newton en Laplace. Wij zullen geenszins het tegendeel beweren, en niet lig zullen i j vergeten, dat wij nog kort geleden in ons mijden h.dde/een man, die deze he.de ™h«,^n ve„ eeniffde die bii het bezit van een ruime littei aas ene om S tevens den eigendom voegde van de kennis SIXnAschap. .Doch znlke —eSo^d dr G Simons mogen met als regel worden bescHouwQ Hh' had geleefd in den tijd, toen kennis van Latijn en Grieksch aan elke wetenschappelijke vorming voorn eiiu' en dat zijn geest in staat was om naast die studiën zich geheel t’ huis te kunnen maken in de nieuwere toe passingen der natuurwetenschap, dit is een voon
dat slechts aan weinigen gesemm^., - 11jikst 'En thans nu de eischen op ieder gebied .gt srooter worden, nu voor de studie van het Grieksch en Latijn vereischt wordt de kennis van telen. vocr weinig^ eeuwen niet eenmaal in Europa bekend, n p bied van natuurstudie de eene ontdekking , ZgH» de toepassingen in iedere „chringmeU.n.lhmd op elkander volgen, nu wordt meer en meer een
eeniging van beide richtingen een onoerey™ ™ ““ I wordt ^dagelijks dringender noodzakelijk de scheiding luAchen taalstudie en natuurstudie en wordt dagelijks crooter behoefte gevoeld om naast de universiteit, waa taal de grondslag van het onderlijs mtmaakt, een un versiteit te doen verrijzen, waar wiskunde en na studie met hare toepassingen den hoofdtoon aangevenScheiding van de beoefening van de wetenschapp van den feest en van de wetenschap der natuur is een onvermijdelijkheid geworden; en het gehoor geven aan dien eisch zal weldadig werken op beide richtingen en vruchten doen bereiken, die door een onmogelijk vol houden vereeniging zouden worden verbeurd.
Mochten wij er in geslaagd zijn onze denkbeelden over dit onderwerp eenigzins voldoend te hebben weergegeven, dan zal bet niet moeilijk zijn de toepassing van dezen gedachtengang te maken op de scholen, die met in de
wet op het hooger onderwijs, maar in die op het mid“T “S hTmiddelb... onderwijs dit onderscheid in richting van taal- en "iS'derregelmg oog te zien gehouden en bij eene heiziemng 8l ° van het middelbaar onderwijs twee soorten , Ifen erkend, waarvoor wij het liefst de gebruikelijke na
men zouden kiezen van gymnasien en ainenae;u', ls te| S» “fff J «fiSM? worH Jg Aen1 Ml 1, «Ui
SC Orde anderen, de athenaeën zouden wij aan natuur. „iep die voor een beschaafde opvoeding een vereischte zijn. Tn de kkinere gemeenten van ons land zoude met overal een gymnasium en een athenaenm S wordenden zoude het natuurlijk onvermjdel, b zr u
° VenS te doen; maar in de groote gemee n. —— , “ttSJda” « beide
VTrwie meester in de rechten, doctor in' de letten beoefenaar van geschiedenis en toa^n ml eerst omvang verlangde te worden, hij zoude ev J be_|
:iet gymnasium eu daarna de -‘fS aanalde1nivefweeteLc°happeHj£ beoefening van ssïS'frSS werd gezet, ons bij een tn g verband tosDan eerst zoude el’ weikenjK een im g , wnnr de leerlinge» van liet .gynrnas.nnr «e der toe
„ng »t hooge, wetenschappelijk om».-,- j e’ LTtijf r'deAget bnr'porbcbben dosjgeb^ebt
g Moge toch éindelijk de tijd aanbreken, middelbaar onderwijs gercgeld worden bJ^enJh band met elkander, ^gaande van Waarhj ^ [lijke beginselen, en met langer p g dige beteekenrs ,a» JeX‘dS“lden, L in onzen tajdTenmin kunnen “n“^“n^ i£,-— -
n Je boogere burgerscholen, welke roeping zou den de“ b .5. hebben, indien de bovengenoemd, atbenaëen hunne plaatszoudeninneuien heïr» ï gSntid-vrAlwiis voor'onze werklieden..
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
^%-?£VSSgt geWeS 5fdegheï Thiersde
Ook willen de mannen, die thans ’t roer van staat in rlpn hebben elk stelsel van achterhoudendheid en l“d“.,w1deeS bonden, en het land ,„je i k en volkomen «issrs rge,^. DUibbkhedenWioep ^^ijn e^nameljk^dif doornfamiliehSSgen met Eranschen verbonden, zich met kunnen ^eft^than'feen^rmta^mi ^mt^ransche^bewind^ezondem een artikel van Mazzini ten gunste van Dmtschland
vattend, in beslag genomen. ^ Italianen De Italiaansche patriot zegt, dat hj, ..„„„bliek in CS; T» drii.r;“Xi«"1ff Sïnï f g=g,S.,12«nXas I fltden 1 eer die zij bevatten, hebben kunnen trekken “Taidil dan U UM*.
“ ■ï jcarr1’s&.jpZft °°Heï geloof aTde0fzendmg fan ïrankrijk, om de volken ; Duitschland en Italië werd aanbevolen door hen, die de TT QT1 Ttalië ZllU- . .
'Te conferentie te Londen heeft hare werkzaamheden ten ,*,» d! fa'rualïïeitin, Sie op de ond.rt.ekemng volgen, XrTte » thans ook in vredestijd vrij deDardanellen Di n Dnsnhorus voor de bevriende mogendheden open en den Dosphorus vooi _ , • _ van Ae uitvoering
7 aitA]„n indien zij dat ter verzeKenng van uc p op nieuw g k dooi- deze commissie zul!°01tiref gelegd, is, behoudens de vrijheid van de Porte öm oorlogschepen in den Donau te brengen, be-
VeÏngtne der eerste zittingen is vastgesteld en bij speciaal
TEXT
dTol df ^voTmaSfgde"' va» Frankrijk heeft dit protocol en de andere stukken geteekend.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAN 1L__
Het Journal des Débats zegt, sprekende over den uitslag der werkzaamheden van de Londensche Conferentie, dat bet snreekwoordelijk cynisme van het voornaamste ^ rlpi- Britsclie regeering en van de Pruissische regee^^moet bezitten om zich te kunnen verblijden over eene , önlnooptg welke niets dan een diepe vernedering is voor j i;Lt welke sedert 40 jareu door de mogendheden van P westelijk Europa is gevolgd en gehandhaafd. Engeland ondergaat de straf voor hare Pruisischgezinde politiek, S S in het bijzonder ondergaat de_straf voor de
noodlottige overgedienstigheid, waarmede bij aan iamiuebïangen gehoorzaamde. Het geheel resultaat van den Erimoortog is verloren, Wat Frankrijk betreft, dit heeft voor langen tijd met de politiek gedaan. Is Eranknjks degen thans gebroken, spoedig zal het dien weder kunnen trekken Doch dan zal ’t niet zijn ten behoeve van Fran- ik een minder ver verwijderd doel zal Frankrijk voor oogen'hebben, dan.de integriteit van het Ottomamsch rijk. /
Alle overige dagbladen spreken in denzelfden geest. In den ministerraad werd gisteren over het incident Montmartre beraadslaagd. De meerderheid besloot een afwachtende houding te bewaren, daar alles deed hopen, dat de oproerlingen de kanonnen uit eigen beweging zouden teruggeven, Het slechte weder dat heden heerscht, de regen en de sneeuw zullen ook het commite nopen tot een besluit te komen. Het vindt reeds niet dan met moeite personen, die bij de kanonnen de wacht willen houden. De Electeur libre meent te weten dat de graaf van Parijs, met het oog op Frankrijks tegenwoordigen stand, en naaiden inspraak van zijn liefde voor Frankrijk, heeft afgezien van alle mededinging naar de regeering.
---

