De invloed van de doornenkroon en het Roode Kruis
ix franoijk en düttsc 'tt n. Godsdienstige hervorming en verstandsontwikkeling gingen, van den tijd der Fransche revolutie af, in de geschiedenis der beschaving hand aan hand. De theologie paste ’t vrij geworden vernuft meer en meer toe tot het beoefenen der vormen, waarin de ver schillende godsdiensten ’t humanisme en den godsdienst verenigden of van elkaoder scheidden. Evenals de overige wetenschappen ontwikkelde ook deze zich meer en meer tot verheffing der meDSchheid door beschaving en ^Onder den invloed van’t caesarisme op staatkundig en godsdienstig gebied, betrad Frankrijk evenwel eene geheel anderen weg dan Dnitschland, dat de revolutie van T \ 1 1 „r, 1TI «71pB nnnHTT1 (1 ATI L VOiK. tW6lK
ITUo das ffeneei anaers m mlu upam, uau . die revolutie te voorschijn riep. , Volks sou vereiniteit werd de leuze, waarmede in frankrijk de dienaren van ’t caesarisme de nationaliteit trachtten te leiden binnen de door hen gestelde begrenzingen. Volksschool en evangelisch christendom werden in Dmtschland de middelen ter voortplanting van vernuft en vrijheid in de rangen des volks. De Duitsche nationaliteit ontwikkelde zich door weten en werken krachtig, ’t innig verbond, tusschen godsdienstige hervorming en humanisme ontstaan, werd de hefboom, waarmede op sociaal en politiek gebied groote invloed en verbetering in de volksbelangen gebracht werd. In Frankrijk beheerschten godsdienstige en staatkundige machten ’t huisgezin, en maakten eene scheiding tusschen man en vrouw. Het gezag over ’t geweten van den man werd door tusschenkomst der vrouw uitgeoefend door de eersten, terwijl de laatsten den arbeid en ’t vernuft der mannen ten dienste van Frankrijks militaire grootheid en ter bevordering eener dronkenmakende weelde bezigden. Zoo werd de Fransche volksbeschaving eenzijdig, waar ze
met erger nog vcrwaanuuau nwu, cu auw ^ werken aan de grootheid van kerk en staat. Toen ’t eindelijk door de phantasie eener hartstochlelijke Spaansche, door hare wufte helpers opgejaagd, tusschen die beide machten tot eene uitbarsting kwam, bleek ook alras de eenzijdigheid der Fransche beschaving. Zou men daarom aan de toekomst van Frankrijk twijfelen? Indien weder de invloed des volks in den staat toeneemt, en de godsdienstige hervormingen, zoo meesterlijk door een der moderne katholieken nog onlangs geschetst, in Frankrijk ingevoerd worden, kan Frankrijk zich spoedig herstellen van den schok, dien’t heeft onder-
vonaen. . De verschijning van den geharnasten ridder met den witten mantel, waarop ’t roode kruis is afgeteekend, zal dan wel tot ’t verleden behooren. De volgelingen van ’t Roode Kruis hebben langs de slagvelden al de afgrijselijke verwoestingen gezien, welke ’t oorlogszwaard aan dien waarachtigen tempel, dien wij mensch noemen, heeft toegebracht. Zij zullen, wedergekeerd tot de nationaliteiten waartoe zij behooren, verhalen, hoe ’t onmogelijk is, om die eens verwoesten tempel weder optebouwen. Zij zullen alom verkondigen wat zij pevien hebben, en gruwelen bekend maken, waarvoor de
menschheid terngbeven zal, en die haar als een man zullen doen opstaan, om den oorlog on mogelijk te maken. Hooren wij een dier getuigen, den heer Julius von Wickede, den militairen berichtgever van de Köln. Zt. De oud-ridmeester schrijft: „Wat de menseb kan uithouden, daarvan zag ik een reffend bewijs. Niet ver van Montbéliard vonden mijn oeg..leider, een Badensch geneesheer, en ik in een geheel platgeschoten hutje, zeven of acht doode Franscben liggen, die allen reeds in de grootste ontbinding verkeerden. En midden onder hen lag een nog levende gewonde, die met zt akke stem om hulp smeekte. Wij haalden den ongelukkige met moeite uit al deze lijken te voorschijn, en droegen hem in de vrije lucht. Het was een jongeling van iwelijks 19 jaren, een student uit Avignon, gelijk hij ns met zwakke stem mededeelde. Een Pruisische granaat „ad hem de beide beenen onder de knieën vreeselijk gehavend. In dezen toestand had hij reeds zeven, zegge zeven volle dagen tusschen deze lijken hier in dit hutje doorgebracht, zonder verbonden te worden, zonder spijs o drank, zonder hulp en verlaten. De wonden had hij zich zelf met stukken van uniform verbonden, en de vinnige koude had de sterke bloeding doen ophouden. Op den buik rondkruipende, was hij met moeite door de kamer heen gedwaald. In de zakken der lijken had hij nog eenige u«r-«v.i-i^4-L-wnimoiö rrovrmflpn. flift hem tot sdiis dienden,
narae oescnunKruimeis gevunucu, uw uvui terwijl hij den brandenden dorst leschte met de sneeuw, welke door de verbrijzelde vensters overvloedig viel. Zoo had hij een volle week, gelijk hij ons met nauwelijks hoorbare stem mededeelde, doorgebracht. Men heeft den ongelukkige naar Zwitserland getransporteerd, en de arts geloofde, dat redding nog mogelijk was. „Het vleesch van gevallen paarden, vormt nu de beste voeding der inwoners in deze streken, natuurlijk voor zooveel het nog voorhanden is. Ik heb zelf gezien, hoe een hoop half verhongerde vrouwen als een troep gulzige wolven, zich stortte op een aan den weg liggend dood paard, dat bij het plotseling ingetreden dooi weder reeds begon te rieken; het vleesch met allerlei geïmproviseerde instrumenten uit elkaar reten, en net, zooais ucu uo<ü schrokten. Men heeft mij verteld, doch ik wil dit niet waarborgen, dat de menschen reeds menschenvleesch hebben gegeten, uit honger. Het is hier alles zoo gruwelijk, zoo afschuwelijk, dat elke beschrijving toch niet kan weergeven, wat men hier elk oogenblik zien moet. ’ Dan zegt de oude krijgsman ten slotte: „Wie al deze tooneelen beleefd heeft en niet den oorlog vervloekt, en bij zich-zelven een eed aflegt, dat hij elk middel, dat in zijne macht staat, zal aanwenden om te maken, dat oorlogen tot de onmogelijkheden behooren, die draagt in plaats van een menschelijk kloppend hart slechts een klompje vleesch in zijne borst, en als hij zich een christen durft noemen, doet hij dezen eerenaam ï ■y >>
senanae aan. , , , ti Moge dan met de luister, dien de vrede den volken brengt, ook de geschiedenis van ’t Roode Kruis alom den afschuw voor den oorlog vermeerderen, ’t Bismarkiamsme nimmer voor Dnitschland worden, wat ’t Bonapartisme voor Frankrijk is geweest. Volksbeschaving en volksvrijheid zijn de middelen, die dezen wenseb. in vervulling kunnen brengen, en voor Duitschland zijn dat waarborgen van eep. duurzamen vrede.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De man van Sédan heeft zijn oude gewoonte om nu en dan manifesten te schrijven, nog niet verleerd en in een vervelend betoog ’t Fransche volk dingen verteld, die ’t reeds lang geweten heeft, en ten slotte verzocht om m aanmerking te komen als wondheeler, tempelwachter en werkgever, en beloofd dat hij Frankrijk vrede en eensgezindheid zal bezorgen. , , . Parijs is op den goeden weg: bijna al de daar gekozenen zijn republikeinen. iNu de capitulatie uer uuumsum vergezeld gaat van de vrije keuze eener nieuwe regeering, worden al de rampen, die ’t beleg over de stad heeft uitgestort, aan de regeering der nationale verdediging toegeschreven. De Parijzenaars schijnen te gelooven, dat als zij nu maar hun tegenwoordig bestuur de schuld geven van hunne nederlaag, zij dan voor altoos verlost zullen zijn van den monarchalen invloed. Trochu, Thiers en Jules Favre hebben bij de Parijzenaars uitgediend Men verwijt hen, dat zij Gambetta hebben gedwarsboomd Het is bovendien nu reeds vrij duidelijk, dat het Bonapartisme onmogelijk is geworden. De strijd zal vooral tussc en
republikeinen en ürleamsten gestieuen wuiu™. een koniDg te voorschijn uit al ’t tumult, dat de baiensweeën der nieuwe regeering voorafgaat, dan is diens lot zeker niet benijdenswaardig. De Parijzenaars, en met hen geheel Frankrijk, blijven dan bewereD, dat de zak, die de revolutiën verbergt, nog niet ledig is en dat er op den bodem van dien zak nog een andere figuur ligt, die veel fraaier is dan een koning. De haute-bourgeoisie zou gaarne de republiek doodknijpen voor ze geboren werd; maar de vrees houdt die brave(?) burgers terug, want ze weten dat, als zij beproeven de republiek aan te randen, deze zich tegen hen keert, en hun de voordeelen ontwringt, welke zij toch zoo gaarne behouden willen.
De tegenstand, door Gambetta geboden, heeft het voordeel gehad, dat de volkssoevereiniteit ongeschonden uit ’t strijdperk is getreden, en dat wederom eene dynastie, „die der Bonapartes”, is uitgesloten van de eer, om ’t Fransche volk te vertegenwoordigen. Het Zuiden van Frankrijk schijnt met Parijs te willen wedijveren om Gambetta in eere te houden; dit iste
merkwaardiger, omdat daardoor ae gevangene vau uhelmshöhe afdaalt tot ’t peil eener belachelijke figuur. Het is üiet waarschijnlijk dat de constituante zich onmiddellijk met het vraagstuk van den nieuwen regeeringsvorm bezig zal houden; ’t eerste vraagstuk dat door haar beslist moet worden is dat van vrede of oorlog; maar waarschijnlijk zal de constituante zich wel dadelijk bezig houden met de benoeming van een uitvoerend gezag, dat de verantwoordelijkheid der regeering van de nationale verdediging overneemt, en naarmate dat uitvoerend gezag eene republikeinsche of monarchale kleur heeft, kan men oor-
deel en over aen geesi uci uicciuciudiu au ^ De Oostenrij ksche keizerstaat is door de genezing der chronisch geworden minister-crisis niet sterker geworden; althans naar den toon der dagbladen is de genezing bij de pers en ook bij den graaf v. Beust opgenomen als ’t begin van ’t einde der constitutioneele vrijheid in den keizerstaat, ten minste illtflen de beruchte Habsburger camerilla bij de nieuwe experimenten, welke ze thans ter hervorming van den keizerstaat ondernomen heeft, niet ten onder gaat. Eer dat, zooals de Duitsche dichter Albert Traeger zingt: „Das Heil des Yolkesrecht aus dunkien Wettern Auf weiszem Gründe prangt in gold’nen Lettem!” zal er nog veel haat en bloed, in deze tijden gezaaid, verstikt moeten worden op ’t arbeidsveld der vrijheid.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De republikeinen moeten zeer vemoigen ziju over . gedrag van Jules Favre, die in particuliere gesprekken zou hebben verklaard, dat hij Gambetta met de uiterste gestrengheid en zelf met gevangenneming zou bejegenen, indien hij voortging zich tegen de regeering te Parijs te verzetten. Rochefort zegt: „De mannen met welke ik mij den 4en September vereenigde, tot redding van den staat, hebben ons teleurgesteld. Wat zouden de groote revolutionairen van 1793, die 14 legers te gelijkertijd organiseerden, wel zeggen, wanneer zij ’t treurig tooneel hadden bijgewoond, dat ons door de advocaten op ’t stadhuis is ter bezichtiging is
gegeven. # Te Lyon heeft de gemeenteraad zich verklaard voorde door Gambetta voorgestelde maatregelen, en een besluit genomen, ’twelk niet onduidelijk te kennen geeft, dat de Lyonnezen Parijs willen doen vervallen verklaren als hóofdstad van Frankrijk, indien de burgerij voortgaat met de Parijsche bestuurders te ondersteunen. Door de toepassing der wet van 15 Maart, waardoor de vertegenwoordigers des volks worden aangewezen volgens de departementen en niet volgens de arrondissementen, heeft ’t republikeinsch element veel overwicht. De bevolking der steden oefent daardoor een grooten invloed uit op die van ’t platteland, en uit de verkiezingen gedurende ’t keizerrijk is ’t gebleken hoeveel de steden ’t in republikeinsche gezindheid van de plattelandsbewoners winnen. > Rochefort predikt in zijn nieuw blad le Mot d Orare het Wachticoord) den koningsmoord; den op Prim gepleegden moord keurt hij goed, en naar het schijnt zou hij wenschen dat Amadeus, de nieuwe koning van Spanje, op gelijke wijze verwijderd werd. Deze verklaring van den man der Lanterne heeft echter niet belet, dat hij te Paiijs Int volksvertegenwoordiger werd gekozen.
---

GROOT-BRITTANJE.
De hertog van Richmond heeft in het Hoogernuis ae veelvuldige bankbreuken van pairs onder de aandacht der leden gebracht, en de vraag gedaan of de regeering met een wet daarop gepast achtte. . Lord Grandville antwoordde, dat beide parlementshui-
zen het eens schenen te zijn aai uaiiKuieujugc geen zitting en ook geen recht tot stemmen behoorden te hebben. De lord-kanselier, zeide de minister, had een
wetsontwerp daarop betrekking hebbende gereed gemaakt, dat binnen kort ter tafel zou gebracht worden. In het Lagerhuis werd de oorlog door den heer Disraëli beschouwd als het gedeelte eener groote omwenteling, die gewigtiger gevolgen na zich sleepte dan de Fransche omweteling van 1789 en het oude evenwicht geheel verstoorde. Spr. protesteerde tegen de afwezigheid van een Franschen gevolmachtigde als lid der conferentie en laakte de regeering in alles te hebben toegegeven. Hij beklaagde zich over den beleedigenden toon door de Amerikaansche bewindslieden aangenomen en schreef de onheusche wijze, waarop Engeland behandeld werd, toe aan het bewustzijn, dat dit ongestraft geschieden kon. De heer Gladstone brantwoordde de aanmerking betreffende Amerika en achtte het verstandiger om de verbetering der uitdrukkingen, door het bewind der Vereenigde Staten of door de burgers daarvan gebezigd, aan het ge zond verstand der Amerikanen zelven over te laten. De •premier noemde vervolgens de leden der Amerikaansche en Engelsche commissie, ter beslechting der geschillen tusschen de beide staten berokkend.
---

