De kiesvereeniging Burgerplicht te Amsterdam
Greift nur hinein in ’s voile Menschenlehen; Ein ieder lebt’s; nicht vielen iet %helcannt, Vnd tco ir’s pacht, da ist’s interessant. Göthe. De eerste en edelste van alle staatsburgerlijke rechten is het kiesrecht. Heeft de grondwet van 48 den kring van hen, welke in dat recht deelen, ook nauw beperkt, heeft zij willekeurig ook ’t grootst aantal burgers buitengesloten, bet ligt in ’t beginsel van vrije verkiezingen opgesloten, dat die staat van zaken slechts zeer tijdelijk kan zijn. Het progressief karakter aan al onze staatsinstellingen eigen, zal er van lieverlee toe leiden, dat vooruitgang, hier vooralsnog niet uit kan blijken, en hoe langer men draalt, hoe langer men het oor sluit | voor de steeds klimmende stemmen, die een rationeele oplossing vragen, hoe grooter de concessiën zullen zijn, waartoe men eindelijk toch moet komen. Dwarsboom nog tien jaren de hervorming van het kiesrecht; aanbid nog tien jaren het goude census-kalf, en geenerlei andere ontknooping zal er meer mogelijk zijn dan t algemeen stemrecht. Den vrijen geest onzer staats-instellingen te helpen ontwikkelen; het progressief karakter van ons volk zelfs in de flauwst-kloppende ader des lands te .doen uitkomen ; tot een friscl), tintelend politiek leven optewekken, waar tol nu ’t geheele forum overgroeid scheen met één onkruid van eigenbelang en coterie-geest; door eene flinke, eerlijke voorlichting van het '„kiezerspersoneel”, Amsterdam in ’t vervolg voor den spot en de vernedering te vrijwaren, welke zijne erbarmelijke, elkaar te niet doende, keuzen sinds jaren hadden opgewekt — deze denkbeelden riepen vóór een ze dal jaren de kiesvereeniging Burgerplicht in het leven; en wanneer deze thans een blik werpt opalen afgelegden weg, mag zij met voldoening getuigen, dat hare pogingen van groote beteekenis zijn geweest voor Amsterdam, en van nog grooter beteekenis beloven te
mraen. "Want Burgerplicht heeft haar programma met zeldzamen trouw en ijver uitgevoerd. Onder de leiding van wakkere, welmeenende mannen, heeft ze in verwonderlijk korten tijd den ouden zuurdeesem opgeruimd. Zij heeft verkiezingen in ’t leven geroepen, die het dummelende, tot stofvergaande pruikebollen-ras van ’t kussen hebben gebonsd, en door haar invloed mannen in den raad, de Prov. Staten en de Tweede Kamer gebracht, die weten wat de ontvoogde tijdgeest wil, en niet terugdeinsden voor harde woorden en afdoende maatregelen, waar ’t belang van de hoofdstad, de eer des lands eene weifelende houding, het oude Amsterdamsch geteem verwierp. Zij heeft de zwaksten, de koelsten opgeprikkeld, suffers en dommelaars wakker geschud, en van alle zijden een strijdlust doen ontwaken, onafscheidelijk verbonden aan een fermen, „militanten”, publieke.n geest. Niet tevreden met, als kiesvereeniging alléén, haar invloed te doen gelden, heeft zij ’t denkbeeld van veelzijdige voorlichting ook in dien zin opgevat, dat de publieke zaak, in den ruwsten omvang, onder hare auspiciën werd besproken. Groote vraagstukken van den dag zijn bij herhaling in Burgerplicht door specialiteiten //ingeleid”, en t debat, op die inleiding volgend, was als ’t ware een tropisch gewas te Amsterdam, dat meer dan een halve eeuw gewoon was geweest, zwijgend of hoogstens morrend te berusten in de verderfelijke, vuigen, den volksgeest smorende kuiperijen der conservatieve partij. . . , . 1 * • ii i .1 ii. „
fcioe juist uet was gezien, uai vuuiai aan bijeenkomsten, oefenschool, der voorbereidings-klasse tot den kies-arbeid, hooge waarde werd gehecht, toonde ’t verblijdend verschijnsel, dat de grootste localen, die avonden inzonderheid, te klein waren voor de opkomst, en dat het cijfer der leden telkens na zulk eene vergadering met tien- en twintigtallen klom. De kiesvereeniging der Grondwet, wier deftig, schier aristocratisch karakter zulke manifestatiën natuurlijk niet gedoogde, verloor daardoor van lieverlede alle influentie, en meer dan eens werd de wensch geuit, dat zij hare taak voor afgewerkt zou verklaren, en haar zoo niet stremmenden, dan toch hoogst noodeloozen werkkring door een eervollen dood zou besluiten. Door eene fusie alleen redt zij althans den schijn.
Wil zij niet zonder doel den kiesstrijd belemmeren, en de tegenstanders der. liberale partij — toch ook hare tegenstanders? — in de hand werken, dan moet zij toch reeds — de ervaring heeft het getoond — Burgerplichts candidaten overnemen. Waartoe dan een afzonlijk bestaan voortgesleepi? Waartoe niet door eene spoedige insmelting bij Burgerplicht alle verdeeldheid afgesneden, en de kracht en den invloed der nijvere burgerij door volstrekte eenheid verhoogd. Intusschen, zelfkennis en zelfbeproeving zijn, in elke fase van ontwikkeling, eisch en plicht, zoowel voor vereenigingen, als voor individuën. Ook Burgerplicht gevoelde dit. Wel had zij steeds met uitnemende vrucht gewerkt, en kloeker dan ooit rustte zij zich toe voor de toekomst. Maar — in den laatsten tijd schenen vreemde heterogene elementen, in haar boezem, sporen van verdeeldheid te trekken, — zekere spanning, op enkele punten zelfs, een gevoelige strijd was ontstaan, die, wellicht te wijten was aan den minder-strengen en concreeten vorm van ’t reglement. Pas had dit vermoeden wortel geschoten, of men toog aan ’t onderzoek, ’t gevolg daarvan was, een klimmende wensch tot wetsherziening, die in een commissoriaal ontwerp van 17 Novemb. 1870 hare bevrediging vond. In dat ontwerp waren de lijnen vrijer getrokken, de beginselen helderder geformuleerd, maar wat vooral weegt: een beginsel gebiedend voorgeschreven, dat ’t oorspronkelijk reglement alleen tusschen de regels had doen doorschemeren: „de bespreking der publieke zaak in haar gekeelen omvang”. S. K. Jz.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wederom zijn 80,000 Eransche strijders voor de republikeinsche zaak krijgsgevangen, thans niet in jt monarchale Duitschland, maar in ’t republikeinsche Zwitserland. Wanneer men ’t drama, dat Europa sedert ruim zes maanden in spanning houdt, van den aanvang tot op heden overziet, dan treft de eigenaardige rol, welke de vertrouweling van Napoleon daarin speelde. Bourbaki zou de Eranschen naar Berlijn geleiden; op hem was de hoop van ’t Eransche volk gevestigd, Bourbaki liet Mac Mahon
bij Wcerth in den steek, en ging liever naar Metz dan naar Berlijn. Te Metz gaf hij de verantwoordelijkheid over aan Bazaine, en deze endosseerde die aan Napoleon, die de vlucht nam en in zijne overijlde vlucht te Sédan werd achterhaald, terwijl Bazaine en Bourbaki elkander als soldaten van fortuin in ’t ongeluk gezelschap hielden te Metz, totdat de laatste door een geheimzinnigen bode van de ex-keizerin met een vrijgeleide uit Metz naar Engeland vertrok. Na zijne terugkomst uit Engeland bood bij zijne diensten Gambetta aan en ’t gevolg was, dat hij ’t bevel over republikeinsche iroepen kreeg en dat de Kératrv, die eene sterke troepenmacht had op de been gebracht als legerhoofd ontslagen werd. JJe jxerauy . veiklaarde toen dat Gambetta ’t werktuig - der Bonapartisten was; maar Gambetta overschreeuwde de Kératry, trof finantiëele schikkingen met bankiers omtrent de oorlogsleening, die de republiek ’t noodige geld moest verschaffen om de nieuwe soldaten van kleeding en wapenen te voorzien, en vertoonde Bourbaki aan Frankrijk’s republikeinen als de in ’t Oosten dagende morgenster., die de republikeinsche legers langs veilige wegen in Duitschland yoeren zou. Bourbaki werd nog eens de held van den dag, en ’t
lichtgeloovige Eransche volk werd nog eens door jjournaKi teleurgesteld, en 80,000 Eranschen draalden en tobden onder zijn bevel in den omtrek van Belfort om 40,000 Duitschers onder generaal v. Werder achteruit te drijven, en werden daarin nog bijgestaan door de franc-tireurs en Garibaldianen in de Vogezen, -en waren de laatsten niet voorzichtiger geweest dan Mac-Mahon bij Woerth, dan had Bourbaki ten tweeden male zijne kunstvoorstellingen ter exploitatie der volkszaak herhaald. Op nieuw wist Bourbaki van de verantwoordelijkheid ontheven te worden, vroeger door een slechts figuurlijken, zedelijken zelfmoord, thans door een figuurlijken lichamelijken zelfmoord. Na zijn eersten zelfmoord werd hij uit het gedrang gebracht door een geheimzinnigen onbekende, die hem bij de republikeinen van verdenking zuiverde; zal hij na zijn tweeden zelfmoord nu weder uit het gedrang worden gesleept om op nieuw bij de bovendrijvende partij in genade te worden aangenomen? Wij weten waarlijk niet wat in deze figuur ’t meeste afkeer inboezemt, de baatzuchtige wijze waarop hij van de geestdrift van ’t Eransche volk misbruik maakte om zich in eene plaats te handhaven, waartoe hem de krachten ontbraken, of zijn volslagen gemis aan vaderlandsliefde, dat den soldaat van fortuin kenschetst; maar Gambetta moge dan in veler oogen nog altoos beschouwd worden als de republikein bij uitnemendheid, al had hij niets anders gedaan dan de raadgevingen van de Kératry in den wind te slaan en voormaligen Bonapartisten de hoogste belangen der republiek toetevertrouwen, reeds dat zou voldoende zijn om ook in hem een avonturier te vermoeden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Gironde deelt eenige uittreksels mede van een bnet, dien de heer Jules Simon, minister van openbaar onderwijs, den 14den Januari aan den prefect van de HauteVienne heeft geschreven, doch welke brief eerst den 26sten Januari op de plaats zijner bestemming is gekomen. Uit hetgeen de minister geschreven heeft, blijkt dat hij toen nog hoop had, dat Parijs ontzet zou worden. Trouwens, Parijs had sedert den 8sten geene enkele tijding uit de provinciën ontvangen. De minister maande den prefect dringend aan om te zorgen, dat hij eene groote hoeveelheid graan, boter, enz. bijeen had en die te water te verzenden, zoodra Parijs ontzet zou wezen; vermits de spoorwegen op vele punten opgebroken zijn. "Verder geeft hij te kennen, dat men in de hoofdstad reeds de toevlucht
is gaan nemen tot het zaaizaad, om de bevolking te voeden. Hiervoor moet dus ook worden gezorgd; want Parijs wil in die behoefte weer voorzien. Van het bombardement sprekende, zegt hij dat, naar verzekerd wordt de Pruisen de hoofdstad eerstdaags veel heviger zullen beschieten dan zij tot dusver gedaan hebben. In gansch Parijs zullen bommen geworpen worden. Overal hoort men Parijzenaars zeggen, dat zij in den uittersten nood de hoofdstad in de lucht willen laten vliegen. ’tls verschrikkelijk, laat de heer Simon er op volgen, maar Moscou is te verkiezen boven Sédan. Onder de personen, die bij den laatsten uitval te Parijs gedood zijn, behoort de schilder Regnault, die bij de laatste tentoonstelling in de hoofdstad de gouden medaille voor zijne schilderij behaald heeft. Hij is ten strijde uitgetrokken met een kaartje op de borst, waarop zijn naam was uitgedrukt, alsmede van het meisje waarmede hij verloofd was. Toen hij doodelijk gekwetst zijnde, van het slagveld werd opgenomen, om op een draagbaar weggevoerd te worden, had hij nog kracht genoeg om op dit kaartje te wijzen. Men bracht hem daarop naar zijn verloofde. Eenige uren later gaf hij den
geest. Naar luid eener dépêche uit Bordeaux heeft de prefect, zoodra de tijding der capitulatie van Parijs bekend was geworden, bevolen dat de schouwburgen voor het geven van voorstellingen tot nader order zullen worden gesloten; doch zij zouden open blijven voor het houden van openbare vergaderingen. Den 30sten Januari werd een biljet op de muren aangeplakt, waarin aan de bevolking kennis werd gegeven van de capitulatie der hoofdstad. In vele steden heeft deze tijding eene diepe verslagenheid teweeg gebracht, en in sommige daarvan zijn demonstratiën aan den dag gelegd, waaruit blijkt dat men gezind is den oorlog tot ’t uiterste voort te zetten. Te Lisieux werd het aanplakbiljet, houdende kennisgeving van de capitulatie, afgescheurd. Te Lyon moet de gemeenteraad besloten zijn den tegenstand te ondersteunen. De raad heeft met dat doel eene deputatie, bestaande uit den maire Hénon en een tweetal leden, naar Bordeaux gezonden.
---

GROOT-BRITTANJE.
Men leest in den limes-. Gambetta’s gedrag kan vermoedelijk als maatstaf ger den voor de houding, die zijn geestverwanten zullen aannemen. De vurige en onverdroten prediker van „oorlog
tot ’t uiterste' heelt geen Descnuiaiging van „veiiaau durven slingeren naar de hoofden der aanvoerders binnen Parijs; r- hij zwijgt: hij berust dus in’t onvermijdelijke
— inderdaad — zelfs hij moet langzamerhand tot inzicht geraakt zijn, dat ’t dwaasheid is tot vechten aan te sporen, waar niemand tot ’t vechten is overgebleven. •— De gematigdheid, door de Duitsehers bij het vaststellen der voorwaarden tot capitulatie in acht genomen, doet overigens het beste hopen met betrekking tot den afloop der verdere onderhandelingen. Billijker, edelmoediger termen kon Parijs niet verwacht hebben — geheel overgeleverd als ’t was, aan de genade des vijands. Dat Frankrijk zich nu in zijn lot schikken, en dat de overwinnaar dat lot zoo dragelijk mogelijk maken zal — daarbij heeft de geheele wereld, en de overwinnaar zelf niet ’t minst het grootste belang.
---

