FRANKRIJK.
buitenland.
Men meldt uit Parijs: Op de brug ral NeulUy beett gister een betreurenswaardig voorval plaats gehad; de Pruisische soldaten hadden daar ter plaatse reeds sedert eenige dagen in den waren zin des woords een markt gehouden, waar Parijsche vrouwen boter, aardappelen, wit brood en anderen mondkost kwamen koopen. Gisteren had zich op dat punt een dichte menigte menschen opgehoopt, er vielen eenige wanordelijkheden voor, die weldra worstelingen hebben veroorzaakt, ja zelis menschenlevens hebben gekost. Een andere markt wordt iets verder gehouden door de Pruisen en eenige Franschen uit den omtrek van Parijs. Gisteren telde men er bijna 2000 personen en ongeveer een gelijk aantal te Neuilly. Als een wel vreemde bijzonderheid moet opgemerkt worden, dat de vraag naar brood veel grooter was dan naar vleesch.
---

GROOT-BRITTANJE.
Hoogst-aanzienlijk is het bedrag, dat vrijwillig bij elkander is gebracht om het uitgehongerde Parijs van levensmiddelen te voorzien. Het bedraagt thans reeds o3,000 pd. st. en ieder uur stroomt het geld nog toe bij de daartoe benoemde commissie. "Vrijdag jl, kwamen te Parijs de eerste vijftig waggons met proviand aan; zij droegen het opschrift: „Gave van de stad Londen aan de stad Parijs” Met den meesten spoed werden die levensmiddelen uitgedeeld. De maire van Parijs richtte een telegram aan [den lord mayor van Londen, waarbij hij namens de stad Parijs dank bracht aan de stad Londen voor de verleende hulp. „De burgers van Parijs — zoo luidde het slot van het telegram — zullen nimmer die daad vergeten, en als de zielen van de twee volkeren vereemgd zijn, dan zullen wij vertrouwen hebben m de toekomst. De heer Pouyer-Quertier, president van de Kamer van koophandel te Rouaan, telegrafeerde, dat de vaart op de Seine geheel vrij is en dat gedurende den wapenstilstand de schepen veilig de haven van Dieppe kunnen binnenloopen. De communicatie van Parijs zal zoo spoedig mogelijk hersteld zijn. , , , , — ‘In de City liep het gerucht, dat de heeren Roth«child en het Credit-Foncier eene leening aan de markt zullen brengen van £ 8,000.000 om Parijs in staat te stellen de door de Duitschers geëischte oorlogsschatting te betalen.
---

ITALIË.
De liberale dagbladen van Rome behelzen uitvoerige berichten van feesten, aldaar in de hooge kringen ter eere van den kroonprins Humbert en van diens gemalin g De haast, dien de Romeinsche adel heeft gemaakt om zich te vertoonen in het Quirinaal, wordt van het Vaticaan met leede oogen aangezien. Het plebiscit van den
2den October toonde, dat het volK zien van meesters afscheidde; thans begroeten de patriciërs de nieuwe sterren en rangschikken zich onder hare hovelingen. Wat de kroon heeft gezet op de teleurstelling van cardinaal Antonelli en zijn hof, is het bezoek, door den NoordDuitschen gezant, baron von Arnim, bij prins Humbert rwn veel beteekenende stap kan niet toege-
schreven worden aan het initiatief van den heer von Arnim, wiens sympathiën voor het hof van Rome bekend zijn, zonder twijfel is zij het gevolg van een bevel vanhoogerhand, dat meteen de laatste illusien van de ultramon taansche partij vernietigt.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
De nieuwe minister-president, Hohenwart, tevens minister van binnenlandsche zaken, was vroeger stadhouder van Opper-Oostenrijk en daar als vriend der Jezu eten niet zeer gezien. De minister van justitie, dr. Habietinck,
was totnogtoe alleen bekend als een zeei professor, en is een Czeche in merg en been evenals de minister van onderwijs dr. Jirecek. De laatste was refe-
rendaris van het departement van onderwijs en is een tijdlang werkzaam geweest als medewerker bij een conservatief Czechisch orgaan. De staathuishoudkundige dr. Schafte, van geboorte een Wurtem berger, eerst voor twee jaren tot professor der staathuishoudkunde aan de hoogeschool te Weenen benoemd, is de eenige der nieuwe ministers, die een parlementaire loopbaan achter zich heeft, wel niet als lid van den Oostenrijkschen rijksraad, maar van den Wurtembergschen landdag en het tolparlement. Yan 1850 tot 1860 was hij werkzaam aan de Schtcabische Merkur. Men beschouwt hem als een der bekwaamste leden van het kabinet, wien het aan ondersteuning niet ontbreken zal. De nieuwe minister van oorlog, de generaal der genie von Scholl, wordt beschouwd als een bekwaam vestingbouwkundige. Hij heeft geen politieke loopbaan achter zich, die hem eenigszins zou kunnen binden.
---

Iets over ’t volksleven.
ii. Wij willen geen overzicht leveren van de eigenschappen van ons volkskarakter, maar op ’t eigenaardig verschijnsel wijzen, dat door de arbeidersbeweging van lieverlede meer beweging in het volksleven wordt waargenomen, en de vraag doen of daarin voor de maatschappij, voor den godsdienst of den staat eemg gevaar steekt. In strijd met de meening van sommigen, dat die vraag bevestigend behoort beantwoord te worden, en dat vooral onze vrijzinnige instellingen dat gevaar hebben doen ontstaan, mogen wij de bewering met terughouden dat juist die instellingen ’t leven bij dat deel des volks hebben opgewekt en ’t vermeerderen zullen, zoo _ goed als bij de andere groepen. Wel worden de eischen die aan elke individuën-groep gesteld worden, gewijzigd naar den invloed, welken de eene groep op de andere uitoefent: maar de staat, die gelijkelijk bescherming en vrij
heid verleent aan de verschillende groepen, is geens/nu. te beschuldigen, indien zijne instellingen van dien aard zijn, dat zij ’t geheel volksleven in al zijne deelen in staat stellen zich flink en zelfstandig te doen kennen, zooftls IS •• • Iets anders zou ’t zijn, indien de staat door ontijdige imengiug in de bewegingen van ’t volksleven, aan de iciaal-democratische richting ’t recht gaf den staat „als me ar van gelijke beweging” te beschuldigen ’t volksleven te Jieerschen. Napoleon III heeft in Frankrijk ’t bewijs gege-! i, wat van zoodanige staatspartij te wachten is, a s zij 7,nn iemand, dan was de ex-keizer
l frankrijk een sociaal-democraat en wel een van de waadaardige soort, en de staatsalmacht heeft Iran rij aan den rand des verderfs gebracht. Moet men daarom in Nederland bevreesd zijn voor de gevolgen, welke de arbeidersbeweging op onze nationaliteit zal uitoe enen. Heeft die beweging een sociaaldemocratisch karaktei. De sociaaldemocratische richting vindt, naar onze bescheidene meening, hier te lande geen vruchtbaren o em, omdat zij zich kenmerkt als eene staatkundige beweging, die ’t gebrekkige in de maatschappelijke verhoudingen, looral van de verbetering der wetgeving verwacht. Den
werklieden boezemt dit over ’t algemeen weinig neiangWstelling in, omdat zij zeer goed inzien, dat e ij dere maatschappelijke verhoudingen niet zoozeer van a wetgever als van den werkgever afhangen, dat over algemeen onze wetten beter zijn dan onze zeden. _ u veland, waar ’t liberalisme vele privilegiën aan de ansitie te ontwringen had; in Frankrijk, waar t volk ’t absolutisme beheerscht werd; in Duitschland _ . . • i • J _ J t ïroi'AUP. I
Je liberalen bunne posuie op uc louuan.vi. a, moge die sociaaldemocratische richting eemgscdragen hebben tot ontwikkeling der volksvnj.j ons heeft ze niets te veroveren, omdat de volksju-. ei'iiteit bij onze grondwettige instellingen van 1848 da v.ecd erkend, en onze wetten vrij algemeen veel ijn dan onze zeden. Bestond er met nog bij sommige dividuën-groepen eene bijgeloovige gehechthei aan oUu-- rechtsvormen; ontstonden er niet van tijd o tijd halfslachtige regeeringen, die eenzijdige en onvolledige maatregelen tot verandering der wetgeving naar de eischen der nieuwe behoeften in ’t leven riepen, en vei
onachtzaainde men minder het afschaüen van tijaenjK gestelde bepalingen, dan zou er van sociaal-democratisc ie denkbeelden bij ons van zelfs geen sprake zijn. Die plant van den internationalen bodem zal dan ook in Nederland, althans onder de werklieden, zoolang ze bestaat, een kwijnend leven lijden. Van verbetering in denarbeid, en in de zeden, verwachten de Nederlandsche werklieden heil. De middelen, die tot verbetering kunnen strekken, vinden zij in gedachtewisseling en onderwiis. Tot gedachtewisseling vormen zij vereenigingen, j
wak-vereenigingen, plaatselijke vereenigingen en verDonden; voor ’t onderwijs staat de openbare school, volgens de wetten van 1857 en 1863, geheel aan hunne behoefte voldoende, hun ten dienste. Maar de werklieden zijn ’t vereenigingsleven nog weinig gewoon, zij weten er nog niet algemeen dat gebruik van te maken, ’twelk in hun welbegrepen belang voor de verbetering van hun arbeid en hunne zeden, er van te maken zou zijn. Dan komen sommigen onder hen, en niet altoos de bekwaamsten, integendeel dikwerf juist die, welke de minste bekwaamheid in hun arbeid ontwikkelen, zich op den voorgrond plaatsen, om op hoogen toon uitheemsche en onbegrijpelijke middelen aanteprijzen, en, op ’t voetspoor van buitenlandsche sociaal-democraten, werkgevers, staatslie en en I geestelijken te beschuldigen van onderdrukking der zwakken. Zoodra zich evenwel eene groep tot een flinke vereeniging heeft georganiseerd, is ’t rijk der sociaal democraten in zulk eene vereeniging spoedig geëindigd, en t gewone verschijnsel, dat zich telkens herhaa t is dit, dat de werklieden de sociaal-democraten als werktuigen hunner belangen bezigen, zoo dikwijls ze dat noodig achten.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Terwijl in Zuid-Duitschland de partij van vooruitgang vrij algemeen ’t onderspit delft, treedt ze in Pruisen krachtig op en ondervindt zij bij de bevolking veel ondersteuning De rijksconstitutie zal vooral in de eerste jaren den Duitschers veel te doen geven, en de federalisten gaan met een angstig hart de toekomst te gemoet. In Beieren begrijpt men volstrekt niet, dat Wilhelm van Pruisen zich bij deV^ie God, keizer van Duitschland noemt; immers dp TJpiprp.n ziin zoo gracieus geweest den keizerstitel uit
te vinden, en hoewel zij nu zeer goed begrijpen, dat die titel niet kan zijn: Wilhelm, bij de gratie van Beieren keizer van Duitschland, hadden zij toch liever gezien dat hij zich had vergenoegd met bij de gratie Gods koning van Pruisen en dan verder maar kortweg, keizer van Duitschland te heeten. Om hunne gevoeligheid eenigszms te temperen, moet hun door de rijkskanselarij een stuk van ’t Fransche grondgebied zijn beloofd, althans naar verhaald wordt, zou de voormalige zetel van het regeerend huis van Beieren, in den Elzas gelegen, er weder aan worden teruggegeven. . . , , ,
In Oosten rijk vermindert de Duitsche invloed bij den dag'. Deregeering hoopt, dat ’t nieuwe ministerie de partijbelangen in overeenstemming zal brengen, en, uit die overeenstemming een stelsel zal geboren worden. Yan vrijmaking van Rome en hervorming op ge van godsdienst en onderwijs heeft men afgezien. De ede e magyaar Eötoos, die te vroeg aan de opbouwing van t wedergeboren Hongarije ontrukt werd is vervangen door den aartsbisschop Haynald, en de invloed der geestelijk-1
heid is in Cisleithanië weder in vollen oioei. De beruchte E. Ollivier heeft dezer dagen aan den koning van Pruisen een brief geschreven, die door graat v. Bismarck beantwoord is. De Temps maakt een en ander openbaar. Ollivier verklaart in zijn schrijven aan Wilhelm I, dat de oorlog ontstaan is door eene beleediging, hetzij al dan niet opzettelijk, keizer Napoleon aangedaan, en dat, daar hij (Ollivier) aan God gelooft en God steeds Frankrijk beschermt, gelooft hij (Ollivier) ook aan | de eindelijke zege van Franlrijk. En wat antwoordt v nionawlr aan dpn ex-minister van justitie van Napoleon
III? Ziehier wat, volgens de Neue Freie Presse, de bondskanselier schreef: „De koning heeft uw brief met ontvangen, doch ik geloof u te kunnen antwoorden dat, daar gij aan God gelooft, uw gansche leven met toereikend Is om geknield Hem om vergiffenis te smeeken voor al het onheil, dat gij aan uw land berokkend hebt. Rome begint ‘allengs meer het karakter te vertoonen der moderne wereld. Wie daar echter ook mee gediend zijn, de kunstenaars niet. De groote meerderheid diei mannen ziet, niet zonder leedwezen, dat de stad een andere gedaante, die niet ten haren gunste is, gaat aan-] i nemen. Nieuwe gebouwen zullen aan Bome veel van dat
schilderachtig tooverwaas ontnemen, t welt net aoor aen rijkdom en de bonte mengeling der antieke vormen had. De Italianen hebben een zekere manie, om Parijs te houden voor het model der steden, en dat belooft voor Bome niet veel goeds. De tegenwoordige bezoeker van het colosseum kan niet anders dan klagen over de schendende hand, die den schoonen plantengroei, door de natuur aan bet maiestueuse bouwwerk verleend, verwoestte, om mets
da; deJkaTe; oude ruïne te doen zien. Ook het volk wordt in zijn kleeding meer en meer „hoofdstadachtig . De mannen van Trastevere en Montz verwisselen de waarlijk schoone kleedij met het nieuwmodisch pak. De pifferau met zijn doedelzak is al van de straat verdwenen, en de nieuwe typen, die ons de teruggekeerde uitgewekenen, de
speculatie en de zucht, om voor soldaat te spelen er voor in de plaats hebben gegeven, zijn een zeer sobere schadeloosstelling.
---

