Iets over t volksleven.
ï. Het volksleveji levert verschijnselen op, die weldadig en krachtig op den geest der menschheid werken en de eentoonigheid der maatschappelijke vormen verminderen. Hoe veelzijdiger en afwisselender zich dat volksleven ontwikkelt, des te krachtiger en levendiger zijn de indrukken, welke ’t gemoed er van ontvangt. Wie tevreden is met de oppervlakkige denkbeelden, die hij zich in de studeerkamer, of in eng-beperkten kring, van ’t volksleven maakt, blijft steeds, in onbestemde denkbeelden, een stelselmatig ontwikkelde bekrompenheid, voor ’t hoogste toppunt van menschelijae volmaaktheid houden, en ziet hoog op tegen de moeite der ontleding zijner denkbeelden en de vergelijking er van met
de werkelijkheid. In de veelheid der verschijnselen de harmonie der afzonderlijke deelen optesporen, door nauwkeurig onderzoek zich vrij te maken van den tooverkring, waarin vooroordeel de individuen tracht te beperken, medetewerken aan ’t oplossen dier vraagstukken, die in ’t volksleven ontstaan, is minder de gemakzucht bevorderend, beter de nationaliteit ontwikkelend, dan ’t onzen landaard zoo eigen wantrouwen, dat de individuen scheidt. Evenmin als men in de plantenwereld bij eenigszins nauwkeurige beschouwing éénvormigheid als de, door de natuur aangewezen, grondslag zal erKennen, evenmin zal men in de menschenwereld, de daarin voorkomende indi• J .. ' „ «-w. «A xmi.rpoln Iznn r] ripri Pni’lTl 1 (ril PI fl
V1UU111CI CllAcUmClL . D van denkbeelden bij die verschillende groepen aantreden of door de natuur aangewezen vinden. Kunstenaars, geleerden, kapitalisten, kooplieden, werklieden, militairen, geestelijken, ambtenaren, burgers en boeren vormen zoo vele verschillende groepen, welke wel alle te zamen in één nationaliteit vereenigd kunnen leven, maar daarom toch hunne bijzondere eigenschappen onafscheidelijk van de groep, waartoe zij belmoren, niet verliezen. Zon hestaat ’t volk dus niet uit gelijke, maar wel uit
gelijksoortige deelen van eene menschenfamilie, die dooi taal en wetten onderling 'verbonden zijn, en meer of minder verwantschap tot elkander hebben. Naarmate de bewegingen van de eene menschen-familie of natie, meer of minder invloed uitoefenen op de andere, zullen ook de bewegingen in ’t leven van een volk meer door internationale of door nationale invloeden beheerscht worden. Bij een weinig opgewekt eigen leven, in één of meer der inviduën-groepen, waaruit een volk bestaat, zal zoodanige groep, uit den aard der zaak, vatbaarder zijn voor indrukken van buiten, en al was ’t alleen om die reden, dan zou ’t reeds wenschelijk zijn een krachtig ontwikkeld, eigen onafhankelijk leven optewekken bij de
verschillende groepen, waaruit eene nationaliteit saamgesteld. Wanneer daarentegen een of meer groepen de eenheid der ongelijkvormige deelen belemmeren, door deze hun Techt van bestaan te betwisten, dan is daarvan t natuurlijk gevolg, dat de onderdrukte deelen zich nauwer aaneensluiten, en met vereenigde krachten beproeven, de door ,e natuur aangewezen grenslijnen te doen erkennen. Zonder de kennis van de geheele maatschappij in al hare deelen, is dat zwoegen en werken in ’t volksleven, dat
van die worstelingen t gevolg is, evenzoo vei w<uu <ua eene opera-voorstelling, zoolang ons de kennis der muziek en der handeling ontbreekt. Eene nimmer eindigende verdeeling zou plaats maken voor den versterkenden invloed van staatkundige, godsdienstige en maatschappelijke instellingen, indien inderdaad ieder individu een geheel op zich-zelfstaand aan ’t ander gelijkend schepsel was, en de gelijkheid zou tot eene zoo sombere eentoonigheid leiden, dat de kennis dier gelijkheid ons rampzalig zou maken. Niemand kan evenwel aan ’t individu ’t recht betwisten, zich te ratigschiKKen onaer eene soort, aie, ovei ue giheele bewoonde aarde in groote getalsterkte verspreid, in bijna alle landen der wereld wordt onderdrukt door gebrekkig onderwijs en slechte opvoeding. Zoo is door de vrije keuze van enkele individuen, de groep der werklieden in de meeste landen van Europa in de laatste jaren stérker ontwikkeld en tot grootere zelfstandigheid gekomen, dan men voor de ontwikkeling van 1
andere groepen wel wenschelijk; acht, en thans wordt ook in Nederland de beweging onder de werklieden, op ’t voetspoor der buitenlandsche arbeiders-groepen, vrij algemeen. Opmerkelijk en ernstig verschijnsel, dat bij velen eene huiveringwekkenden, bij enkelen een gunstigen indruk teweegbrengt. Men vraagt zich af, wat zal van die beweging gevolg wezen? En naarmate men heil verwacht
van de navolging van vreemde denkbeelden, oi van cle ontwikkeling van eigen begrippen en instellingen, zien de voorstanders der beweging, meer heil in internationale dan in nationale bewegings-elementen onder de werklieden. Deze werken eendrachtig zamen om ’t goede op nationaal gebied te bevorderen en aantekweeken, maar daarom versmaden zij geenszins de goede denkbeelden, die op t internationaal gebied zijn, aantewijzen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
He liberalen in Huitschland ontveinzen ’t den volke niet dat, hoewel zij een rijksparlement hebben, ze daarom uog geen parlementaire rechten bezitten. Hoewel de natuurlijke consequentie van een parlementairen regeeringsvorm deze is, dat de regeering met de meerderheid der volksvertegenwoordiging behoort overeen te stemmen, is er nog vooreerst niet aan dusdanige overeenstemming te denken, om de eenvoudige reden, dat er creen rijksregeering bestaat. Het eenige wat er bestaat is eene rijkskanselarij, die zijn gezag ontleent aan de vijfentwintig vertegenwoordigers der afzonderlijke regeeringen. Ministeriëele verantwoordelijkheid bestaat niet, even-
min andere parlementaire rechten. Zoolang de Pruisische volksvertegenwoordiging nog met eene grondwet sukkelt, die haar de controle over regeeringsdaden ontzegt; indien de regeering die controle niet wenschelijk acht, onmogelijk maakt, zoolang blijft ’t voor Duitschland een troost, al is ’t ook een magere troost, dat, als Huitschland ’t zonder parlementaire rechten moet doen, Pruissen ook niet bij machte is om die rechten uit te oefenen. Heze onbepaalde toestand van ’t Duitsche parlement past bovendien uitmuntend bij de geheel onbegrensde Duitsche grondwet. Bij een keizer met eene gesmaldoekte soevereiniteit, bij een rijk zonder machtsbepaling, bij een rijkskanselarij zonder rijksregeering, past een parlement zonder rechten uitmuntend. Het Duitsche volk troost zich dan ook met ’+ nmf.sehp. narlement. omdat de liberalen gelooven dat,
als alles beter wordt, ’t met ’t parlement ook niet anders zal zijn en ’t Duitsche volk zich wel parlementaire rech-j ten zal weten te verwerven. _ Omtrent de vredesvoorwaarden, die aan frankrijk gesteld zijn, deelt ’t officiéél orgaan der Pruisische regeering mede, dat de heer v. Bismarck aan niemand ’t middel heeft gegeven die te kunnen beoordeelen en dat al wat men deswege verhaalt uit de lucht gegrepen is. De heer v. Bismarck is niet gewoon over dergelijke zaken ontijdig te spreken. . Tusschen de Hongaren en de Oostenrijkers heersen t in den laatsten tijd weder volkomen overeenstemmigheid, en men hoopt dat het nieuwe ministerie de eensgezindheid, die zoo lang door de partijen verwaarloosd werd, lieiv stellen zal. De Nord-D. Ztg. stelt ’t getal krijgsgevangenen, door de Duitschers gedurende den oorlog gemaakt, op 923,000 man;
wanneer men daarbij voegt het groot aantal clooden, invaliden en zieken, welke door de veldslagen, de hospitalen en ambulances aan de bevolking van Piankrijk zijn onttrokken, dan huivert men over de menschenmassa’s, die schuldeloos aan de kwaadaardige hartstochten van een tyran zijn opgeofferd. In het zuiden van Frankrijk worden thans 4 nieuwe legercorpsen gevormd, en 4 divisiën landwehr-troepen zijn op weg naar Parijs, om de forten te gaan bezetten, wanneer door een onverhoopte voortzet-
ting van den oorlog t Duitscïic leger zicii veiuei op t Fransch grondgebied zou moeten verspreiden. Duitschland heeft thans in Frankrijk sterke stellingen en kan, steunende op Parijs, Metz, Strasburg en Belfort, dat ook wel tot de overgaaf zal moeten besluiten, met 16, zoo Belfort valt met 18 legercorpsen ’t Zuiden onderwerpen aan zijne vredesvoorwaarden. Indien ook Gambetta deze becijfering gemaakt heeft, is ’t misschien
naar aanleiding daarvan geweest, dat hij ’t verder oorlogvoeren niet zoo onschadelijk voor Frankrijk heeft geacht, om er langer de verantwoordelijkheid van op zich te nemen.
DE CONVENTIE VAN GENEVE GESCHONDEN. In de Neue Stettiner Ztg. leest men: „De tegen onze troepen in de jongste proclamatie van Garibaldi geuite klachten, over de tegen ’t volkenrecht strijdige, behandeling dei gezondheidsambtenaren, ontvangen een eigenaardig relief door de wijze, waarop de Garibaldianen met onze geneeskundigen en ziekenverpleging hebben omgesprongen. Toen generaal v. Werder, bij zijn terugtocht van Belfort, te Dyon een aantal Pruisische gekwetsten met geneeskundige hulp achterliet, en de inwoners van Dyon de humane verpleging dier hulpeloozen aanbeval, hebben de Garibaldianen, daarna te Dyon komende, de gesamenlijke tot de veldlazareths behoorende, geneeskundigen en hunne helpers gevangen genomen, die daarop als krijgsgevangenen naar Nizza zijn gezonden om in de Opper-Pyreneën te worden geïnterneerd. Voor deze gevangenneming en wegvoering van een geheel lazarelh-personeel uit Dyon, hebben de Duitschers eene afschuwelijke weerwraak gepleegd. Uit Dyon wordt nl. aan de Daily News het volgende gemeld omtrent de afschuwelijke wreedheden, die door de Duitschers worden bedreven. Men lèest daar: Gisteren, toen ik op een transport gewonden wachtte, dat van Daix moest komen en bestemd wasvoor het algemeen hospitaal, deelde mij een der portiers mede, dat op het binnenplein het lichaam van een franc-tireur lag, die levend was verbrand. Ik begaf mij naar den secretaris en verzocht hem het lijk in oogenschouw te mogen nemen ; vervolgens ging ik met luitenant Davis en twee Badensche chirurgijns op weg. Van al het verschrikkelijke wat ik in deze dagen zag, was dit het afschuwelijkste. De arme man — later bleek het dat hij den rang van kapitein bekleedde en een van Biciotti’s compagniën had aangevoerd — was aan een boom gebonden; op zijne armen kon men nog duidelijk de striemen van het touw zien. Men had takkebossen aangebracht en die in brand gestoken. De rug van den ongelukkige was ongeschonden, alsmede zijn hals en zijn gelaat; een gedeelte van zijn rood hemd hing aan flarden langs zijn half verkoold lichaam. Het is waarschijnlijk, dat de wreedaards in hun schandelijk werk waren {restoord en het vuur uit was, voérdat
hun slachtoffer den geest had gegeven. Des avonds reed ik naar Hauteville om het huis te be zoeken, waarin het personeel van eene Fransche ambulance was vermoord geworden. Ik ontmoette daar een eerbiedwaardige vrouw — de zuster van den maire van Hauteville _ en haar dochter. Zij verhaalde mij dat er in den nacht van den 21sten eenige docters en ziekenverplegers waren gearriveerd en bezit hadden genomen van het huis om het als een tijdelijk hospitaal in te richten; zij plantten er de vlag met het Roode Kruis op ; nadat zij al hunne gewonden hadden verpleegd, begaven zij zich naar de keuken en wachtten op eenig voedsel, dat toebereid werd. Eensklaps rukten er eenige Duitschers binnen. Een officier, die Fransch sprak, zwoer dat zij francs-tireurs verborg. Zij liet hen haar huis doorzoeken, doch er werden geen francs-tireurs gevonden. Daarop vermoorden zij in koelen bloede den eersten chiurgijn en nog een docter, die zich door de vlucht trachtte te redden, terwijl vier der ziekenverplegers doodelijk gewond werden. De soldaten keerden ’s ochtends terug en plunderden de dooden en gewonden. ... In hetzelfde huis was een meisje van twintig jaren door het hart geschoten; dat geschiedde echter bij toeval.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Nog altoos zijn de Parijzenaars druk bezig met de herstelling der verbrijzelde bruggen, verwoeste spoorwegen en verbroken telegraafdraden. Te Versailles komen vele Duitsche soldaten uit ’t Zuiden, maar hunne, in viedestijd zoo hoog-geroemde zindelijke uniformen zijn onkenbaar. Zij hebben aan de Eoire verscnnKKeiijK gereden, en eene geheele helden- en lijdensgeschiedenis is in die ruwe, door storm en koude verweerde mannen te
zien, zoowel in hunne verwilderde gelaatstrekken, als in de overblijfselen van uniformen, dood-moeden en gebroken gang, en moeielijk te onderkennen hoofddeksels. De meesten droegen linnen sokken, halfvergaan en schoenen van een onbeschrijfelijke kleur. Of rok of mantel blauw, groen of grijs geweest was, kon niemand meer uitmaken. Knoopen en knoopsgaten waren overal door eindjes touw of riempjes vervangen. Bij den eene reikte de mantel tot de heup, en de schoot was hier of daar, niemand wist waar, verloren geraakt; de andere was zonder broek en had nog slechts enkele fladders op de plaats, waar vroeger dat kleedingstuk te vinden was. Erbarmelijk zagen er de voeten uit; de eene droeg laarzen zonder zooien, een ander schoenen zonder overleder, een derde had van zijn laarzen sandalen gemaakt, met riemen om de voeten gebonden, anderen waren, op klompen, weer anderen op pantoffels, van de meest-verschillende kleurschakeering. Bij de meesten staken de naakte voeten hier en daar bevroren, half met stroo en linnenlappen bedekt, uit. Allen zeiden: Wij hebben verschrikkelijk geleden, en er zijn regementen waarvan geen 900 manschappen overbleven.
---

