De invloed van de doornenkroon en het Roode Kruis
IN FRANKRIJK EN DUITSCHLAND. Toen ’t Latijnsche keizerrijk, in diepe ellende gedompeld te Byzantium de' reliquiën bij opbod verkocht, gcSté het den heiligen Lodewijk de doornenkroon die Helena de moeder fan Constantijn, had teruggevonden, in bezit te krijgen. Het dierbaar kleinood weid naar Frankrijk gebracht, en de koning trok, vergezeld van zijne moeder Bianca, het tot Troyes te gemoet en begeleidde tor, omringd v.n »J»e moede, «bronde^
den verworven scnai van , , bane' oets droeg hij met zijn broeder de baar, waarop de kroon lag, van St. Antoine naar Notre-Dame, gevolgd door een stoet van bisschoppen, abten en heeren. Zoo kwam Parijs en de koning in ’t bezit der hemelsche kroon van *t ware Jeruzalem» Bij’t koninklijk paleis werd een kapel gebouwd, waarin eene prachtige reliquiën-kast, die tot op den huldigen dag h6Bij8'^doornenkroon kwamen, in 1^47, door eenformeele verkoop-acte, de verdere reliquien tot het li den van Jezus behoorende : 1° een groot stuk van het knus, 2» de spons, 3“ de punt der lans, 4» de doornenkroon, tlo rip nm-Tievc mantel, _
Een kapellaan van den heiligen Lodewijk, ito belt öoi bon, stichtte eene school voor geestelijken die zich uitsluitend aan de studie der theologie wilden wijden, en die op kosten der school onderhouden worden Deze stichting werd later, onder den naam Sorbonne, tot theologische faculteit der univeïSiteit van Parijs verheven, en oefende tot op den tijd der revolutie, met alleen middellijk, maar dikwerf ook onmiddellijk, een giooten in rWrl nit on de staatkunde van Frankrijk.
De gebouwen, die men thans de borbonne noemt en waarin de faculteiten der theologie, letteren en wetenschappen thans zitting hebben, werden gesticht door Ribleef ’t ideaal der middeleeuwsche feodaal-katholieke monarchie, door den heiligen Kodewyh ^rwezenlijkt, bewaard bij zijn dood en werd in de koninklijke graf tombe van St. Denis bijgezet. , , 1 i Mp,.Waardi<r is de legende, waarmede de denkbeelden
en aspiratiën, die zich sedert dien tijd in Frankrijk_ hebben voortgeplant, doordrongen waren, tot op den tijd dei Btri,r™Shcen in den nacht der k.ni.f.eming in dien grafkelder eene gewapende gesta te, die op een witten mantel een rood kruis droeg, en altoos verscheen met de vraag : „Wie zal het heilige graf bevrijden ? En in de gewelven weerklonk ’t antwoordman: «Niemand, me mand, want de tempel is verwoest.” .
De tijden voor de denkbeelden van eene algemeene christelijke gemeente waren voorbijgegaan; de goedéren, die voor de herbouwing van Jeruzalem werden besteed ten nutte van het Eransche komngrijk en terwiil bii den heiligen Lodewijk t denkbeeld cle algemeene christenheid nog alles heheersc te^ wei ij zijne opvolgers meer en meer t denkbeeld
kroon al het andere oversenaauweimt.. De nieuwe geschiedenis ontwikkelde me nationaliteitsgevoel, en in de geschiedenis van Parijs openbaart zich de ontwikkeling der Fransche na ona itei , waarbij de feodaal-aristocratische neigingen del middel eeuwen al meer en meer verdrongen worden dooi de steeds sterker te voorschijn tredende buigeiij. Zoo werd de moderne monarchie door Eians 1 g
.sticht, en na ruim vierlionüerajang bakermat, waaruit zich het drama ontwikkelen zou, dat, als de groote revolutie, der wereld verbazing en voor de pbantasie moest inboezemen. , . t In de plaats van de feodaal-katholieke monaichi g den wasT moderne monarchie op hare beurt verdrongen
loor het vernuft en de vrijheid door de vereaeme ^ * leid, die in kerk en staat, bij volk en indmdu, zieb meer en meer gelden doet, en in zich opneemt zoowel d geest der heideweke klassieken als der evange ische ze ding, om zich die dienstbaar te maken tot gelijke besclia "i^cJten-yan dertig eeuwen ^geerte en anMUm
eeuwen christendom liggen wr T” en *dat sche beschaving, en het ideaal der middeleeuwen, aai | tol nog Ü»gg'in kerk .n tok ken, ook toen ’t meer en meer, m den stnjd teg nult en vrijheid, verflauwde is met meer t ideaal dei negentiende eeuw. De revolutie van 1793Xn treden die phantasiën een einde, en weten ffl _ treden meer en meer in de plaats der toovermiddelen, die ondei den naam van dogmata en allegonen de menschheid de beschaving zouden ontwikkelen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
“17de grondwet van ’tDuitsche rijk komt eene slotbepaling voor, regelende de wijze dei heizien g. | paling wordt door de liberale bladen ^er ongunstig^ beoordeeld omdat zij de herziening geraakkelijk ma , wanneer ’t°geldt de rechten des volks te verminderen er men die rechten zou willen vermeel-
moeienj., — en de ^^vertegenwoordiging de'factoren der wetgevende macht vormen en als zóódanig doö? de grondwet beheerscht worden, mag men tocht vnlk niet beletten eene grondwetsherziening vnoi e
den, wanneer de vo ksvertegenwooraigxng _ —-
de bepaling, dat eene herziening met tot stand komen kan indien 14 leden van den bondsraad er zich tegen verklaren. Door die bepaling kunnen de rechten van t volk naar de willekeur eener minderheid in den rijksdag verkort worden. ïmmers dit lichaam zal uit circa 4ÜU iprlpr, hestaan en beslist bij meerderheid der aanwezigen,
of er eene grondwetsherziening zal worden yoorgeste.ld aan den bondsraad. Zijn er dus tweehonderd-een leden tegenwoordig, dan kunnen honderd-een leden degelijke beslissing nemen; dus een vierde van de volksvertegenwoordiging is bij machte de rechten des volks den bondsraad in handen te spelen, en alles wat den bondsiaad (onaangenaam is uit de grondwet te verwijderen. Wil evenwel die volksvertegenwoordiging veranderingen, welke
de bondsraad met wu, aan 7“ 4T • j “ leden zulke veranderingen onmogelijk maken. Lr is dus ruimschoots voorzien in de verzorging der belangen van de regenten, maar ten aanzien der volksbelangen doet men bij de nieuwe rijksconstitutie nog altoos toude beginsel van vorstengezag boven volksvrijheid geldenden aan de tegenwoordige grondwettige bepalingen van t Duitsche rijk kleeft dus dit gebrek, dat zij met den regent beheerschen, maar integendeel deze de grondwet beheerscht.
In het Engelsche Lagerhuis is de leger-orgamsaue uuui de regeering aan de orde gesteld. Niettegenstaande d Israëli de regeering beschuldigde van gebrek aan geestkracht en de politiek van non-interventie veroordeelde, is t adres van antwoord op de troonrede zonder stemming goedgekeurd. In het Hóogerhuis heeft lord Richmond, in gematigde termen, de houding der regeering bij de belegging
der conferentie zonder I'Tanscne venegeuwuu.urSmB keurd. Lord Granville heeft verklaard, dat dit met .oestemming van Eiankrijk geschied is, en dat bovendien eerst na het einde van den oorlog bes uiten zullen genomen worden. Lord Granville verwacht, dat de oorlog spoedig geëindigd zal zijn, en deelt mede, dat er door 1W.W en Amerika voor ieder rijk vijf commissarissen
benoemd zijn, met de opdracht der tussehen beide landen bestaande geschillen te beslechten. De minister van buitenlandsche zaken in Frankrijk heeft een dank-adres aan de Engelsche regeering gezonden voor de overzending' van levensmiddelen naar Parijs. Jules Favre zegt in dit adres; „Veroorloof mij in deze gesenenken den waarborg te zien der eensgezindheid, welke alle
volken tot wederzijdsch hulpbetoon benoorae te oeziemu, in stede dat zij elkander bestrijden en ongelukkig maken. De bewoners van Parijs troosten zich met de gedachte, dat zij hun plicht hebben gedaan, en daarvoor t loon „«IfTnnrron 1 Tl rlp hewiizen van achting en sympathie, die
Uilbvaiigvpii *** — ~ j ~ ' hun ten deel vallen. . De verkiezingen in Frankrijk nemen een ongunstig verloop voor de republiek. De conservatieve lijsten behalen op de meeste punten de zegepraal. Het Fransche volk, materiëel geheel uitgeput, verliest t zelfvertrouwen
---

KUNST- EN T00NEELNIEUWS.
1B Februari .1871. Snerpend koud was het weer, en fel woei de wind, maar het Grand-Thédtre van den hr. van Lier was overcevuld toen de gevierde kunstenaar, wiens Mefstofeles, reeds toegejni.ht hadden - % dae-avond de figuur van Tram v. Moor in bchillei Rduber zou vertolken. Uit den gloed der eerste jeugd. en , io rlnt. TVaup.rknipl. hu vele en kaïak-
eeestdrift geboren, , v , . teristieke gebreken, nog altijd voor een denkend kunstenaar een aanlokkelijke studie. Vas het dad wel wonder dat Paul Zademack daarin van t begin tot t einde seint teide met ongekende kracht? Dat zqn meesteriijk spel maar vooral zijne oorpronke ijke opvatting, t publiek na elk bedrijf het levendigst applaus ontlokte, en beuile lings alle snaren der ziel van ontroering deed tullen ¥ii kunnen bij zoovele heerlijke tafereelen met in bijzonderheden treden. Maar op twee scenes willen wij toch whzen waar de kunst o. i. baar hoogste peil beiocn wijzen, . , „lUnrlpling'
leiktp- dat in den tuin, waai uc ,”70 t i-' 1 . maitresse wilde verlagen, en dat 111 den Tm +i°n 7Ün ontwaakt geweten hem tot bidden drong, nacht, toen zi n ontwaaK g uit het 00g, dat hij K verloohhenden .ich, ook m
die verfoeilijke ure, d. Sjne tact en de beschaaWe wïkf Wj 7 °e„m|i:ddle.nd,“k eene S, r,k eene' IX
Moor, eene groote mate ^n. toiem, ^ indrukwekouden roem als ijverig, veelzijdig ; , w::
kende slotscène ^^ ^ leven Tan^ K!gS e'
lijken ijver aan den dag. Mfidr. men moet niet te veel vergen van zijne krachten. En de rol van Amahe, ofschoon niet zoo tragisch als die van Gretchen, heeft als
criterium strenge eiscuen. _ _ In de h. h. Pindo, Martimus en Haack heeft het gezelschap van den heer van Lier een flinke aanwinst gevondenf Vooral de eerste is een jonkmenscli, van wien wij veel voor de toekomst verwachten Naar wij vernemen heeft hij pas de Weener tooneelschool verlaten, en aan ’ het Grand-Thédtre zijn eerste engagement gevonden. ai_ 1™ u, vnlHp.ed lui ons buzonder. JNietmin-
der de heer Martinius, die in de rol van eerwaardig magistraats-persoon de lachspieren weldadig in beweging bracht Wat den heer Welly betreft, deze is voor karakters a s graaf Maximilian in de wieg gelegd. Blijkbaar is de y +«orv.;cnli.nfitLptisp,be tGestanaen recht in zijn
man in ziumc —■—7 _ . element; zij kunnen dan ook met treffender worden weelgegeven. Doch er is meer. Met oprechte bewondering hebben wii hem in de laatste acte meer dan tien minuten onbewegelijk uien ne.riiggen. Zie, vertoont Ben eerst den doodel
Over net geueei wciu , sespeeld ’t.Ensemble mocht waarlijk voortreffelijk heeten, en ook de mise-en-scène strekt den ijvengen impresario, den hr. van Lier, tot eere. ^ ^ jz
en daarmede de kracht om onafhankelijk en zelfstandig zich een weg te banen tot staatkundige vrijheid en vrede. Het schijnt niets liever te verlangen dan zich blindelings in de armen eener machtige staatspartij te werpen, wanneer deze maar de richting wil aanwijzen, die 't zelf niet meer in staat schijnt te bepalen. OrleanisteD, leai-
^aua^aiuaicu iua&.cu van ae reactie gebruik om hunne woordvoerders op den voorgrond te dringen, en op de grondslagen van den verkiezingsstrijd is wederom ’t clericaal element de drijfveer des volks. Zal 't Fransche volk nog dieper zinken in den afgrond, die door de oorlogsfakkel een oogenblik in al zijne akeligheid is verlicht? 't Zal spoedig blijken.
---

