A propos van de pokken.
ii. Algemeen weet men dat de pokken eene zeer besmet4“lijke ziekte is, waartegen men niet genoeg op zijne oede kan zijn, en in zekeren zin is het daarom prijzenswaardig, dat de gemeentebesturen door officiëele aanplakkingen aan de huizen der ingezetenen, waar zich poklijders bevinden, voor het gevaar der besmetting waarschuwen; doch wat baat het wanneer deze aanplakkingen op zoodanige wijze geschieden, dat ze nauwelijks in het oog loopen. Dezer dagen zag ik b. v., hoe men van gemeentewege bij een zeer hooggeplaatst persoon, zulk eene waarschuwing zoo hoog mogelijk boven de kroonlijst van I de deur bad aangeplakt; wellicht had men begrepen dat zulke aanplakkingen bij zeer hoog geplaatste personen, ook om diezelfde reden zeer hoog moesten geplaatst worden; loch ieder zal het met mij eens zijn, dat ’t eene eigendunkelijke handelwijze is, die niet te pas komt, al is het ook dat de besmettelijke ziekte zich in een vorstelijk huis vertoont. De wet moet voor allen gelijk zijn! Doch aangenomen dat men zulke waarschuwingen op goed in ’t oogloopende plaatsen aanplakt, dan nog bereikt men slechts ten halve het doel, wanneer men niet onverwijld alle openbare verzamelplaatsen van menschen, als; kerken, scholen, enz., sluit en alle bijeenkomsten verbiedt; vooral de kerken zijn dikwijls een geduchte besmettingshaard. Ook zou het wensehelijk zijn dat er op de middelen van openbaar vervoer een streng toezicht gehouden werd, en dat vooral ook de stalhouders, die soms poklijders of personen uit besmette woningen vervoeren met hunne rijtuigen, waarin later weer gezonde personen plaats nemen, die op deze wijze gemakkelijk besmet kunnen worden, aan bijzondere maatregelen moesten onderworpen zijn; want bemettingwerende maatregelen beschutten meer tegen die gevreesde ziekte dan medische behandeling en vaccine. Eene meer koele dan warme lucht in de ziekenkamer, gestadige ventilatie, het plaatsen van potten met carbolzuur, buitengewone reinheid, veelvuldige wasschingen, verwisseling van lijflinnen, stillen van den dorst bij jeukende huid, verkoelende bettingen, omslagen en wasschingen bij bijzonder geprikkelde toestanden van oog, keel, enz., zijn de beste middelen, om het karakter der ziekte te verzachten, en wij hebben de overtuiging dat op deze wijze, in verreweg de meeste gevallen, de pokken zeer regelmatig zullen verloopen, en alsdan geene gevaarlijke ziekte kan genoemd worden. De vaccine echter wordt — jammer genoeg — door de meeste menschen als een talisman beschouwd, en daarmede gewapend meent men tegen de besmetting gewaarborgd te zijn, en dat dit niet het geval is, daarvan geven ons de beroemde Schönlein en dr. Rittinger de treffendste verzekeringen, terwijl dr. Jahn zich op de volgende wijze uitlaat: tyDie von der medicinischen TJnheilWisschenschaft gutgeheiszene mi befürioortete und non der gezetzgeberischen Politik anbefohlene Kuh-pocken impfung kenn-
teioh.net smookl unsre Heil- icie Staats-Wissenschaft als noch in den erslen Kinderschühen einherwandelnd”. Doch niet alleen deze uitstekende mannen hebben hunne stem tegen de zoogenaamd voorbehoedende kracht der koepok-inënting verheven, ook andere geleerden zijn hiertegen te velde getrokken en bijzonder in Duitschland, het vaderland van den Pruisischen schoolmeester, zijn een aantal degelijke geschriften verschenen, die op goede gronden de vaccine bestrijden. Onder deze noem ik slechts: De gevaren der Inenting en de Staats-geneeskunde. Tweede druk. Berlijn, Th. Griebe. Zijt gij ingeënt geworden? En welke bescherming geeft het inenten tegen de pokken? door dr. W. J. Collin, Berlijn. Een boekje over hel inenten, door dr. H. Hansja, Oob. kleiburg. F. X. Wangler. De landplaag met inentings-vergift. Uitgegeven door de „Impfprotest-gesellschaft” in Ereiburg, Breisgau, Stuttgart, Baden. Tegen inenting en inëntingsdwang, door dr. L. Belitski. | \ Nordhauzcn, F. Pörstemann. De inëntingsdwang en zijn hoogst nadeelige invloed op 'de i gezondheid en het leven der menschen, door dr. G. von Klö; her. München. Ongetwijfeld zullen deze weinige uit de vele geschriften, die over dit onderwerp door de uitstekendste mannen : der wetenschap in het licht gegeven zijn, voldoende zijn om te bewijzen dat de inënting niet zoo voorbehoedend is, als sommige geneesheeren en het op hun gezag napratend publiek meenen, ja dat ze zelfs in sommige gevallen veel gevaaïlijker kan zijn dan de eigenlijke ziekte zelve, indien men er evcntuëel door mocht worden aangetast. We achten het niet noodig dit te dezer plaatse te herhalen, maar verwijzen onze lezers, die er belang in stellen mochten, naar de destijds over dat onderwerp in dit blad gedane mededeelingen. We herhalen echter nogmaals, dat we hoegenaamd geen wantrouwen tegen het onwrikbaar vertrouwen op de beschuttende kracht dier nietige operatie willen opwekken, daar we het zelfs billijken, dat zij, die de overtuiging hebben, door de inënting tegen die ziekte gevrijwaard te zullen zijn, zich zoo dikwijls als zij meenen mochten, dat dit noodig ware, aan die operatie bloottestellen, al zouden zij zich ook laten inënten met karnemelk.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Niettegenstaande Gambetta, thans van alle zijden aangevallen, ’t onderspit delft, blijkt toch uit zijne houding tegenover het republikeinsche commité van de Gironde (gisteren in de telegrammen opgenomen), dat bij de republikeinen in Frankrijk niet die zucht bestaat, om op de verkiezingen invloed uit te oefenen, welke bij de andere staatkundige partijen wordt waargenomen. In het Noorden wordt sterk geijverd voor een prins van Orleans, dien men daar, al was ’t ook maar als president van de republiek, de voorkeur zou geven boven Gambetta; en nu de hertog van Aumale een manifest heeft uitgevaardigd dat zoodanige verkiezing mogelijk zou maken, is althans de candidatuur voor de constituante den hertog van Aumale onmogelijk gemaakt en zal hij geen zitting kunnen nemen in de raadsvergadering, die over de toekomst van Frankrijk zal beslissen. Uit Bordeaux heeft Arago een circulaire tot de prefecten gericht, waarin hij I "VIT i .1 i j. i.4 — T r\ A
O. a. zegt: n weet ciat Kracnieiis ue wetten van 1832 en 9 Juni 1848 niemand, behoorende tot de familiëD die over Eraukrijk geheerscht hebben, verkiesbaar is; bij decreet van 7 Februari 1871 worden deze bepalingen ook uitgestrekt tot de familie Bonaparte. Wil nauwlettend toezien, dat deze wetten en decreeten worden gevolgd.” Was geteekend door Arago en den prefect der Gironde. De prefect voegt er nog bij dat: van alle bepalingen welke de verkiesbaarheid uitsluiten, zooals die bij decreet van 31 Januari vermeld werden, alleen de bovengenoemde gehandhaafd zijn. Ook Cbangarnier en Garibaldi hebben zich candidaat gesteld. De nationale vergadering zal 759 leden tellen, waaronder 43 uit ’t Seine-departement. Meer en meer bevestigt ’t zich, dat Parijs door den hongersnood tot de overgaaf gedwongen is. De heer Siegfried, broeder van den adjunct-maire te Havre, die gedurende ’t beleg in Parijs was, is Donderdag-avond van daar vertrokken en geeft in den Courtier du Havre een verslag omtrent ’t beleg, waaraan wij ’t volgende ontleenen : Een
stuk brood, door den heer Siegfried medegebracht, had het aanzien een'er grove spons en bestond uit 30 pet. ongebuilde tarwe, 30 a 35 pet. ongebuilde haver eu voor ’t overige uit gemalen rijst en andere bestanddeelen, en van dit brood strekten de grondstoffen slechts tot 4 Februari. Gedurende de laatste weken stierven er gemiddeld 4600 personen ’s weeks, terwijl ’t gemiddeld sterftecijfer 900 a 1000 personen ’s weeks is; kleine kinderen zijn bij duizenden bezweken. De ratten werden in den laatsten tijd schaars en honden- en paardenvleesch werd duur verkocht. Het Luxembourg en de Jardin des plantes hebben door het bombardement geleden, overigens is de schade niet groot. Parijs bleef tot het laatste oogenblik ontzet uit de provinciën verwachten. Yan de 100,000 paarden, die voor de omnibussen en huurkoetsen, enz., gebruikt werden, waren er reeds 66,000 verbruikt. Nu ’t beleg is opgeheven, blijkt eerst duidelijk, hoe onmogelijk ’t zou geweest zijn, door eeD uitval de stad te ontzetten. 25 mijlen in den omtrek der hoofdstad was alles door drie defensielijnen zoo geheel in de macht der Duitschers, dat een leger uit de provinciën die lijnen, ook al was ’t er in geslaagd tot op die lijnen door te dringen, niet in staat
sou zijn geweest ze door te breken. In een woord, Parijs heeft veel meer dan zijn plicht gedaan. In Engeland heeft men met bevreemding en met leedwezen de tijding vernomen, dat het congres der Versenigde Staten schier eenstemmig besloten heeft „een hartelijken welkomstgroet te richten aan de gebannen vaderlandlievende Ieren”. De werkelijke bedoeling van dat onwaardig besluit is echter licht te raden. De voorsteller er van, generaal Butler,, heeft onlangs openlijk verklaard, dat er iets moest worden gedaan om de republikeinsche partij aan het bewind te houden; alzoo wenschte hij de stemmen van het lersche deel der bevolking bij de verkiezingen voor zijne partij te winnen, welke stemmen doorgaans aan de democratische partij te beurt gevallen zijn. Wat nu kon aan de 1,600,000 genaturaliseerde ïeren aangenamer zijn dan een welkomstgroet van het publiek gezag der Dnie aan hunne kampvechters? Toen het voorstel daartoe eenmaal was gedaan, was het voor de staatkundigen van beide partijen uiterst moeielijk zich daartegen te verklaren; hierdoor toch zouden zij de onschatbare stemmen der Ieren verbeurd hebben. Ziedaar het eerlooze sppl, waartoe een klein aantal gewetenlooze partijhoofden hun best doen het vertegenwoordigende regeeringsstelsel in de Vereenigde Staten te verlagen. De stichters der Amerikaansche staathuishouding begrepen in der tijd zeer goed, dat er voor de hechtheid van hun gewrocht een hoog peil van publiek doorzicht en zedelijkheid zou noodig zijn; doch waarschijnlijk vermoedden zij nooit, dat de leiders der publieke opinie, en niet het gepeupel, de eersten zouden zijn, welke dat peil verlaagden.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Volgens de belichten, die van Parijs tot ons komen, is de bevolking der hoofdstad tevreden en verlicht over ’t einde der belegering. Sedert de clubs gesloten zijn, hebben zich hier en daar in de vele passages, die op de boulevards gevonden worden, samenscholingen gevormd, waarin de vrouwen van Belleville en la Villette den hoogen toon voeren, en de mannen aansporen, nog eens een aanval op ’t stadhuis te beproeven; maar deze blijven ongevoelig en doof voor de wenschen hunner lieve wederhelften. Het is intusschen niet onwaarschijnlijk, dat, indien zich enkele Duitschers ongewapend in Belleville of la Villette waagden, die vrouwelijke woede op al wat Duitsch is, hen duur te slaan zou komen. De Duitsche troepen zullen na afloop van den wapenstilstand, als vrienden of vijanden de stad binnentrekken langs den Are de triomphe, de Avenue general Urich, de rue Rivoli en de rue St.Antoine; bij die gelegenheid zullen alle huizen der straten, welke de stoet doortrekt, door de bewoners ontruimd, en door Duitsche soldaten bezet worden. De keizer van Duitschland vertrekt eerstdaags naar Berlijn, om daarna vijf dagen op de Tuileriën te komen doorbrengen. Al deze schikkingen zijn reeds getroffen tusschen den Duitschen rijkskanselier en de Parijsche bestuurders.
---

GROOT-BRITTANJE.
Het is niet te ontkennen dat thans de tijden moeieJijk zijn voor eene regeering wier eerste beginsel was: liefde voor den vrede — vrede in Engeland door toepassing van rechtvaardigheid en vrijheid; vrede met het buitenland door het in acht nemen van eene strikte neutraliteit. Van verschillende zijden gaan en gingen kreten op om de houding van ’t Britsche kabinet te laken; the shopkeèpinq nation wordt in een belachelijk daglicht gesteld ; menigeen had liever gezien dat Engeland zijne troepen naar de overzijde vau het kanaal had gezonden om ae Duitschers te helpen verslaan, in plaats van de scheepsladingen levensmiddelen, om Parijs te helpen voeden. Maar
hoe oorlogzuchtig ook een zekere partij onder net puimen gestemd is — toch gelooft Daily News, dat de houding die het cabinet tegenover het buitenland heeft aangenomen, door de meerderheid van het parlement zal worden goedgekeurd. ’t Zijn veeleer binnenlandsche quaestiën die ontevredenheid zullen zaaien in de rijen van de meerderheid. Schotsche vertegenwoordigers zijn niet in al te goed hu-
meur over de Bomeinsche quaestie, de jachtwetten en de onderwijswet; en er zijn niet weinig ministeriëelen, die zich zullen scharen onder de bestrijders van het wetsontwerp tot reorganisatie van het leger, en andere ontwerpen van wet. Zal Gladstone er in slagen alle ontevredenen te bevredigen? Zoo ja; — dan zal hij weinig te duchten hebben van zijne tegenstanders.
---

