A propos van de pokken.
1 L £ Onze lezers zullen, naar aanleiding onzer artikelen over ' de iikoepok-inënting’', stellig geene aanbeveling van dat zoogenaamd voorbehoedmiddel verwachten; we hebben althans de daaraan toegekende waarde op grond der «varing genoegzaam bestreden, en daarbij aangetoond, dat we niet door zekere geloofsbegrippen, die mets met deze zaak gemeens hebben, gedreven zijn. Alleen wi en w nogmaals in herinnering brengen, dat de inenting met gezegd kan worden voorbehoedend te zijn, wanneei het blijkt dat die vreeselijke ziekte hier en daar zoovele offers vraagt. En ten bewijze dat men met meer zoo bepaald op de kracht van dit middel vertrouwt, dat, terwijl men in vroegere jaren genoegzaam meende gevrijwaard te mnnmrnT mpH slechts eeniDaal
Zllli tegen uie z-ickic, — ; ... i , als kind had laten inënten, men in vervolg van tijd, toen men zag, dat dit geloof aan het wankelen werd gebracht, eene revaccinatie noodzakelijk achtte. En nu zelfs beweeit men dat ook dit niet voldoende is, maar dat men zich meermalen moet laten inënten, wanneer men van dit voorbehoedmiddel verzekerd (!) zal kunnen zijn. Ik eerbiedig gaarne ieders overtuiging, en ik raad zelfs den angstige en kleinmoedige, die er vast van overtuigd is, dat de inënting hem tegen de pokken za vrijwaren, zich hoe eer hoe beter te laten inënten, omdat hij daardoor zijne gewone kalmte, dien geduchten vijand van alle besmettelüke ziekten, terugkrijgt of behoudt; want het gaat er mee' als met dien lijder, die zijne gezondheid terug-
kree - door het onwrikbaar vertrouwen op een geneesmm; dat men hem toegediend had, terwijl dat geneesmiddel niets anders was dan... water, dat op de eene of andere wijze gekleurd, en in een medicijn-fleschje gedaan, stipt om het uur werd toegediend. Het vertrouwen op geneesmiddelen — we weten het — doet veel, doet soms I alles! Het zou ons leed doen, waaneer we op ortvoorzichlige, op ondoordachte wijze, dat vertrouwen schokten, a'leen spreken wij onze eigene overtuiging uit op gezag a de feiten. Maar er is iets anders waarop wij de aandacht willen vestigen en waardoor wij juist bewijzen, dat het ons doel is om dat vertrouwen met te schokken.
Er zijn een groot aantal mensenen, me onvouiwaaiuc lijk geloof slaan aan die voorbehoedende kracht der inenting doch die thans door den algemeenen ïnëntingsstorm, niet kunnen geholpen worden, omdat de genees=re- die zich met dat werk belasten, met bij machte te zijn, om ieder op zijne aanvrage dadelijk te .en. en even als bij zoovele dingen in het dagelijksch wordt ter wille van het lieve geld, de gegoede bo-
m minder bedeelde voorgetrokken, immers de laatste wel zoo lang wachten tot dat de rijke geholpen is. eit is droevig, maar niettemin waai. einde echter ieder belanghebbende in de gelegenfe stellen zich te kunnen doen vaccineeren, zouden rnschen, dat de koepokstof wat meer algemeen ver'a- gesteld werd en niet uitsluitend aan geneesheeaaar ook aan andere personen werd afgegeven, die n-age om deden aan de bekende bureaux van vac-
opdat ieder die dit wenschehjk mocht achten, ■ïvec en anderen zou kunnen vaccineeren; want de Ping is zóó nietig, dat men waarlijk geen gelkundige behoeft te zijn, om zulk eene opemet goed gevolg te kunnen verrichten. Met een lancet, bij iederen instrumentmaker te verkrijgen, qUpIifc rlp. mint van het werktuig met cle
AOIW AAAV/A* öivouno f , — 1 • 1 "mphe te bedeelen en door slechts even de opperhuid voorzichtig te prikken en eenigszins opligtende, de stof er onder te brengen. Daarmede is het geheele werk atgeloopen, dat hoogst-eenvoudig is en waartoe geene kunst vereischt wordt. , Het ligt echter in den aard der zaak, dat de geneeskundigen deze operatie (!) liever zelf verrichten en zich het uitsluitend monopolie daarvan wenschen toegeeigenü i • Un niof. nnnnrflirr VOOl'dcel at"
te zien, omuai uit ccn vuu* ucaa ahw - , werpt in de gewone burgerpractijk. In tijden van poxken-epidemie zooals thans, moest men echter edeler handelen en zorgen, dat ieder die aan de vaccine onvoorwaardelijk gelooft en daarop vertrouwt, door gratis-distributie van koe-pokstof zich-zelven en anderen kon helpen,
opdat ieder van dit, door de geneesüeeren als voorbehoedmiddel aangeprezen, middel zou kunnen gebruik maken, in welk geval het wenschelijk zijn zou, dat men des noodig aan een aantal personen onderricht gaf in de wijze van behandeling, die echter in de meeste gevallen overbodig zijn zou, omdat juist die behandeling geene vi vereischt, en de geneesheeren zich te dien opzichte dan ook niet met eene geheimzinnige aureool behoeven te Doch er is meer waarop wij de aandacht willen vestigen !
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Leon Gambetta heeft zijn ontslag genomen; kort te voren had hij de Franschen aldus aangesproken: „Een”BhUoogn!’Szoo groot als de vreemdeling in dezen vervloekten oorlog —eene bovenmate verschrikkelijke kastijding voor de dwalingen en zwakheden van een gioot L-iu nn<r n et had aangedaan, moet het thans
volk— jj'rankrijK nog Dieiuauaaug^»^, van hem verduren. ] „Parijs, door wapengeweld niet te nemen, overwonnen door den hongersnood, heeft de Duitsche horden met lan ger ontzag kunnen inboezemen. Het is gevallen. S De vurige republikein eindigt zijne proclamatie met legitimisten, grondeigenaren, burgers en werklieden toe te roepen: „Onze harten, onze wil, ons leven, moeten aan de handhaving van een aaneengesloten en ondeelbaai t?. en. wat misschien nog een moe.e-
lijker offer is, onze voorkeur (voor dezen of genen regeeringsvorm) moeten wij laten varen. Wij moeten ons allen om de republiek scharen, en inzonderheid een bewijs geven van koelbloedigheid en onwrikbare standvastig ei ^ Laten wij ons niet door hartstocht en zwakheden latei medeslepen. Zweren wij eenvoudig als vrije mannen dat wij Frankrijk en de republiek tegen allen en : 1 „„llon vpvdp.rlio'en.
‘egTwapen! £ wi^n! Leve Frankrijk! Leve de ééne i 6,1 D^ln tonstX^Bonapartisten staande dagbladen vin- 1 den geen woorden bitter genoeg, om Gambetta te vergui- , zen Zoo is b. v. de Patrie thans even vuil m haie uitingen tegen Gambetta, als zij vroeger veil was in hare loftuitingen voor Napoleon IIL Het blad tracht, dooi Jules Favre te verheerlijken en Gambetta te yeiguiz n, de Franschen wantrouwen jegens de republikeinen in boezemen; maar de bokspoot komt te duidelijkte; vooischijn, omdat het blad de ongelukken, welke FirauLijk mn
overkomen, toeschnjtt aan cie voonuup.gc -toch niets gedaan heeft dan den insolventen boedel van Napoleon over te nemen. .. n P Hoe treurig ’t ook geweest zou zijn, indien Gambett» door zijne ontombare edelmoedigheid verlokt ware geworden om Frankrijks toekomst in de waagschaal te stellen bij eene uitgeputte strijdkracht, toch rs hij, die PfpulaSeit partijbefang, algemene medewerking ten offer macht
aan zijne overtuiging, welke hij alseerniK «i uitspreekt, te hoog verheven boven de lafhaitighe aanP den parvenu verkochte pers der Bonapartisten, dan dat niet ieder zou inzien, dat er eene ondempbar*i kloof is tusschen den man van Sédan en ttoekomstiglhankriik. Wanneer men uit de houding der dagbladpers in Frankrijk mag besluiten tot de vermoedelijke samenstelv- .11. jLr,a„te rlnn zou men mogen aannemen dat
Bonapartisten en republikeinen elkander fel besteden enl in evenwicht houden zullen, terwijl eene middelpaitij gevormd zal worden door Orleamsten; blijven deze rn de minderheid, toch zullen zij de beslissing over de toekomst van Frankrijk in handen krijgen. Terwijl Franknjk, na een hevigen oorlog, op een feilen partijstrijd wordt voorbereid is men in Italië niet minder in de weer om den paus te verzoenen mét het verloren gaan zijner wereld-
iike macht. Het schijnt evenwel uen vui.gc. bvan ’t pausdom niet naar den zin te gaan, althans een katholiek correspondent van het Journal de BruxeMes schrijft uit Rome, dd. 25 Jan.-. „De gebeurtenis, weke gister-avond Eome heeft getroffen, de mtocht van den Italiaanschen kroonprins met diens gemalin, heeft den heiligen vader meer hartzeer gedaan dan die van 31 Dec jl., dat is, het kortstondig bezoek van koning Victoi
Emmanuel. Ook dit bezoek was een directe heiligschennis; maar de koning kwam zijns ondanks, in stilte, en onder voorwendsel van zucht om de slachtoffers der overstroomd te helpen. Geene van die verzachtende omstandigheden heeft de komst van den kroonprins minder gnevend voor de katholieken gemaakt.
In België openbaart zich meer en meer tegenzin bij de linkerzijde, om langer haar vertrouwen te schenken aan eene onhandige en onbekwame regeering, die op t gebied van handel en nijverheid geen enkelen goeden maatregel neemt, zich aan kuiperijen overgeeft en op den voet gevolgd worden moet bij elke verklaring, die zij van hare handelingen geeft, omdat maar al te dikwerf , , i J* nnrppht HT.TlinP.Tl.
die verklaringen mei uie Vooral de oorlogskosten geven tot bittere klachten aanleiding; men verwijt het ministerie dat het, door vrees verblind, die kosten veel te hoog opvoerde. Ook in de overeenkomsten, welke de regeering met de eigenaren der steenkolenmijnen in België heeft gesloten, heeft zii zich bii den neus laten nemen en t bewijs geleverd, van een naïveteit en onnoozelheid, die aan de schatkist aanzienlijke opofferingen kosten moet Men begrijpt niet waarom de regeering zich mengt in de regeling der belangen van bijzondere nijverheidsondernemingen en ziet daarin voor de Belgische nijverheid een precedent, dat op groot nadeel voor België zal uitloopen.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
JU XKAAlJA-JLWi-w aa» Op den 2den dezer is te Parijs het eerste nummer verschenen van het nieuwe dagblad van Eochefort; het voert ten titel: het Wachtwoord, en dit wachtwoord is, blijkens Ide ontwikkeling in het hoofdartikel: „koningsmoord . Op denzelfden dag, dat het eerste nummer van dit blad het licht zag, bevatte het Journal des Debais een hoofdartikel, waarin het verklaarde, de republiek in Irankrijk onvatbaar te achten voor duurzaam leven en slechts van de familie Orleans heil voor het land te verwachten. 1 • • 1 / r. nnn TTTol L 2 Vi nnffl fiP. hfiftr ÜU-
LLet Kiescommue lc aan " , faure staat en dat zich het „liberaal republiekemsch commité” noemt, heeft een programma openbaar gemaakt, waaraan wij het volgende ontleenen: ... , Na de langdurige beproevmgen, die Frankrijk heelt ondergaan, kan het, naar onze overtuiging, enkel onder de i Am. volui LI i L pi n sp.li ft instellingen, zooals wij die begfil-
pen, duurzame rust en grootheid vinden. . . Frankrijk, even afkeerig van de revolutionaire leer, gewelddadigheden en expeditiën van het despotisme als van de demagogie; wars van de eerzucht en vooroordeelen der dynastiën, verlangt dien regeenngsvorm, welke door den geest der vrijheid bezield wordt en als de eenige beschouwd kan worden, die bestaanbaar is met het algemeen stemrecht. . 1 .... . . Wil verklaren dat deze regeenngsvorm, eerlijk en stana-
vastig toegepast, eene materiëele en moreele kracht bezit, die aan geen andere ip voldoende mate eigen is om voortdurend de handhaving der orde en den volledigen eerbied voor de wetten te verzekeren. . Dat hij tevens, meer dan elke andere regeenngsvorm, in "staat is om de vrijheden te ontwikkelen, die de waardigheid des burgers en de eer eens lands uitmaken : zoo als de vrijheid van geweten, de persoonlijke vrijheid, de
vrijheid van den arbeid, de vrijheid van drukpeis, ue vnj I heid van onderwijs, het recht van vereeniging. Dat hij alleen het probleem eener decentralisatie op groote schaal kan oplossen, die zonder onze oude en roemrijke eenheid in gevaar te brengen, aan het persoonlijk initiatief en aan de locale instellingen een leven en kracht kan geven, die zij tot dusver misten. Dat hij, eindelijk, door een nauwgezet en onpaitijdig „„V clip nnap.stiën. die de maatschappij beroeren, onder alle zonen van het gemeenschappelijk vad land de eendracht en het vertrouwen kan doen heersche die de baatzuchtige berekeningen der :B^chte g°“ menten ten allen tijde trachten te verbreken d.e^wj door de zware beproevingen van de laatste maan ben leeren op prijs stellen.
---

GROOT-BRITTANJE.
In den laatste tijd is de regeering van sommige zij
haid gevallen, omdat zij het beginsel der onzijdigheid streng handhaaft. Men heeft de ministers beschuldigd aanleiding tot afzondering en zelfzucht te geven; vooral van conservatieve zijde, werden die beschuldigingen onder t volk gebraeht, en velen zagen daarin eene poging, om noodeloos de kosten voor ’t krijgswezen optedruven, en de oude bemoeizucht weder in de mode te brengen. Eene liberale politieke vereeniging, heeft ter wedervan beschuldigingen, en ter ondersteuning van regeering, eene meeting gehouden. De National Reform f ^ L Ci. J i i i r i J
unwa ueeit uaarroe re Manchester eene openbare vergadering belegd, in welke, behalve de vertegenwoordigers Van 250 afdeelingen der vereeniging, iedereen toegang had ter bespreking der politiek van non-interventie van t ministerie Gladstone. Op deze meeting werd de volgende resolutie, na levendige besprekingen vastgesteld: „De vergadering is van oordeel, dat Hr. Ms. ministers, door hunne staatkunde van non-interventie. het vevtrnn.
wen des lands hebben verworven, en dat zij door het vasthouden ^ van dat beginsel in staat zullen worden gesteld, om ’s lands uitgaven voor het krijgswezen te besnoeien, zonder afbreuk aan het doeltreffende onzer verweringsmiddelen te doen.” Te Londen heeft zich, onder ’t voorzitterschap van ’t hoofd van t stedelijk bestuur, eene commissie gevormd, die ten doel heeft Parijs te ondersteunen in den nood’ waarin ’t zich oogenblikkelijk bevindt.
---

