DE VREDE.
Het laat zich aanzien, dat rankrijk: en LMiitscnlana weldra aan den oorlog, thans gelukkig reeds gestaakt, een einde zullen maken. Eene wetgevende Kamer zal inmiddels bijeenkomen en beslissen, of de vredesvoorwaarden, welke door Duitschland gesteld worden, voor inwilliging vatbaar zijn. Intusschen zijn de meest-uiteenloopende geruchten verspreid, omtrent de door Duitschland gestelde eiscken, en de meeste verspreiders dier geruchten zijn ’t onderling eens over de te groote strengheid van Duitschland. Het is daarbij een opmerkelijk verschijnsel, dat die dagbladen, welke de conservatieve richting in de staatkunde in Engeland vertegenwoordigen, aanvuren tot den oorlog en in Erankrijk den vrede wordt gepredikt door de organen dierzelfde staatspartij. I In Nederland heeft een der hoofdorganen der pers, de En^elschen staatslieden beschuldigd van de onzedelijkste
zelfzucht dis denkbaar is. De heer H. Jv. G. LJuacK zeide in de N. Roit. Courant van 5 Februari: En^elands tegenwoordige staatslieden wrijven zich over dezen oorlog de handen. De fabrieken en kantoren winnen geld als water. Aan wien het wil, verkoopen zij tegen hooien prijs wapenen en steenkolen. En daarbij kan de Engelscke handel op allerlei kleine voordeelen nog rekenen. Het was in de laatste jaren voor den Engelschen handel een voortdurende ergernis, dat de Eranschen de leiding op zich hadden genomen bij het tot standbrengen van het Suez-kanaal. Eerst hadden zij om dat ganscbe kanaal gelachen. Doch toen het aan den ongeloovigsten bleek dat het toch gereed kwam, was het voor 1 Londen een ondragelijke gedachte, dat werkelijk Frankrijk meester was van dien engen weg. Welnu: ErankrijKs suprematie is door dezen oorlog daar in Egypte en in het Oosten overal gebroken. Engeland zal al die aan Erankrijk benijde voordeelen zelf nu wel nemen. Erankrijk bad cfezaaid. Engeland zal oogsten.
De Morning Post noemt de voorwaarden, welke het blad gelooft dat Pruisen van het overwonnen Frankrijk eischt, geen vredes-, maar oorlogs-voorwaarden. De Daily News beweert, dat zulke voorwaarden wederstand tot den laatsten druppel’ bloeds, tot den laatsten snik, noodig maken en wettigen, en geen bedreiging voor Frankrijk zijn, dat door zijn vijand toch geheel vernietigd wordt, maar voor geheel Europa. De Standard zegt, dat een Eranschevolksvertegenwoordiging zulke voorwaarden niet kan of mag aannemen, en dat de Britsche regeering als souvereme mogendheid in Indië protesteeren moet tegen de over‘ dracht van Pondicliery aan Pruisen, daar de medeplichtigheid van dit land met Rusland gedurende dezen oorlos, het zeer gevaarlijk maakt om van Pondicliery een nieuw middelpunt van Pruisische kuiperijen te maken. ~ «11- 7Ü11 picrp.n stoknaardie. en loont de toe-
komst vooruit. Duitschland is thans voor allen de zondebok, die aller ongerechtigheden dragen moet. Het wordt beschuldigd van stelselmatige wreedheid, van oude barbaarschheid, van een gepantserd systeem van staatsbeleid, ven daemonische logica, en wat niet al meer! Oostenrijk wordt voorgesteld als door vrees en haatje1 gens Duitschland verlamd, en Italië noemt men ondankbaar. Eusland eindelijk zou met Duitschland samenspannen, om zijne roofzucht in t Oosten te kunnen botvieren. , , Bij al die bijzondere beschouwingen schijnt men geheel uit ’t oog te verliezen, dat Duitschland den oorlog met heeft begonnen, en dat Frankrijk en Oostenrijk, gedurende
den oorlog m l»eö bewezen neDDen, uai zij uuu wen hebben geschonken aan staatslieden, die, door hunne ijverzucht jegens Duitschland verblind, de Duitschers, bijna hun ondanks, gedwongen hebben tot eenheid te komen, en den tegenwoordigen door Frankrijk uitgelokten oorlog te aanvaarden Dat de Duitsche staatslieden op den oorlog voorbereid waren, was bij ds dubbelhartige staatkunde van Napoleon IIL inderdaad slechts een daad van zelfbehoud. Dat Duitschland het bloed, zijner zonen heeft geofferd, nu ’t er op aankwam de Duitsche eenheid tot een voldongen feit te maken, bewijst nog met, dat t thans, door Frankrijk onhoudbare vredes-voorwaarden opteleggen, dat land noodzaken zal, om in een niet ver
verwijderd tijdstip op nieuw den oorlog tegen Duitschland te voeren tot herovering van het te veel geëischte. Wij hopen op een duurzamen vrede tusschen twee nabuurvolken, die door handel- en nijverheidsbelangen, zoowel als door vrijheidszin, bondgenooten en geen vijanden behooren te zijn. Wij verwachten ook van de wijsheid der Duitsche staatslieden iets beters, dan dat zij landstreken, die niet wezenlijk Buitsck zijn, gewelddadig aan Frankrijk zouden willen ontstelen. De betaling van
10 railliavden scüaüevergoeaing acnieu vcwu , maar indien Duitschland al de verliezen wilde berekenen, welke ’t berokkend zijn door de. „schandelijke oorlogsverklaring van den Eranschen keizer, dan zouden die veiliezen zeker nog meer dan 10 milliards moeten bedragen. Velen vinden ’t ongeoorloofd, dat v. Bismarck niets wil hooren van de diplomatieke tusschenkomst der onzijdi<reu; toch is ’t volkomen verklaarbaar dat Duitschland, nu" ’t zijn vijand bewezen heeft, dat ’t tegen hem opgewassen is, weinig vertrouwen stelt in eene diplomatie, die, toen Frankrijk wederrechtelijk aan Duitschland oen oorlog verklaarde, blijken van groote machteloosheid heelt o-egeven. Veel onrechtvaardiger dan ’t gedrag van von Bismarck, zou dat der onzijdige mogendheden zijn, wan. rlp hp.iHp. vo ken eik-
neer zij, na te neDuen iuegezicu, ^ ^ ~ , 7 Tv ander toetakelden, 11a geen beweging beproefd te hebben, om de strijdenden te scheiden, thans zouden trachten invloed op de eene of andere mogendheid uitteoefenen, wanneer de vredes-voorwaarden ter,sprake worden gebiacht. Wij verwachten dit evenmin als dat eene vnjheid-doodende republiek, Frankrijk, ter eere der beginselen van 93, op de slachtbank brengen zal. Gambetta moge deigeliik despotisch regeerings-stelsel huldigen,, dat is ue roem van Erostrates, en ’t Fransche volk zal met op nieuw hopeloos tegen den vijand optrekken, maar zeker even gaarne de voordeelen van den vrede op nieuw zien uitstorten over Frankrijk, als de Duitschers dit wenschen te zien geschieden over Duitschland. _ . Tn rli pn rlnn nnk al de Duitschers niet alles van I rank- I
rijk verwerven kunnen, wat zij wenschen zouden, zullen zii toch zeker de nationale welvaart en vrijheid hooger stellen dan een stuk Eransch grondgebied of eemge miJlioenen oorlogsschatting; en wij verwachten evenmin van de Eranschen als van de Duitschers, dat zij als pruilende kinderen in den hoek zullen blijven staan wanneer zij, door ’t sluiten van een eerlijken vrede, m de gelegenheid kunnen komen, om hun zoo noodzakelijken arbeid op nieuw te wijden aan de waarachtige volksbelangen.
---

BUSTENLANDSCHE POLITIEK.
Hans Wachenhusen, de geestige — Koln. Zeit. is naar Mont-Valénen geweest en deelt ons mede, wat hij van Versailles over Ville-d’Avray en t park van St Cloud langs den weg naar ’t fort A alenen en daai gezien heeft. Eechts en links de sporen van den slag van ^IDrinen'en. verbrande dorpen; de door de oorlogsfakkel geblakerde vensterluiken in de straten waren tot splinters geslagen, de granaten van den Mont-Valénen hadden de verdiepingen uit de huizen weggeslagen en van velen lag t dak op den vloer; van de fraaiste .huizen waren de fronten
uit elkander geslagen, en half-verbrande sopha s, fauteuils, bedden en naïve kinderstoeltjes herinnerden den vooibij trekkenden soldaat aan zijn eigen haard en hoe 00 hier het huiselijk geluk eene stille familie had veieemg . Hier hadden papa en mama, overtuigd dat er ergens 001log werd gevoerd tegen barbaren in t vreemde land, h n dagblad gelezen en niet kunnen vermoeden, dat öoit die vreemde volken den Eranschen bodem en hun eigen huis onder den voet zouden vertreden. Hoe groot waren zij niet nog zes maanden geleden, en thans. Toch blijv zij nog altoos fier en hooghartig, reeds hetrekken zij hunne door Eransche kogels verwoeste kamertjes weder, en de i-r.il 1*4 __ CU- P.l/MlH WPTT1P f P. VflTl tP.l'U ff'
weg van vine umviay ™ . , V keerende dorpelingen die, met souvereinen glimlach, de door de granaten hunner landgenooten gevormde ïuinen aan zien; want wat is glorierijker dan dat? Immers dat had duizenden Duitschers het leven kunnen kosten. Het stadje St. Cloud is letterlijk een uitgebrand paiadijs. Hier hangt een frontespice tusschen de ankers van een in elkander gestorten gevel; daar staat een eenzame
muur te balancéeren met de afhangende verkoolde balken; verder weder ontdekt men de marmeren- en zandsteenbeelden, die de vestibulen versierden der huizen, welke door de verwoesting nog slechts uit de plaats der vestibule terug te vinden zijn. Ook huizen, bijna geheel verwoest, waaraan nog een uithangbord zichtbaar: présente ment a vendre! en aan de nok van een dak, dat in elkander gestort aan den weg lag, on loge a cheval et a pied. Hoeveel trots en ijdelheid van die, hunne avontuurlijke keizerlijke majesteit naar de oogen ziende, hovelingen is hier voor altoos verbroken. Het keizerrijk is in rook en vlammen opgegaan en met ’t keizerrijk de kasteelen en villa’s der imperialisten. Zoo voortgaande ziet men de prachtige kettingbrug over de Seine geheel verwoest, en de Seine langs, door ’t°stadje Suresnes, gaat ’t bergopwaarts naar MontValérien. Aangekomen aan ’t eerste glacis, zijn de artilleristen zichtbaar, die den grond omwoelen om te onderzoeken of ook torpedo’s of kruidlusten hier of daar
verborgen liggen. Steil omhoog verhellen zich hier de reusachtige wallen tot aan ’t hoog plateau dat, als een formidabel onneembaar punt, bijna door geen ander overtroffen wordt. ' • Een geheel regiment Duitschers, met twee batterijen, was nog bezig zich op dit plateau in te richten. De 5000 Eranschen, die hier gelegen hadden, waren weggetrokken met achterlating van niets dan vuilnis en vernieling; al wat niet aard- en nagelvast was, hadden zij weggesleept; de officieren hadden in hunne kamers met revolvers de spiegels stuk gestooten; tafels, stoelen, en sopha’s waren verdwenen. De marine, die deze vesting bezet had en die anders de zindelijkheid wel weet in ’t ooit te houden, was nu uit een zwijnenstal afgetrokken. Naar ’t oordeel onzer ingenieurs en artilleristen is de verdediging van ’tfort bij lang na niet voltooid geweest, hoewel °anders de gezamenlijke vestinggebouwen zoo colossaal zijn, dat zij de verwachting, die men er buitenaf van heeft, nog overtreffen. Het aantal kanonnen bedraagt 100 tot 110 stuks, meest 24- en 8ponders. In de groote wapenzalen niets dan een vijftigtal geweren, van oud model. Van paliassen en hak-bajonnetten is een groote voorraad blijven liggen; anders is overal tabula rasa gemaakt. . De groote, in de eerste en tweede verdieping aangebrachte wapenzalen, zijn geheel leeg. Het nieuwe garnizoen was vroolijk, omdat ’t nu de stellingen dier wapenzalen als brandhout kon bezigen; want ’t is op dien grimmigen, in sneeuw gehulden berg koud en onherbergzaam. Nog blijft het groote kanon, door sommigen „grande Josephine” genoemd, te vermelden. Het jaartal 1866 doet vermoeden, dat ’t wel hetzelfde kanon zal zijn, dat Napoleon in 1867 op de. tentoonstelling - tegenover Krupp’s kanon stelde. Vonden de Eranschen ’t toen bespottelijk, dat eenig ander volk beproeven wilde met hen in ’t strijdperk te treden, „la grande nation” heeft thans gezien, dat er nog andere volken zijn, die ook groote kanonnen bezitten.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Te Parijs zijn de verkiezingen uitgesteld tot heden. De heer Jules is op eigen verzoek ontheven van zijne functie, als minister van buitenlandsche zaken, en de heer Herrold, als zoodanig ad interim benoemd, terwijl bij afwezigheid van den heer Magnin, de heer Dorian ad interim tot minister van openbare werken benoemd is. Generaal Trochu schijnt geen lust te hebben, in de constituante zitting te nemen, en heeft bedankt voor de. hem aangeboden candidatuur. De strijd tusschen de regeering te Parijs en de delegatie te Bordeaux is nog met ten einde. Gambetta en zijne vrienden zijn, door de
komst van Jules Simon te Bordeaux, nog met overtuigd geworden van de noodzakelijkheid, om loetegeven.^ ihans is Etienne Arago naar Bordeaux gekomen, en t is te verwachten, dat men 'tover de wijze, waarop de verkiezingen zullen plaats hebben, onderling eens zal worden. Uit” Versai!les is intusschen de mededeeling ontvangen, dat Duitschland, door middel van den vrede met Frankrijk, volstrekt niet beoogt, bezittingen in Indië of in eemge andere transatlantische landstreek te erlangen en van eene andere zijde wordt uit Berlijn meegedeeld, dat de vergoeding der oorlogskosten, door den heer v. Bismarcx
geëischt, 7 milliards bedraagt. Garibaldi is te Bordeaux aangekomen; in die stad heerscht nog groote spanning, omdat men niet zeker is, omtrent de door Gambetta te volgen gedragslijn.
---

