De evangelische zending te Parijs.
Op de wereldtentoonstelling, in 1847 te Parijs gehou- * den ..as voor de evangelische zending der protestanten s de gelegenheid geopend, om aan te toonen, lo. in welken maatschappelijken en godsdienstigen toestand zich de volken bevinden vóórdat ’t zendingswerk bij hen doordrong; 2o. i maatschappelijke en godsdiénstige hervormingen t gevolg der invoering van ’t christendom waren te uwen. . 3 tentoonstelling had dus niet, zooals anderen, de iis en bewondering der voortbrengselen maar veel■ de kennis van den maatschappelijken en zedelijken toei der voortbrengers op ’t oog. Je sociale1 en humane beginselen, door ’t christendom vikkeld, werden hier dus op den voorgrond gedrongen, I - im den bezoeker tot nadenken uittelokken, bij het zien v. de oneindige vormsveranderingen, voor welke de stoffelijke wereld vatbaar is. Inderdaad, de wondervolle rijkdom der natuur kwam op die tentoonstelling bij uitnemendheid uit, en kon er den lezoekér allicht toe brengen, in zelfvergoding te vervalen, en, opgetogen van bewondering, blind te worden voor ien ontzettenden afstand tusschen zijne kracht en die, welke t christendom te voorschijn bracht en onderhoudt. Vele ' ezoekers van verschillenden landaard, ’t zij om bezighei of uit belangstelling, op ’t in een vredetempel heren veld van Mars te Parijs saamgekomen, vereenigzich dan ook van tijd tot tijd in gezellige^ bijeenkomsten, in de vergaderzaal der evangelische zending. 7oo had ook ’t spiritualisme te midden der wonderden van menschelijken arbeid zijn bescheidene plaats, en onder de vertegenwoordigers van den arbeid waren er ’ niet weinigen, die ook gebruik maakten van de aangeboden gelegenheid, om bijeenkomsten over godsdienst en nschenliefde met broederlijken zin opteluisteren door ie deelneming. ^nder de daar tentoongestelde voorwerpen bevond ook eene wereldglobe. wit- en rood-gekleurde gedeelten wezen die steden
au waar ’t christendom ingevoerd was; de zwart- en groen-gekleurde deelen wezen aan, waar de islam en de verschillende vormen van het heidendom heerschten. Verreweg de grootste uitgestrektheden was nog aan n duisteren afgodendienst verslaafd, en voor velen die „ze tentoonstelling bezochten, werd terecht duidelijk, dat zij, de weldaden van ’t christendom genietende, ook zich niet onttrekken mogen aan den plicht om ’t werk der zending te helpen uitbreiden of ondersteunen. Werpen wij een blik op de duizenden, eenvormige en eentoonige voorwerpen uit de huishouding der wilde volken, op de vreemdgevormde en grillige afgodsbeelden met dikwerf uiterst terugstootende vormen, dan zien wij daarin tot welken ellendigen toestand van verstandsontwikling, barbaarschheid en bijgeloof de volken gebracht ujn, die alles opofferden aan hunne afgoden; ja, hoe zelfs menschenoffers hun wellust konden worden. Daarnevens we>-den dan de boeken en geschriften van diezelfde wilden, eenigen tijd na de invoering van ’t evangelie te midden hunner baarbaarschheid gemaakt, als getuigenissen opgeroepen. Zoo zag men de voorwerpen van de kannibalen onder de Bassoutos in Zuid-Afrika, die vóór de evangelische zending als een bewijs van maatschappelijke eer, het menschen-eten beschouwden, en die daarna eene radicale verandering in zeden en gewoonten brachten. Beeds 20 jaren na de eerste prediking van ’t evangelie door de moedige Pransche zendelingen Casalis, Langa en anderen, verscheen onder de Bassoutos een werk, getiteld : „Het kleine licht”, door inboorlingen geschreven. Diezelfde waarnemingen merkte men op bij de andere Afrikaansche volksstammen, de Hottentotten, de Bechuanas, enz., waar mannen als Moffat en Levingstone hunne stations vestigden. De inwoners van Madagascar, even als de meeste andere heidensche stammen, hadden vóór de invoering van ’t christendom geene geschreven taal; thans hebben zij, behalve hun bijbel, ook andere boeken, en leggen zij zich toe op de uitoefening der handweiksnijverheid, spinnen, weven, smeden, timmeren, enz., enz. Reeds zijn ontelbare scharen in verschillende oorden der
vereld tot de reine leer van Jezus gebracht en tot ’t christendom bekeerd. Wel hebben vele zendelingen hun leven aan die veranderingen in den maatschappelijken en godsdienstigen toestand der heidenen opgeofferd, zooals ook deze tentoonstelling daarvan voorbeelden aanwees, maar de onbedwingbare volharding der christenen dringt telkens verder de grenzen van Islam en heidendom ftsrug. De volken, die eenmaal hunne afgoden leeren verafschuwen, zijn bezield met schaamte over hunne vroegere ruwe, en met dankbaarheid over hunne tegenwoordige zachtere zeden. Zoo zond de koning van Tahiti, toen hij door Engelsche zendelingen bekeerd was, zijne afgoden naar Engeland, opdat, zoo zeide hij; ’t Engelsche volk de góden van Tailjx* Li i i
niti moent leeren Kennen. Niet enkel bij die primitieve volksstammen, hierboven genoemd, ook bij de door ’t heidendom tot zekeren trap van ontwikkeling gestegen volken van Azië, bestaat diezelfde hulde voor de voortreffelijkheid van ’t evangelie boven de heidensche godsdiensten. Zoo verklaart ToQuan, keizerlijk commissaris van Chinas rijksgebieder, den godsdienst van den Heer des hemels en der aarde, dien alle westersche volken belijden, als niet gevaarlijk voor den staat, omdat zijn doel is de menschen goed en deugdzaam en afkeerig van de boosheid te maken. Haasten de Chineezen zich ook langzaam, toch neemt de kennis der waarheid, dank zij den ijver der evangelische zending, ook in China ieder jaar toe. Ruim twintig zendelings-genootschappen, uit alle oorden der wereld, hadden te Parijs bijdragen van hunne arbeid op dit gebied bijeengebracht; alleen Engeland had bijbels, in 177 talen overgebracht, geleverd. Al die vertalingen waren ’t werk van zendelingen. Is een dergelijk werk niet eene schitterende bijdrage tot de kennis der toewijding en vernuftige volharding, waartoe ’t evangelie ons brengen kan? In de laatste jaren is de evangelische zending ook op binnenlandsch gebied getreden. "Wij hopen weldra de gelegenheid te vinden, ook daaromtrent onzen lezers eenige mededeelingen te doen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Door de capitulatie van Parijs zijn er op nieuw krijgsgevangen gemaakt: 88 linie-, 3 marine-, 7 cavallerie- en 40 mobiele garde-regementen, benevens 15 infanterie- en 2 cavallerie-divisiën, te zamen 180,000 man, met 400 veldkanonnen en mitrailleuses en 1500 vestingkanonnen. Onder de laatsten bevinden zich marinegeschut van ’t zwaarste kaliber en pantserkanonneerbooten van de Seine-flotille. Ook een enorme voorraad spoorweg-materiëel is den Duitschers in handen gevallen. Van ’t geheele Fransche leger, dat in ’t begin van den oorlog op de been was gebracht, zijn nu nog slechts vijf regementen infanterie en zes regementen cavallerie op vrije voeten. De tusschen de heeren Favre en v. Bismarck gesloten overeenkomst luidt in art. 4 woordelijk als volgt: Tijdens den duur van den wapenstilstand zal het Duitsche. leger Parijs niet binnentrehken. Gaan evenwel de Fransche republikeinen voort met de bevolking aan te hitsen tot oorlog, dan is ’t niet twijfelachtig wat het Duitsche leger na afloop van den wapenstilstand zal doen. Lyon, Marseille en Bordeaux willen dat de regeering met' verdubbelde kracht de verdediging van Frankrijk zal voortzetten. Te Parijs is eene candidaten-lijst voor de constituante bekend gemaakt, waarop de namen van Gambetta, Garibaldi, Victor Hugo, Louis Blanc en andere heethoofden voorkomen. Indien de oorlogspartij bij de verkiezingen den boventoon behield, zou Frankrijk ontzaggelijk geteisterd en, thans door allen beklaagd, niet weinig sympathiën, die ’t thans vergezellen, verliezen. In Italië wordt de strijd tusschen liberale katholieken en ultramontanen, over de onafhankelijkheid van den paus, met vrij groote heftigheid van beide zijden gestreden. De volksvertegenwoordiging is reeds eenige dagen met ’t vraagstuk van ’s pausen waarborgen als geestelijk opperhoofd der katholieken belast, en nog is er aan de discussie geen einde te zien. Den meesten leden verveelt die langdurige woordentwist over de groote vraag, of men al of niet
zal mogen spreken en schrijven over den paus en ’ pausdom. Engelsche en Oostenrijksche bladen zijn nog altoos vol van de gebeurtenissen in Frankrijk en beweeren meestal, dat von Bismarck en von Moltke Frankrijk niet edelmoedig behandeld hebben. Zij stemmen echter allen [ zamen in den wensch naar vrede en in de meening, dat met ’t voorzetten van den oorlog de ondergang van Frankrijk onvermijdelijk is. Meer en meer openbaart zich in Duitschland de wensch naar vrede, maar nog zien de Duitschers de toekomst niet helder. Hunne voornaamste organen vermanen tot vredesgezindheid en verzoening, en beschouwen een eerlijken en door beide partijen welgemeenden vrede als volstrekt noodig ter verzekering der toekomstige welvaart en levende gemeenschap op handels- en nijverheidsgebied. Sedert de" stoomkracht en de natuurwetten voorzien in de uitwisseling vanjden overvloed van ’t eene volk aan ’t andere, is iedere storing in de gemeenschap der volken voor allen schadelijk. Bedenkt men dat een half millioen Fransche soldaten thans krijgsgevangen is, dan kan men nagaan welke grond daarin vooj: oorlogzuchtige plannen te vinden is, indien Frankrijk tot een schandelijken vrede wordt genoopt door de onmacht, waarin ’t thans verkeert.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Zondag zijn in de hoofdstad de verkiezingen ten einde gebracht . Woensdag geschieden zij in de overige deelen van Frankrijk en den 12en komt de constituante bijeen. Tegen het dekreet der regeerings-delegatie te Bordeaux, houdende verklaring van onverkiesbaarheid van een zeer groot aantal personen is in bladen, als la Liberté, le Frangais, la France, le Constitutionnel, l’ Union Dniverselle, la Gazette de France, geprotesteerd. Vóór dat deze protesten onder jde oogen van het publiek brachten, hebben zij gemeend drie gedelegeerden aan den heer Jules Simon te moeten zenden, om hem te vragen of er geen decreet bestond betrekkelijk tot de verkiezingen, uitgegaan van het bewind te Parijs en opgenomen in het officiëele blad. Genoemd lid van het voorloopig bewind, tevens minister van onderwijs, antwoordde, dat genoemd
decreet bestond gedagteekend dd. 28 Januari en genomen met algemeene stemmen door de leden van het bewind te Parijs, en dat alle bepalingen van onverkiesbaarheid daaruit zijn verwijderd, behalve die volgens welke prefecten niet kunnen gekozen worden in de departementen, die zij besturen. Het besluit van Gambetta is dus lijnrecht in strijd met dat zijner Parijsche ambtgenooten, en deze hebben bij monde van Jules Simon, die, gelijk wij meldden, met Lavertujon, te Bordeaux is aangekomen, aan de gedelegeerden van de drukpers verklaard, dat volkomen uitvoering zal worden gegeven aan het decreet van 28 Januari, hetwelk in het Journal officiel afgekondigd is, waarna het uominer van dat blad, waarin het decreet voorkomt, naar alle departementen werd gezonden. De Fransche armee werd den 30sten en 31sten Januari en 1 Februari, na hardnekkige gevechten aan de achterhoede, in het grensgebergte teruggeworpen. In handen der Duitsche Zuid-armee vielen 2 adelaars, 19 stukken geschut en rüitrailleusses, vele honderde proviandwagens en veel materieel en wapens. Zij maakte bovendien 2 generaals en 15000 man krijgsgevangen. Het verlies aan Duitsche zijde bedroeg aan dooden en gewonden ongeveer 600 man. De pogingen van den opperbevelhebber, om zich op den te Versailles gesloten wapenstilstand te beroepen, leden schipbreuk. Garibaldi, die tenzelfden tijde gevaar liep te Dijon omsingeld te worden, ontging dat lot door ijlings te retireeren, nadat ook hij vrnchteloos beproefd had zich op den wapenstilstand te beroepen. Dijon werd den lsten, na een weinig beteekenend gevecht, door Duitsche troepen bezet.
---

GROOT-BRITTANJE.
Te Londen is in de vorige week eene meeting gehouden, waarop tegen een oorlogszuchtigen geest in Engeland geprotesteerd is. De volgende [motie werd voorgesteld en verworpen: Aangezien er vele pogingen worden aangewend om het land meer en meer te wapenen en den oorlogsgeest aan te wakkeren, moeten wij nadrukkelijk daar-
tegen opkomen, omdat zij onze natie moeten drukken en verarmen. Ernstig verzoeken we dan ook het gouvernement en de vertegenwoordiging, dat streven tegen te gaan, opdat de tijd eens moge komen, dat de geschillen tusschen de natiën in der minne en niet met geweld worden beslist. Een andere motie kwam in de plaats, luidende: De vergadering, is volkomen overtuigd, dat het zwaard niet de ware scheidsrechter is in de geschillen tusschen de natiën en zij zou zich grootelijks verheugen als een meer menschelijke wijze van vereffening werd uitgevonden; maar de vergadering moet toch, met het oog op den roof en de plundering door de Duitschers op de Fransche natie gepleegd, zeer betreuren, dat de regeering, met Gladstone
aan net üootd, zich geene krachtiger middelen heelt veroorloofd om dezen schandelijken oorlog te doen staken. De Morning Post is van meening, dat de onzijdige mogendheden hare zoolang in acht genomen af wachten de houding moeten verlatan. Het is Engelands plicht om, zoo noodig, tot gematigdheid aan te sporen. Het blad dringt er op aan, dat Engeland Pondicherv van Frankrijk koope. Volgens hetzelfde blad is men te Weenen voor het uitstellen der conferentie gestemd, omdat elke wijziging van het verdrag van 1856, zonder de medewerking van Frankrijk, eene onmogelijkheid is. Bovendien biedt de Zwarte zee-quaestie grootere moeielijkheden aan, dan men aanvankelijk verwachtte.
---

