BUITENLANDSCHE POLITIEK.
' Mag men de Amerikaansche berichten geiooven, uai. ziiner gestrenge maatregelen in aantocht ter belemme-l ring dei zich meer en meer openbarende neiging vaneen klem aantal speculanten, om zich ’t bezit van groote uitgestrektheid publiek land in ’t westen te verzekeren De C-speculatL zijn in den laatstentqd genomen, en men vraagt met aand.ang of t w«ischeiq
bon en dat landen die Vroeger ongenaakbaar waren thans reeds eene groote waarde bezitten. Zoo b. v Galiondë Tien jaren geleden behoorde nog al ’t land met loinie. r j o Snaansch-Mexicaansche famiuitzondering van nke e aanbpaa ^
Sedert isdat land niet verdeeld onder een groot aantal , eigenaren, integendeel beeft een klein aantal, thans zeer r fke grondbezitters, er zich meester van gemaakt en duizndeacres die nu reeds jaarlijks 8 a 10 dollars opbrengen werden voor een halven dollar en minder per ac e t eigendom der tegenwoordige bezitter, He^elMe zal g-
“ rpn in andere westelijke siaien, ‘—o-— van land geene beperkingen worden voorgesteld. De Ameïaansche pers vestigt daarop de opmerkzaamheid en ukaan.cn p ° t ’t onstaan van een stelsel :rT“tek rs* ■* v»* «tóTt*-«*• r den Oceaan oeconomische vraagstukken ’t voorname onderwerp vormen op staatkundig gebied zijn in de Europeesche riiken aller oogen op de staatkundige vimgjtukken ge-1
vestigd Als Frankrijk thans mei Khiftis er in lang nog geen einde te zien aan die staatkundige woelingen, welke Europa thans bewegen. De clericalen in E ankn k schijnen intus.chen meer te vreezen te° hebben van de Orleanisten dan van de republikeinen, en de Üïtramontanen zijn druk in de weer om de republiek te helpen vestigen. Zij wenschen geen constitutio-
neele monarchie, ook geen Bodewijk XIV, «neen, Frankrijk, en met Frankrijk geheel Europa”, zegt een hunner organen moet terug, en wil ’t aan de barbaarschheid ontsnappen, dan moet ’t terug tot vóór de tijden der kerkhervorming. Die hervorming heeft alles bedolven, en daarom moet men ook geen volksvertegenwoordigers bezen die de hervormingen van ’t feodaal-kathohek komng„or, rlpn heiligen Lodewiik goedkeuren. Zulke mo-
narcbalen! Dat ziin de geheime vijanden Dan is t maar beter de republikeinen te helpen.” In het departement la Manche is evenwel de prins v. Jomville tot afgevaardigde gekozen, terwijl in’t Oise-departeinent de hertog van Aumale gekozen werd. Van Jomville is reeds te Bordeaux aangekomen en voornemens om tegen zijne uitsluiting uit de constituante te protesteeren. Bourbaki is te T ° _ i rrpnpfisbiiTidige behandeling, maai hij
Et nlg e« op de toekomst als de Orleanisten. De meeste diplomaten hebben Parijs verlaten, om te Bordeaux de handelingen der constituante te volgen en aan de door hen vertegenwoordigde regeeringen verslag te creven van ’t geen er ;voorvalt. De vredesgezindheid van Erankrijks constituante schijnt nu reeds als zeker aangenomen te worden.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Sprekende over het manifest van keizer lMapoieon, uoei de Times opmerken, dat daarin geen gevoelen omtrent de vredesvoorwaarden wordt uitgesproken, en zegt: «De onttroonde keizer laat zich daaromtrent evenmin uit, als Hendrik V en de hertog van Aumale, en wacht zich even [zorgvuldig als deze voor de verantwoordelijkheid. Het hpvre.emt ons niet dat niemand gaarne aan de Eranschen
Devreeint uus o:: . , i I vredesvoorwaarden wil aanraden, die in ieder geval di ukkend en smartelijk voor hen moeten zijn; het is eene netelige zaak, gevaarlijk voor de loopbaan van hem die zich daartoe verstout; maar het is eene taak die behoort te worden aanvaard; en zich daaraan te onttrekken is eene bekentenis van onbekwaamheid. «Mild in berispingen en aanmerkingen op het veriedene.
geeft de gevangene van WUlielrasüone geen ei.™ voor de toekomst; hij zal wachten en zien wat de tijd brengt. Andere mannen mogen de harde taak van het oogenblik ondernemen, indien zij met slagen, zal de keizer achterna hunne feilen komen aanwijzen en het Fransche volk komen uitnoodigen hen ter zijde te stellen en zie weder aan zijn beproefd beleid toe te vertrouwen. _ I In de reeks van rampen die Frankrijk treffen, is deze i i /lof rfopn pnWpI van rlecrenen. die thans aanspraak
OP het hoog gezag maken of daarvoor in aanmerk.ng wenschen te"komen, eenig werkelijk bewijs geeft van talen, en geestkracht zooals in den bestuurder van een land worden vereischt.. Had, bij voorbeeld, Aumale manmoedig aan de-kiezers verklaard dat hij vrede zou willen koopen door het afstaan der Nogezen-lime maar tegen het afstaan .. . i ofono n-pcphvanern 0001 QCn
van Metz was, aan zou aijuc owu., “—-o- . biival van vele kiezers en wellicht van de nationa e eaderin». in Versailles een perk stellen aan de matelooze verlangens van lieden, die voor strategische gronden alle andere belangen zouden willen achterstellen. "g® ƒ is Aumale teruggedeinsd voor de verantwoordelijkhei , welke ^ door zdk eene verklaring op zich zou nemen Nog ongelukkiger is het voor Frankrijk dat niemand er i Unnnoi^p of««f.lniruift durft beliideii en aanbe-
tnaUS CCIIC UtuaaiuG - ... . • 11 • Knn velen, behalve die uitzinnige republikeinen, welke .ir. hmi blind geloof aan deonverwinnelijkheid der republiex st verklaren zelfs geene duimbreedte Eranschen grond te willen afstaan.”
---

GEEN ZEGEN MAAR EEN RAMP.
Be levensverzekering, eerlijk toegepast, is de vitnemendste hulpbron, waaruit wijsheid, edelmoedigheid en voorzorg kunnen putten. Onder hare heilige hoede vervullen kalmte en geluk geest en gemoed. Van daar dat vooral de keuze der maatschappij, waarbij men zich verzekert, van zoo diep-ingrijpende beteekenis is, en geenerlei bedrog zoo laag en afschuwelijk ah op dit gebied. Jj. PoUGET.
II. Uit welken hoofde zijn zaakkennis en openbaarheid, meer dan elders, de strengste eischen bij de levensver ’t Zal niet moeilijk vallen, dit aantetoonen. Elke andere branche van het assurantie-wezen kap, a thans in ’t ergste geval, op een min of meer speculatieven bodem rusten. Gij verzekert tegen brandschade, en bezit geene kennis van de statistiek der vuur vernieling, gij verzekert tegen zeegevaar en stormgeweld en stoort u niet aan de statistiek der zeerampen. Toch slaat ge ei | u zonder groote sinisters door. Wel zal er zeker .ens een dag aanbreken, waarop de eene of andere al te gio onvoorzichtigheid de liquidatie uwer maatschappij ten gevolge heeft; wel zal uwe te ver gedreven concurientieLtn „„„mnal uw eigen systeem doen botsen en
tuuiv u wiiuia»! o TA,. i vernietigd ter aarde doen tuimelen. Doch wat nood. De verzekerden kunnen tegen dezelfde of weinig ioog premie bij eene andere maatschappij terecht, en de nog onbetaalde schaden worden voor een groot deel gedekt door chicanes, of wel, door nieuwe stortingen op e aan deelen — iets, dat meestal op hetzelfde neeikom . aaien boven: niet al ’t verzekerde brandt af of lijdt schipbreuk. Een bekwaam boekhouder kan met een beetje ervaring menig dreigenden slag afwenden. Bij de levensverzekering daarentegen is t ge ee 1 anders. Dddr bestaat geenerlei kans om t verlies te ont-1 dnitpn. Tlnslr weet men wiskunstig-zeker vooruit, dat
alle verzekerde personen, ook bij het gunstigst vei oop, moeten sterven. Er dient dus steeds geld besc 1 aai e zijn, om, cp een gegeven oogenblik, elke vooikomen e schade te voldoen. Dat geld kan en mag met genomen worden uit het waarborg-kapitaal. Stel toch, dat \e aan tal verzekerden voortdurend stijgt, en dat moet e na tuurlijk, wil de maatschappij eenige winsten atweipen. Wat beteekent dan zelfs ’t grootst-mogelijk maatschappelijk kapitaal ? Daar hebt gij b. v. Germania, een der s meest-soliede en levensvatbare levensverzekenng-maatsc ap pijen van Europa. Haar waarborg-kapitaal bedraagt : ƒ 5,250,000, terwijl zij gedurende de 14 jaren van haar bestaan circa 93 millioen heeft geassureerd. W elk nu zou dit kapitaal, zonder eenige reserven, kunnen stic ten? De maatschappij heeft reeds oneindig meer wegens sterfte uitgekeerd, en zal achtereenvolgens al ’t verzekerde moeten uitbetalen — minus ’t bedrag, dat wegens afschnjving, wederinkoop of fraude wegvalt. Hoe komt men nu aan de noodige fondsen? , Men erlangt ze door het oprickten eener reservekas, die te allen tijde de oogenbliivswaarde der verzekeringen representeert, en gevormd woi uit eene drieledige splitsing der premiën. Deze reserve is de. hoeksteen der levensverzekering. "Van have juiste, wetenschappelijke berekening hangt letterlijk alles ar. Men hehoort dus steeds te kunnen nagaan, in hoeverre ’t beschikbaar reserve-kapitaal de eventueel te vallen schade
dekt. Bij Germania bedroeg de reserve tot ulto. Ibby ruim 6^ millioen, op een jaarlijksche ontvangst van circa S mill. Dit cijfer reikt in ieder opzicht toe, en de maatschappij, die, door eene gedurige afzondering van kapitaal, zóó eerlijk en consciëntieus aan hare verplichtingen voldoet, verdient het algemeen vertrouwen. Germania echter is eene uitzondering, eene zeldzame uitzondering op den regel, vooral in Nederland. Juist daarvandaan het groot verschil tusschen haar en hare Nederlandsche zusteren, ten aanzien der publiciteit. Terwijl de laatsten daar niets van willen weten, en door de behendige taktiek der „Oost-Indische doofheid” op den ouden stroom blijven voortdobberen, geeft Germania zooveel mogelijk publiciteit aan hare verrichtingen, en schuwt niet de ruimste en veelzijdigste kritiek, in iNedeiiana beseft men als bij intuïtie, slechts al te ^1 ^ne zwakheid en tekortkomingen; maar — men voelt bij. Het tractement gaat door, en valt de maatschappij, welnu, dan maar weer een nieuwe mééngetimme ^ noozele kapitalisten zijn er, met een weinig o vei ieg, g altijd te hengelen, naar een staf van commissaiissen uit „rUWn” des lands, zocht men nooit te vergeefs, er
vil’de deelneming niet vlotten _ ook daarvoor is raau. De mannen van het vak kennen kondeiderlei kimstg pen, om publiek en regeering, ook »n dit opzmht te mvstificeeren Voor de verzekerden echtei is het n hetzelfde; die kunnen niet voor dezelfde premie anders” te recht, evenals een huis of een schip. j ] ouder, misschien wel krank geworden. Zij hebben me alleen reeds een schat van geld verspild;, zij zullen t
indruk op het toch reeds lusteloos en wantrouwend pu bliek, zijP sleept ook voor tallooze familien eene waie 1U Meermalen1 reeds hebben wij met nadruk betoogd, dat ’t preventief staats-toezicht op ’t assurantie-wezen, g J de Ned wet het kent, aan alle kanten mank gaal en onhoudbaar is. Hij, die dódimp steunt, bouw JP een bespottelijte fiefe « Ie» «Je1 m ee»
de Nederlandsche levensverzekering, m vruchtbaren S^Eend midtl "”«be«„ing,'docb gelukkig lig. dat middel in ieders hand. ’t Publiek behoort ook hier efnddhk zelf uit de oogen te leeren zien; ’t behoort streng en ijverig zelf te controleeren, en wij van onze zijde zullen ’t gaarne de hand reiken, om het kaf van t kóorn te onderscheiden. ^ j
---

GROOT-BRITTANJE.
In de verleden Maandag gehouden zitting van het Daaerhuis werd gevraagd, of het gouvernement, in overleg met andere onzijdige -og^dhede^ zoent veelwaarden voor Frankrijk te verkrijgen van 7;;n als voor Europa’s duurzame rust wenschelijk zou zijn. De heer Glldstone antwoordde: „Bi eene ,dePec^ 20 Januari jl. werd dezerzijds aan het Pruisische g nement te kennen gegeven, da*- het met nut i tav of 7nn Wil mn fll Z16H U&U XI»11
voorwaaïaen waarvuu ucu -— ” [rijk zou kunnen bekend maken.
„Of er ten gevolge van die mededeeling eenige stap door Pruisen is gedaan, kan ik niet zeggen. „Op dit oogenblik zijn wij niet werkzaam om in overleg met de andere onzijdige mogendheden invloed op de voorwaarden van den te sluiten vrede uit te oefenen. Wel zijn die voorwaarden een onderwerp van rechtmatige belangstelling voor de onzijdige staten; doch de beslissing daaromtrent staat in de eerste plaats en bovenal aan de oorlogende partijen; en op dit oogenblik hebben wij geen grond om te denken, dat eene of andere van de oorlogende partijen eenigen stap dienaangaande van den kant der onzijdigen verlangt of wenscht. Daar in Frank rijk eerstdaags eene vergadering zamenkomt die ten volle bevoegd zal zijn om voor en namens het Fransche volk te handelen, zoo acht ik verdere discussie over die zaak „ >•
uirt yiiaus ïuiiiuti tvcucuuciijik. Het Lagerhuis heeft eergisteren eenstemmig eene huwelijksgift bewilligd voor de dochter der koningin, die met een Schotschen pair, uit het geslacht Campbell, verloofd is. Het Hoogerhuis besloot zijne deelneming in die huwelijksverbintenis bij een adres aan hare majesteit te betuigen. Het is alzoo gebleken dat de stemmen, hier en daar onder het Ennelsche nubliek tesren die uitgave on-
gegaan, en welke eigenlijk meerendeels tegen het monarchale beginsel zelf waren gericht, luttel weerklank in Engeland hebben gevonden. Wederom is er in Engeland door een burgerlijk gerechtshof eene veroordeeling wegens ketterij uitgesproken; de predikant Yoysey, een geestelijke van de Anglicaansche kerk, is door de gerechtelijke commissie van den privy-council of hofraad afgezet wegens verklaringen strijdig met de leer dier kerk, met de Heilige Schrift en met het verschuldigde ontzag voor andersdenkenden.
---

