BEROEPSGEVAREN.
Ons sociaal leven eischt, dat we als nuttige, als werk- s zame leden der groote maatschappij een beroep kiezen, waarin we tot nut en zegen voor het algemeen, maar ook t voor ons zei ven en de onzen arbeiden moeten. De wijze ^ | waarop men echter werkt of arbeidt, heeft dikwijls een grooten invloed op den gezondheidstoestand en “enige | geleerde, die bijna den geheelen dag in eene zittenae i houding, den tijd in zijn studeervertrek doorbrengt, om 1 tot nut voor de wetenschap te werken en te ijveren, verwaarloost niet alleen dikwijls, door zulk eene onafgebroken zittende levenswijze zijne gezondheid, maar breng niet zelden zijn leven in gevaar, wanneer hij de wenken, die de gezondheidsleer hem geeft, met ter harte neemt of in beoefening brengt. Wel is waar wordt zijne levenswijze hem door zoo velen benijdt, die met krac/dsinspauning moeten werken, die hun lichaam moeten a tobben om in hun levensonderhoud te voorzien en toch is de levenswijze van de arbeidende k.asse waarlijk minder te beklagen, dan men dit oppervlakkig wel zeggen zou: de arbeider toch kan zich gemakkelijker herstellen van de vermoeienissen en uitputting des lichaams, ooi rust en behoorlijk voedsel, dan hij, die door eene zittende levenswijze, zich de noodzakelijke lichaamsbeweging, het inademen van de gezonde buitenlucht, enz., moet onzeggen, en moge de arbeider al eens door gebrek en kommer, het leed dezer aarde leeren kennen, och! er zijn ook zoo velen, die door hunne «tóe»* levenswijze letterlijk gebrek hebben aan beweging, en m den waren zm des woords honger lijden aan... lucht en licht. Iedere stand brengt een noodzakelijk, een onvermijdelijk lief en leed met zich, en wij moeten er slechts naar streven, om het lief daarvan naar waarde te leeren schatten en het daaraan verbonden leed zooveel mogelijk dragelijk en onschadelijk te maken. Zien wij daarom eerst wat hij doen en laten moet, die door zijn beroep, aar
eene zittende levenswijze gebonden is. Voor aLes is het noodzakelijk dat hij nu en dan eene passende beweging neme, en dat hij zorge voor eene noodzakelijke natuurlijke buik-opening, en geen misbruik make van die midlen die wii onder den naam van laxeer-middelen hebben leeren kennen, daar ze in de meeste gevallen schadelijk en verderfelijk zijn. Nog dezer dagen is een mij zeer goed bekende studie-broeder het slachtoffer geworden van het onvoorzichtig gebruik, neen! laat ik liever zeggen misbruik dier verderfelijke middelen. _ Het is mij onbegrijpelijk, dat de meeste menschen, die eene zittende levenswijze leiden, niet begrijpen, dat er vooral ook veel op de voeding aankomt. Zwaar en moeiehjk te verteren voedsel, dat den arbeider kracht en vergoeding geeft voor de afslijting zijner spieren, is voor den geleerde en voor ieder die aan schrijftafel of lessenaar gekluisterd is, een waar vergift; de laatsten moeten zulke spijzen kiezen, die bij uitnemendheid voor hunne levenswijze passen. Aanbevelingswaardig zijn alzoo: goede, niet te vette soep, goed doorbakken biood, gezond, met te vet vleesch, geene opblazende blad- en wortelgroenten of vruchten; aflekeuren zijn: zwaar brood, vette meelspijzen, vet vleesch en rijkelijk gebruik van peulvruchten, als: erwten, boo-
nen, enz. , , , c • Zooveel mogelijk moet men het zitten met staan atwisselen, en zoo hiertegen bezwaren mochten bestaan, moet men ten minste zorgen voor eene rechte houding van het bovenlijf opdat de onderbuik niet te veel samengedrukt wordt en tot bloed-ophooping, aambeien, verslapping der buikspieren en bloeds-aandrang naar het hoofd, beroerte, enz, aanleiding geven kan. Met goed gevolg bedienen zich velen, die hun werk zittend moeten verrichten, van booge stoelen (krukjes), zooals de kooplieden ze in hunne kantoren gebruiken, of ook wel van zoogenaamde tabouKtten, die naar verkiezing op ieder willekeurige hoogte kunnen gedraaid worden. Een voordeel is het, dat de stoelen niet to warm en te-zacht zijn, het best zijn daartoe houten stoelen zonder zoogenaamde «zittingen , oi ook zoodanige die van gevlochten bamboes, enz., gemaakt zijn. Onze voorouders wisten dit reeds, en tev kunner eere moeten wij zeggen, dat zij met zoo verweekelijkt waren als wij, hunne nakomelingen. De beschaving moge in vele opzichten heilrijke gevolgen bewerkt z hebben, echter heeft zij te dezen opzichte veel kwaads, v veel noodlottigs gesticht. YV ij maken het ons waai lij in onze dagen veel te gemakkelijk, veel te aangenaam. , ] zachte kussens, zachte stoelen, zachte bedden, zachte ïijtuigen, in één woord alles wat ons lichaam verweekelijken en daardoor ziekelijk maken kan, wenden wij aan, omdat het ons onmogelijk is, ons met Spartaansche zeden te vereenigen; en van hoeveel belang het is, om ons zooveel mogelijk te leeren verharden, hebben we in den laatsten tijd duidelijk gezien bij de verharde Pruisische soldaten tegenover de verweekelijkte, weinig veerkiaclit bezittende Franschen.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Het Parijsche Journ. des ldébats Klaagt in zijn aumuyi an den 12den dezer weder over de trage opkomst der onservatief-gezinde kiezers, vooral bij de afgeloopen verkiezingen in de hoofdstad, maar ook op vele plaatsen in ie departementen. Naar raming heeft hoogstens een derde 'edeelte der stemgerechtigde bevolking van Frankrijk in ieze hoog ernstige tijdsomstandigheden liet stemrecht uitreoefend. Uit Parijs zouden, naar verzekerd wordt, I4U UUU ciezers, waarvan drievierden tot de gematigde richting rehoorden, vertrokken en naar de departementen gereisd rijn, zonder den kortaanstaanden dag der stemuitbrenging if te wachten. „Mijne heeren, de conservatieven, zoo -preekt het Journ. des Débats tot zijne partij, „gij zult eeuwig dezelfde zijn en blijven; gij zult het altijd op anderen laten aankomen, anderen laten zorgen voor hetgeen o-ij zelf behoordet te doen; zoo zult gij altijd de leiding der zaken aan overheden en ambtenaren overgeven. Opmerkelijk is het, dat de leden van het bewind van nationale verdediging bij de verkiezingen te Parijs allen of schier allen voorbijgegaan zijn. Vijf maanden geleden werden die mannen door de Parijsche bevolking bij acclamatie op het kussen gebracht ; drie maanden geleden vroegen zij eene nadere bekrachtiging van hun gezag, en toen brachten 450,000 Parijzenaars hunne stem uit ten hunnen gunste; na dat plebiscit moeten zij thans onderdoen voor die lieden, door welke zij op 31 Oct. in het stadhuis bestormd en eene wijle gevangen gehouden WeÓpendit oogenblik is de uitkomst der Parijsche verkiezingen nog niet geheel bekend, maar het is reeds zeker, dat de politieke lauwheid en flauwhartigheid van den burgerstand, de radicalen de zege heeft laten behalen, a is een slechte voorbode voor de toekomst. Nu achttien jaren geleden gedroeg de burgerstand van Parijs zich even lauw en flauwhartig als bij deze verkiezingen en onderwierp hij zich gedwee aan den coup d’etat. ienzij ae departementen meer leven en moed betoonen, is het te vreezen, dat Frankrijk wederom in de macht van den eersten gelukzoeker, die geweldig durft doortasten, geraken zal.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De vooruitgangspartij, de nationaal-liberalen, de cieri- l alen, de ultramontanen, de conservatieven en de sociaal- 1 iemocraten zijn ijverig in de weer om bij de verkie.zm- 5 ren voor den rijksdag hunne candidaten te kiezen en i ïouden overal in geheel Duftschland vergaderingen, waarin : ;ij elkander diKwerf harde waarheden toevoegen. 1 De vooruitgangspartij maakt op de gebreken in de grond- i vet opmerkzaam, en de volgelingen van ’t Bismarckianisme leantwoorden die aanvallen door de vooruitgangspartij te beschuldigen van onzedelijkheid. Het reglement van orde is ’t wapen, waarmede de Bismarekianeu de vooruitgangspartij willen terugslaan, wanneer deze hare aanvallen op de grondwet richt. _ Uit den vrij heftigen strijd, die nu reeds gevoerd wordt tusschen de verschillende organen der publieke opinie, is eenigszins af te leiden, dat ’t in de aanstaande rijksdagzitting nu en dan warm toe gaan zal. Opmerkelijk is ’t intusschen, dat eene grondwet, die nog niet in werking getreden is, reeds zoozeer den afkeer der volksbladen heeft opgewekt, dat zij eenparig verklaren, er nergens ter wereld een grondwet gevonden wordt, op zoo zwakke grondslagen opgetrokken, als die van ’t Duitsche lijk. In den Pruisischen landdag heeft Vircliow de regeenng opmerkzaam gemaakt op eenige fouten. Vooreerst komt ’t hem zeer partijdig voor, dat de regeenng den oorlogsteestand nog in sommige deelen van ’t Duitsche rijk handhaaft en daardoor de vrijheid der verkiezingen belemmert; ook begrijpt hij niet waarom generaal Vogel v. Falkenstein, die de "heiligste rechten des Pruisischen staatsburgers geschonden heeft, niet voor een krijgsraad wordt gebracht. Die generaal heeft de heeren Jacoby en Herbig doen gevangen nemen, omdat zij in eene volksvergadering denkbeelden hebben uitgesproken, die met met de zijne overeenkwamen; en om eene herhaling van dergelijke vprVrar.htincr van de rechten des volks te voorkomen, wil
Vircliow, al is hij ook geen sociaal-democraat, doen uit- : komen, dat men zeer goed kan sympathiseeren met enkelen hunner denkbeelden ; zooals de mindere doelmatigheid der annexatie van den Elzas en Lotharingen. Hij begrijpt niet hoe ’t mogelijk is, dat men in Duitschland, wegens de bespreking van dat vraagstuk, wordt gevangen geno! men, terwijl men in Frankrijk, te midden van den oorlog, de meest-mogelijke vrijheid van spreken heeft. Duitschland zal zich in de oogen van Europa verachtelijk maken, indien ’t gedurende de verkiezingen voor den rijksdag geheele provinciën bedreigt en schrik aanjaagt. Lasker verklaarde den invloed des ooriogs zoo groot te achten, dat hij zich niet voorstellen kan dat v. Bismarck, die zelf Europa op de noodzakelijkheid en groote waarde van vrije verkiezingen had opmerkzaam gemaakt, niet liever de verkiezingen zou uitstellen, dan een der eerste burgerrechten des volks te doen uitoefenen onder het gezag van°den generaal, in stede van onder dat der wet. Ten slotte besliste de Pruisische landdag, op voorstel van de heeren Lasker en Micpiel, met 213 tegen 108 stemmen, van ’s lands regeering te vorderen dat zij, met t oog op de
verkiezingen voor den eersten Duitschen rijksdag, ten spoedigste den staat van beleg, waar die nog bestond, zou ^De keizer is ziek geworden en de triomftocht binnen Parijs zal dus den 19den niet kunnen plaats hebben, de wapenstilstand loopt den 21sten Februari ten einde en y. Bismarck is niet genegen om dien te verlengen, omdat in ’t zuiden van Frankrijk de oorlogstoebereidselen met kracht worden doorgezet. Het hernieuwen der vijandelijkheden
zou Parijs duur te staan komen; de hoofdstad zou dan voor een groot deel de oorlogskosten, die Frankrijk betalen moet, hebben bijeen te brengen of wellicht geheel in puinhoopen worden gelegd. .
---

GROOT-BRITTANJE.
Een aantal bescheiden betrekkelijk den Franscu-Duitchen oorlog en de zaak der Zwarte-zee zijn aan het ’arlement meegedeeld en zullen tot grondslag dienen oor de wellicht eerstdaags te houden discussie over de landelwijze des kabinets in die twee aangelegenheden. Üaar het oordeel van den Times leveren die bescheiden reinig nieuws op, maar bewijzen zij dat het Britsche gouvernement in de zaak van den oorlog getrouw is gelieven aan zijn voornemen, om zijne bemiddeling niet op ,e dringen; dat het Fransche bewind nooit den wensch if het voornemen heeft gehad om een vertegenwoordiger naar de Londensche conferentie te zenden, en dat de wijziging van het Parijsche vredesverdrag door Engeland niet zou kunnen worden tegengehouden, daar zij door al de andere betrokken partijen, zelfs door de Porte, gewenscht of aannemelijk geacht wordt. _ In de verleden Dinsdag gehouden zitting van het Hoogerhuis zeide de minister van buitenlandsche zaken: De gemengde commissie is ingesteld om de tusschen ons en de Vereenigde Staten aanhangige geschilpunten in een vriendschappelijken geest te bespreken en om te handelen over eene schikking omtrent de wijze van minnelijke vereffening daarvan. , „Scheidsrechters, bevoegd tot definitieve beslechting eter vraagpunten, zijn de leden der commissie niet; wanneer zij het eens worden omtrent de wijze van beslechting hetzij door scheidsrechterlijke uitspraak of op eene andere wijze, zullen zij aan hun gouvernement verslag doen. Van eene meerderheid of eene minderheid in de commissie kan dus geen sprake zijn. In geval van gewichtig verschil in gevoelen van de Amerikaansche commissaris-
sen moeien onze commissarissen ons dadelijk per telegraaf verwittigen en ons nadere instructiën vragen.”
---

