RAMP OF ZEGEN?
Het kwaad wordt ongelukkig ieder jaar erger. ' Prof. Bots. Welke deugden zijn thans in de mode, o man, die ondeugend zijl ter wereld gekomen? Mültatuli. (Japanse Gesprekken). I. Wederom nadert de tijd, dat de assurantie-maatschapnijen hare jaarlijksche rekening en verantwoording plegen afteleggen, en op nieuw rijst dus voor den rechterstoel der publieke opinie de vraag: „In hoeverre geven hare geldmiddelen, haar bestuur, hare operatiën haar het recht, een hernieuwd beroep te doen op ons vertrouwen?” Die vraag is van onberekenbaar gewicht. Het antwoord beslist méér dan ’t bestaan en den bloei van eenige sociale instellingen; zij beheerscht letterlijk reeds alle overige belangen. Ontegenzeggelijk toch behoort het waarborgwezen tot de diepst-ingrijpende bedrijven der hedendaagsche werèld. Het heeft zijn invloed uitgestrekt over alle handelingen van het menschelijk geslacht. Overal en op alles wordt het toegepast. Het werkt niet met den machtigen drang eener staatsberoering, die alles neerploft wat zich in hare dolle vaart voordoet; het vertoont zich onder de rnenschen als de beschermer der orde, besturende met zachte hand de vooruitgaande beweging; het is de weldoener der menschheid, schenker van vrede en rust. De staathuishoudkunde leert ons, hoe de rijkdommen
worden voortgebracht en verteerd. De verzekering leert ons, ons te vrijwaren tegen de gevolgen van plotselinge derving of verlies. Naarmate de ondervinding het inzicht van den mensch ontwikkelt, naar die mate bekomt hij ook ’t besef dezer waarheid, en stemt hij te krachtiger in met ’t woord van Edmond About: «De verzekering is de totale wegneming van het toéval; ’t is de samenwerking van allen om het ongeluk van een enkele te beBlijkt uit deze weinige regelen de ontzachelijke beteekenis van ’t assurantie-wezen, in gezonden staat, eerlijk, te goeder trouw, zonder chicanes uitgeoefend, meteen vloeit daaruit voort, hoe onvermijdelijk noodig de strengste controle is tot wering van schelmerij; hoezeer ’t publiek zelf op de hoogte behoort te zijn en te blij ven van de geringste levensverschijnselen der maatschappijen, ten einde voortdurend, uit hare cijfers en handelingen, hare onbetwistbare solvabiliteit te kunnen beoordeelen. Ongelukkig wordt ten onzent geen van beide eischen nageleefd.0 Ons publiek is niet in staat, of wel ’t gevoelt geen opgewektheid, de gezondheid of de ziekte natesporen vaiAooveele instituten, op wier veelbelovende maar weinig-beteekenende uithangborden liet, _ afgaande op ’t geza°- van den een of anderen commissionnair of makelaar,0 schier blindelings vertrouwt, en ook de p'Ws, op weinige loffelijke uitzonderingen na, laat dat ruime, dankbare arbelds-vèld onbeploegd, ’t Gevolg daarvan is eene
arrogantie, een ïicntsciiuwnem uij uuk in verreweg de meeste gevallen uitloopen op de droevigste teleurstellingen. In geen enkel opzicht gewoon aan openbaarheid, verward en bedorven door de onvergeetlijke gemakszucht van aandeelhouders en commissarissen, die laar in jaar uit een balans goedkeuren, die zij dikwerf niet begrijpen, laat daar nog hebben geverifieerd-, sinds jaren knoeiend en scharrelend, de eene fout op de andere [ 1 stapelend, het eene, verlies achter ’t ander verbergend; maatschappijen scheppend, ómwerkend en ineensmeltend 1 met den erbarmelijksten Schioindel, zonder dat t publiek er zich ooit over bekommert of beklaagt, huiveren en deinzen zij terug voor ’t eerlijk openleggen hunner boeken, voor de onverschrokken publicatie hunner cijfers. Hij, die hen critiseert, die hen wijst op hunne misslagen, is hun vijand, hun concurrent. Zij alleen „weten het”. De Hollandsche assurantie-beurs was immers, in vroeger ja| ren overal in ’t buitenland bemind en geëerbiedigd, en.'., „hebben onze vaderen ooit een anderen weg gevolgd?” , Ik weet het niet; maar dat onze voorvaderen net nageslacht een ontzettende ramp hebbend gelegateerd, door zoo vaag en verachtelijk eene redenering, dat weet ik wel. In den goeden, ouden tijd moge men het assurantie-we-
sen bloot als een kansspel, als een weddenschap hebben beoefend, thans is het anders. Thans rust elke operatie op mathematische berekening, op steeds zuiverder en nauwkeuriger statistieken, op eene steeds betrouwbaardei ervarings-theorie. En hij, die, bloot om een „baantje te erlangen, als het neefje of zoontje van een assuradeur, eene assurantie-maatschappij, onverschillig ^ van welken aard, erft of sticht, zonder behoorlijke kennis van zaken, zonder ernstig-wetenschappelijke opleiding en zonder alvorens een schat van menschenkennis en ondervinding te hebben opgedaan, hij heeft wel ’t volste recht, dat hij de openbaarheid schuwt en den publieken neus zooveel mo-1 gelijk uit zijne administratie houdt. Immers, maar al te licht zou men ’t bespeuren, dat lichtzinnigheid en bediog elke daad besturen, van de kapitaal-vorming tot hetpostensluiten toe, en dat zulk een gedrag, in t allergelukkigste geval, moet uitloopen, op ramp en rouw voor duizenden. De ontzettende val der Ned. Ind. Maatsch. van Administratie en Lijfrente donderd ons eerst onlangs weei een waarschuwende stem in de ooren. Zal die stem ook ditmaal weer verloren gaan? Men overwege ’t wel! Die val toch getuigt niet alleen van onkunde en lichtvaardigheid bij de directie, maar tevens, ja vooral, van den dommeligen Jan-Salie-geest van ons publiek, dat geen toezicht houdt op zijne dierbaarste belangen, en in stede
van overal de groot st-mogeiijKe openDaarneiu, net neiuciau licht te vorderen, zich tevreden stelt met een paar onwetenschappelijke, onderzoek-schuwende, niet zelden leugenachtige cijfers, en zoodoende in de grootste kalmte, met het grootste genot, rondtast en rondscharrelt, te midden van een afschuwelijke Egyptische duisternis. Gelden deze opmerkingen in ’t algemeen ’t geheele assurantie-wezen, in al zijn branches, méér en krachtiger dan elders hooien ze t’huis op ’t terrein der levensverzekering. Wij zullen zien hoezo o. J S. K. Jz„
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Nadat op Zondag jl. te Bordeaux eene vergadering van afgevaardigden gehouden was, waarin men tot de definitieve constitutie der nationale vergadering op den volgenden dag besloten had, werd Maandag-middag ten twee ure die vergadering geopend. De heer Benoit d Azy, als oudste in jaren, heeft den voorzitterszetel ingenomen, totdat de geloofsbrieven onderzocht zullen zijn. Garibaldi heeft per brief bericht gezonden, dat hij van t mandaat van volksvertegenwoordiger afziet. Jules I‘ avre legt ui naam zijner ambtgenoten • ’t gezag in handen der vertegenwoordiging neder, en deelt mede dat hij en zijne ambtgenoten op hunne posten .zullen Olijven, toiuai ue regeering geconstituëerd zal zijn. De wapenstilstand zal waarschijnlijk verlengd worden. De Pruisische autoriteiten schijnen ’t proviandeeren van Parijs te bemoeielijken, de spoorweg gemeenschap tusschen de hoofdstad en Rijssel is gestremd; de Engelsche regeering heeft inlichtingen verzocht aan die van Pruisen. Omtrent de samenstelling der constituante verkeert men nog in ’t onzekere< 1’Echo du Nord zegt deswegens: „M ij gelooven niet dat de republiek door de republikeinen onmogelijk gemaakt is, al ontveinzen we ons niet dat sommige republikeinen, en onder hen de aanzienlijksten, de republiek veel kwaad berokkenden. „Wij gelooven integendeel dat ’t geen de heer Ihiers
in JLö^ö zeide: «ue repuuiixcmauuc die, welke ons ’t minst verdeelt”, ook thans waarheid bevat, en dat juist zij, van wien men dat’t minste verwacht, de republiek zullen steunen, niet omdat men algemeen zoo republikeinsch gezind is, maar omdat ’t gezond verstand ons de keuze dier bruid, «al is ze ook niet zooals wij ze wenschen zouden”, aanbeveelt. „Welen, die gaarne den ex-keizer zouden terugzien,_ ontveinzen zich niet dat Napoleon zoo onschuldig niet is aan de rampen die ons getroffen hebben, als zij de plattelandsbewoners willen diets maken, en zij weten wel dat, als hij óóit weder den voet in Erankrijk zet, hij zeker t zelfde lot, en thans verdiend, zou ondergaan, dat Lodewijk XVI of Hendrik IV ten deel viel.” Ook de ultramontanen schijnen weinig heil van eene
monarchie te verwachten; althans de heer L. Veuillot schrijft in l’Univers-. „Ik stel vertrouwen in de republiek, want het volk moet zich zelf redden en geen menschelijk gezag is denkbaar, krachtig genoeg om ’t Eransche^ volk tot geregelden en algemeenen arbeid op te wekken.” De verdeeldheid tusschen de nationaal-liberalen en de vooruitgangspartij in Duitschland, oefent op de verkiezingen voor den rijksdag een niet geringen invloed uit? Vooral in de Rijnlanden en Westphalen wordt daarvan door de conservatieve en clericale partijen gebruik gemaakt om hare candidaten te doen zegevieren. Te Keulen heeft de clericale partij eene groote vergadering gehouden en de bekende leider der ultramontanen aldaar is candidaat gesteld. In Zwitserland heeft ’tEransche leger een ongunstigen indruk op de bevolking gemaakt, en de Zwitsers zouden . niets liever wenschen, dan dat hunne krijgsgevangenen maar zoo spoedig mogelijk ’t land weder verlieten. De . Duitschers denken daar anders over, en hebben nog eenigen tijd gastvrijheid voor de Franschen in Zwitséliand verzocht.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Garibaldi heeft het bevel over het leger der Vogezen neergelegd, daar hij zijne zending als geëindigd beschouwt. Het gouvernement heeft hem geantwoord, dat het zijn ontslag aannam, onder dankbetuiging, in naam des lands. Het antwoord was onderteekend door al de leden van het gouvernement. Van het verlengen van den wapenstilstand is nog niets met zekerheid bekend, maar men twijfelt blijkbaar niet aan die verlenging.
De moeielijkheden, door de Pruisische autoriteiten aan ’t proviandeeren der hoofdstad verbonden, zijn wellicht ’t gevolg van de opgewondenheid der bevolking, die in de laatste dagen wederom sterk toegenomen is. De heer v. Bismarck is anders den Parijzenaars niet ongenegen; zoo verhaalt men, dat tijdens een adjudant Jules Eavre te Versailles vergezelde, hij dien adjudant vergunning verleende om een gebraden kapoentje voor zijn liefje naar Parijs medetenemen. De gebraden hoenders waren namelijk op nieuwjaarsdag gebezigd als nieuwjaars-geschenken van minnaars aan hunne vriendinnen, maar
daardoor ook tot een hoogen prijs gestegen, unze aujudant had dus zijne dame trachten te bevredigen met een gebraden duifje. In de grootste eensgezindheid hadden zij ’t gebraad gebruikt, maar toen den volgenden dag onze adjudant bij zijn liefje kwam, vond hij zijne Stephanie in tranen badende, want hare boezemvriendin Marguérite, had den vorigen dag van haar vriend (een bankier) een kapoentje ontvangen; en nu was en bleef ze troosteloos, want onze adjudant had geen geld genoeg om een kapoen te koopen. Toen nu de adjudant in Versailles rondwandelde met zjn begeleider, een jong huzaren-officier, en in de hallen ’t wildbraad zag, vertelde hij zijn droevig geval, en de huzaar verleende onmiddellijk zijn tusschenkomst bij von Bismarck, zoodat Stéphanie nog dien eigen avond van den adjudant de vervulling harer wenschen
ontving. _ Het blijkt uit eene statistieke opgave omtrent de sterfgevallen te Parijs gedurende het jaar 1870, dat er in dat jaar overleden zijn 70,000 personen, tegen 42,000 in 1869. De vermeerdering der sterfgevallen loopt uitsluitend over de maanden, gedurende welke Parijs belegerd werd. Het aantal personen te Parijs, die door het bombardement onmiddellijk gedood zijn, bedraagt 107; als: 31 kinderen, 23 vrouwen en 53 mannen. Bovendien zijn 27o personen gestorven ten gevolge der wonden, die zij door het bombardement bekomen hebben. Alzoo bedraagt het geheele cijfer der dooden 383.
---

GROOT-BRITTANJE.
De Daily-News zegt, dat het van algemeene oexeuuheid is, dat de kroonprins van Pruisen een tegenstander is van graaf von Bismarck. Bij ééne gelegenheid echter waren zij het volmaakt eens — n.1. na den slag bij Sédan, toen zij beiden van overtuiging waren, dat er on-
middelliik vrede moest worden gesloten, en weie uy^,, waarbij de integriteit van het Eransche grondgebied on-
geschonden zou blijven. De militaire partij met den koning aan het hoofd, zegevierde echter dien dag: de oorlog werd voortgezet. Graaf von Bismarck zag waarschijnlijk in de maand September in, dat het bezit van Strtsburg en de Vogezen als grensscheiding slechts eene armzalige compensatie zou zijn voor het bezit van den Elzas die tegen den wil der inwoners bij Duitschland ingelijfd zou worden; en hij zal nu inzien, dat ook Lotharingen een lastpost wezen zal. Het werk der militaire partij is nu voor eenigen tijd gestaakt en dat van den staatsman vangt weder aan. Gedurende eenige maanden is de invloed, dien de rijkskanselier op den koning uitoefende, Verminderd. Hij is meer de getrouwe uitvoerder geweest van ’s konings politiek dan dat hij die heeft geleid. Thans echter oefent hij, naar men wil, weder overwicht uit. Als graaf von Bismarck verstandig ten opzichte van Duitschland wil handelen, dan zal hij gematigd jegens Frankrijk zijn. De kroonprins zal waarschijnlijk mede het gevaar inzien, als de veroveringskrijg te ver gaat. De toestand, die Frankrijk boven ’t hoofd hangt, is voor Duitschland en Europa even gevaarlijk als toen het bedreigd werd door Napoleons eerzucht en de keizerlijke legers.
---

