Beroepsgevaren.
IY. Onder de gasvormige bijmengselen der lucht, hebben wij ook als eene verontreiniging der lucht, het lichtgas genoemd, dat zich door den bekenden eigendommelijken reuk kenbaar maakt. In zulke gevallen, waarin men dien reuk hier of daar duidelijk waarneemt, is het zaak voor het afsluiten der gaspijpen zorg te dragen, om daardoor het verder uitstoomen van gas te beletsen, terwijl men ook zooveel mogelijk voor toevoer van versche lucht moet zorgen. Hoe meer er in den laatsten tijd van het lichtgas tot verlichting der woningen, gebruik gemaakt wordt, des te omzichtiger moet men er mede zijn; de meeste ongelukken, die er echter bij het ontploffen van lichtgas plaats hebben, moeten worden toegeschreven aan eene onbegrijpelijke zorgeloosheid en domheid, daar dit gas wel is waar een geduchte vijand voor den mensch is, maar toch een zoodanige, die zich bij de minste aanwezigheid aan onze reukzenuwen kenbaar maakt, en voor wien men dus op zijne hoede kan zijn. Het getuigt daarom van eene groote domheid, wanneer men tot het opsporen van een lek aan de gaspijpen, met een brandend licht een vertrek binnentreedt, waar men vermoedt dat zich het lek bevindt; en ofschoon ik medelijden heb met de personen, die er soms het slachtoffer van worden, betreur ik nog meer de onbegrijpelijke domheid, waarmede men zijn ei-, gen leven en dat van anderen in gevaar brengt. Lr is echter ook nog een ander gas, dat voor sommige arbeiders noodlottig kan zijn, indien men niet de grootste voorzorgen in acht neemt. Ik bedoel n.1. het moeras- of rmgas, dat zich in putten, riolen en oude grafgewelLem TZ'j 0,ltwi^lcelt- Men bespeurt het echter aan den welbekenden reuk van vuile eieren, dien men zelfs dikIn.Vr s°mmSe huizen ffewaar wordt, waar eene slechte ntilatie bestaat, vooral wanneer zulke woningen in de fotaliT sekree*Putten en gelegen zijn, waar cale stoffen worden verzameld. Waar zich dit gas SeaH^rffkV0rge-,men toch zooveel *ogelijk voor »* doeltreffende ventilatie, want het behoeft nauwelijks LhLn ? WOr^fD’ dat ,de inademing van zulke bedorven ï n allernadeehgst is voor de gezondheid. In vrS* “ " on“r18roote steden, laat die luchtvelter'rlJ ^n°g Zeer ?el te wenscèen over; gelukkig echter dat de gemeentebesturen alles doen wat in hun veren het ve k°fm d°01 he,t dempen van stinkende grachten tüestl £ -ere" I8n de 1’ioolstelsels, den gezondheidsverdient \ ln&ezetenen te bevorderen, en inzonderheid na r ktmSterdam d1aarV00l‘ lof eu dank> ofschoon er bleven is. 8 Veel 0p dit gebied te werken overgemeD ,ecbter vo°i' eene grooters ophooping van wordenTaT8 beV1'eesd }s> hetgeen onmiddellijk gevaarlijk al! t ’ Z0° Verzuime raen niet om de lucht, even«en brandend 2T1® 7h°°Pin? van koolzuur, door of brandt W? 1 hl “derzoeken. Hooft het licht uit men zulke een .merkbaar levendige wijze, zoomoet toetreding L! Vf bf>tr<rden, maar ze eerst aan de werpen vin ppn;buiten ucht blootstellen en door het inlijker maken emfejS ohlorkalk-oplossing onschadesen voor het ? 3fr °°k* danL moeten ZÜ> die zulke plaatziehtielieids-maa!8 n?°eten betreden, nog de noodige voordel mogelnk h ,ege,en nejnen. De arbeiders moeten zooinwerking van afwenden, om niet aan de volle moeten aan tnn StlnukeDd. Sas blootgesteld te zijn; zij om ingeval rii bevestlgd en vastgehouden worden, hokken te knn ezwi-lrae"’ terstond in de open lucht gehet mins{g ™den. V«5dr alles verlate ieder lij plaats. Gelukt VEJ!1 onPassebjkheid de gevaarlijkste nen die hem te hn 1 eC^ter niet tÜdlgj- z°o moeten diegegehouden wordPn k ko™en>.. eveneens aan touwen vast^•oplossing b’del111 aZ1Jn bevochtigde ofmetchlorbinden S bedeeIde sponzen voor mond en neus *«hijndoodeCtenrOT!^e V001'tdui'ende bezwijming of zelfs mijngas, licht* f!?8® Van de mademing van koolzuur, ffie'b tot de&,kom!tIn0el'aSgaS, 6nZ'’ lnSetl'eden, zoo moet : “ntbieden r,enppTf Van eea 200 H'oedig mogelijk te : vlucht nenfeu tot Tf m gevalien zlJn e<^te toe- , tot het verwijderen van den schijndoode :
uit de verpeste lucht en hem brengen in de frissche buitenlucht; vervolgens is het noodig hem te ontkleeden, zijn hoofd en Dorst te overgieten met koud water en daarbij zijne voeten te wrijven en te borstelen. Bij de door dit gas vergiftigde personen, is het daarenboven nog nuttig en aanbevelenswaardig, een met chlorwaier of chlorkalk-oplossing bevochtigde doek of spons voor mond en neus te houden en het lichaam met een chlorkalkoplossing te overgieten. _ Menigvuldiger evenwel dan de genoemde gassoorten, die zoo spoedig het leven kunnen vernietigen of in gevaar brengen, ondervinden onze arbeiders in de fabrieken — zij het dan ook al in lichteren graad — de nadeelige gevolgen van het inademen van schadelijke dampen, waaraan zij dikwijls blootgesteld zijn. Het bespreken hiervan echter reserveer ik mij tot de volgende gelegenheid.
---

GROOT-BRITTANJE.
De Standard meldt, dat het vredesverdrag tusschen Duitschland en Frankrijk gesloten is. Frankrijk betaalt 8 millard oorlogsvergoeding en staat den Elzas, Duitsch-Lotharingen en Metz aan Duischland af. De Duitschers zullen Parijs niet binnentrekken. De Telegraph verzekert, dat de vredes-voorwaarden zijn vastgesteld, behalve die, welke betrekking hebben op de vergoeding van oorlogskosten. Duitschland vroeg twee
———— — miïliard thaler, Frankrijk bood één miïliard. Duitschland 1 liet 750 millioen vallen voor de requisitiën, boeten en . de schuld van den Elzas, Duitscli-Lothanngen, enz. Maar bleef 14 miïliard eischen. Men verwachtte te Versai lies dat een schikking wel zou getroffen worden Een schattins van 300,000 francs werd aan Versailles opgelegd. , Eerst werd één millioen gevraagd, maar het bedrag wer verlaagd wegens de armoede der inwoners. \ o gens Daily Ww* Van Thiers en zijne ambtgenooten heden naar Bordeaux om de. vergadering te raadplegen. Morgen zouden zij terugkeeren om Zaterdag de beslissende bijeen''‘''DfpÏesSn "minister Gladstone heeft, nadat Home door Italiaansche troepen bezet was, ter geruststelling van Bnt«che katholieken eene verklaring afgelegd, die hierop nederkwam: dat het Engelsche gouvernement s pausen onafhankelijkheid in de uitoefening van het geestelijk geza behartigde. Deswegens is het kabinet verleden Dinsdag in de twee huizen door protestantsche leden aangevallen. Hunne aanmerkingen beantwoordende zeide de minister van buitenlandsche zaken, lord Granville, in het Hoogerhuis: Ik voor mij zal, zoo lang ik met mijne tegenwoordige ambtsbetrekking bekleed blijf, steeds worden geleid dooide overtuiging dat elke aangelegenheid, welke een onderwerp is van rechtmatige belangstelling voor duizenden of millioenen van onze landgenooten en medeburgers, de op-, merkzaaraheid en gedachten van harer majesteits gouvernement waardig is.”
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De telegraaf deelt in den laatsten tijd zeer vele dépêches mede die, al naarmate ze haren oorsprong ontleenen aan meer of minder gewaagde onderstellingen over het resultaat der onderhandelingen tusschen de heeren Thiers en v. Bismarck, later blijken min of meer ongegrond te zijn. Wij achten dan ook de verspreiding van al die onwaarschijnlijke tijdingen minder wenschelijk en deelen ze hier dus slechts mede, wanneer ze ons authentiek genoeg toeschijnen, of aan belangrijke buitenlandsche dagbladen haren oorsprong ontleenen. Zoo verzekert thans Daily Telegraph uit eene goede bron, dat de vrede verzekerd is en de afstand van grondgebied geen beletsel vormen zal. Het is opmerkelijk, dat de nationale vergadering zelf, in zijne eerste opwellingen van staatkundige wedergeboorte, niet heeft willen verklaren, dat afstand van grondgebied den oorlog onvermijdelijk zou maken. Keizer Wilhelm moet aan de onderhandelingen ijverig deel hebben genomen, en van tijd tot tijd raadpleegde hem de heer v. Bismarck, wanneer hij met den heer Thiers conferentiën had. De leden van de nationale vergadering, welke den heer Thiers ter zijde staan in de onderhandelingen, zijn, even als hij, wolkomen vrij om bepalingen over den vrede te maken, in gemeen overleg met Duitschlaud, ’twelk in geen geval toelaten wilde, dat zich eenigerlei gezag van buiten in de afdoening der geschillen menge. Zoo de op heden, Zondag, bepaalde intocht der Duitschers binnen Parijs goed afloopt, zou de stad de door haar betaalde 200 millioen francs terug ontvangen; dat de Parijzenaars zich evenwel niet gaarne schikken in ’t onvermijdelijke, blijkt uit de geruchten en gedachtenwisselingen over dien intocht. Zoo werd verhaald, dat er een aantal Orsini-bommen gevonden zijn. Generaal Trochu heeft een brief in de dagbladen bekend gemaakt, waarin hij den intocht als een onrechtmatige daad kenschetst, en den Parijzenaars aanbeveelt hunne deuren te sluiten, opdat, zoo de vijand weerlooze burgers, die zich niet verdedigen kunnen, niet eerbiedigen wil, de geschiedenis en ’t recht hen beoordeele. Menotti Garibaldi heeft een allerbeleefdsten brief geschreven aan den generaal von Manteuffel, waarin hij dezen mededeelt, dat ‘t vaandel, door laatstgenoemden verloren, op ’t slagveld onder eene opeengestorte lijkenmassa is teruggevonden. Deze edele handelwijze, van den zoon van Garibaldi, heeft in ’t Duitsche hoofdkwartier een aangenamen indruk gemaakt. Menotti en Ricciotti Garibaldi, Canzio en verscheidene Garibaldiaansche officieren, hebben hun ontslag genomen en de wapenstilstand eindigt heden-Zondag te middernacht. Uit de door Duitschers bezette departementen wordt in brieven aan “Parijzenaars geschreven, dat de Duitsche officieren kostbare voorwerpen naar Duitschland zenden. In het hoofdkwartier te Versailles schijnt men niet bij machte te zijn, deze overtreding der krijgswet te beletten. Be giften, die te Londen onder het beheer van den lord-mayor tot ondersteuning der Franschen zijn bijeengebracht, bedragen £ 1.000,000. Voor £ 60,000 aan levens- < middelen is naar Parijs gezonden; £ 10,000 werden bestemd voor brandstof. Graaf von Bismarck had per telegram bericht, dat de treinen met brandstof den voorrang i zullen hebben boven die met levensmiddelen. i
Generaal Ducrot die, zooals men zich herinneren zal, na de nederlaag bij Sédan krijgsgevangen gemaakt, ontvlucht was, en een levendig deel nam aan de verdediging van Parijs, heeft zich thans, volgens berichten uit Versailles, vrijwillig gevangen gesteld. De Duitsche dagbladpers houdt zich nog altoos bezig met de verkiezingen. De conservatieven beklagen zich over ’t algemeen stemrecht. Pruisen, zeggen zij, is groot geworden door ’t bestrijden der wilde en tamme revolutiën, die door ’t volk beproefd zijn om zich vrijheden te verwerven, en zooals Pruisen heeft gehandeld, moet ook Duitschland handelen; maar dan moeten de kleine staten, die broeinesten voor ’t liberalisme vormen, opgeruimd worden, en dan moet het medespreken en medestemmen van de meerderheid ophouden. En het spinneweb, waarin de brave conservatieven al dat revolutionaire volkje als vliegen vangen willen, is samengesteld uit algemeene dienstplichtigheid en confessionele vormen. Nu zijn er evenwel zeer vele Duitschers, die een heidenvolk, dat een ondoordringbaren muur tegen den vijand vormt, niet willen inmetselen, en tct een gevangenis voor de vrijheid vormen zij evenmin hun heldenmoed als hunne godsvrucht. Maar de massa is, volgens sommige organen der publieke opinie, door den militairen roem der laatste tijden, onverschillig geworden voor de vrijheid, en vervolgt die vrijheidsmannen, welke niet alles wat de regeering doet, goedkeuren, als demagogen, als rebellen, die den dood verbenen of minstens levenslange vestingstraf. Daarin steekt gevaar voor de volksvrijheden in Duitschland.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De leden der nationale vergadering ontvangen een bezoldiging van negen duizend francs per jaar, overeenkomstig een in 1849 ohder de republiek gemaakt wetsbepaling. Volgens een bericht uit Bordeaux van den 21sten, zijn alle door Gambetta, tijdens zijn dictatoriaal gezag, aangestelde departementsprefecten door het tegenwoordige gouvernement ontslagen. De heer Ledru Rollin, een oud-leider der ultra-republikeinsche partij in Frankrijk, en eenigen tijd geleden na eene veeljarige ballingschap uit Engeland in Parijs terug gekomeD, heeft sedert telkens eene reden of een voorwendsel gevonden om zich aan den aandrang zijner partijgenooten te onttrekken en zich van het politiek tooneel verwijderd te houden. De legitimistische leden der nationale vergadering hebben afspraken en aanstalten voor onderlinge samenkomsten gemaakt; zij zijn honderd vijftig in getal en hopen dit aantal nog te vermeerderen. Die partij maakt geen geheim van hare wenschen en bedoelingen noch van hare middelen; zij wil de troonsverheffing van den graaf van Ghambord door middel eener fusie, of samensmelting van belangen en rechten, met de Orleanisten. Aan den anderen kant hebben de Orleanisten voor zich gelijke wenschen en bedoelingen; ook zij willen fusie, doch in hun voordeel. Alzoo zijn er twee plannen van fusie te berde gekomen. Naar de verzekering der legitimisten zouden de graaf van Parijs (de oudste afstammeling in rechte lijn van koning Lodewijk Philips) en de graaf van Ghambord de fusie reeds onderling hebben bepaald. Deze laatste zou den troon beklimmen en den eerste tot opvolger hebben; aan deze afspraak zouden de andere prinsen van de familie Orleans vreemd zijn. Daarentegen wordt in den kring van de Orleanistische leden der vergadering verzekerd, dat de fusie geschieden zou ten voordeele der prinsen van Orleans. Hierbij wordt door sommigen gevoegd dat een van die prinsen, de hertog van Aumale, president der Fransche republiek wenscht te worden en hierop zijn streven richt.
---

