FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In de zitting der nationale vergadering van denl9den heeft de heer Thiers eene rede gehouden, waarin hij o. a. zeide: „Zou er hier iemand kunnen wezen, die eene geleerde discussie over grondwetsartikelen zou durven voeren, terwijl onze krijgsgevangenen in afgelegen landen van gebrek omkomen, of terwijl onze bevolking, van honger stervende, den laatsten beet broods, die haar overschiet, aan de buitenlandsche soldaten moet afgeven? „Neen, neen, mijne heeren! Vrede maken, reorganiseeren, het openbare crediet opbeuren, de bedrijvigheid doen herleven, — dat is thans de eenige mogelijke, en zelfs de eenige denkbare staatkunde. Daaraan kan ieder verstandig, braaf, verlicht mensch met nut arbeiden, onverschillig hoe hij over de monarchie of over de republiek denke ; en heeft hij daaraan ook maar een jaar, een half jaar gearbeid, dan zal hij met opgeheven hoofd, met. een gerust geweten weder in den schoot onzes volks kunnen treden. ' _ „O, voorzeker, wanneer wij de dringend noodige diensten, zoo even door mij opgenoemd, aan ons land zullen hebben gedaan; wanneer wij dien edelen gewonde, Erankrijk geheeten, welke thans ter aarde ligt, zullen hebben opgebeurd; wanneer wij zijne wonden geheeld, zijne krachten hersteld zullen hebben, — dan zullen wij hem aan zich zelven hergeven; alsdan genezen en weder tot vrijheid van geest gekomen zijnde, zal hij zeggen hoe hij verkiest zijne levenswijze in te richten. „Wanneer dat werk, het herstellen en weder opbouwen, zal volbracht zijn — en geruime tijd zal daartoe wel niet noodig zijn — dan zal het tijd wezen om in bespiegelingen over den regeeringsvorm te treden; en dit zal dan niet meer tijdverlies voor ’s lands redding zijn. Alsdan de euvelen eener revolutie reeds op eenigen afstand achter onzen rug hebbende, zullen wij weder in eene koelbloedige stemming zijn; daar onze wederopbouwing onder het goevernement der republiek bewerkstelligd zijn zal, zullen wij met kennis van zaken eene beslissing over ons toekomstig lot kunnen nemen; en die beslissing zal niet door eene minderheid worden uitgesproken, maar door de meerderheid der burgers, dat is door den wil der natie zelve. „Dat is de eenige mogelijke, noodige, voor de bedroevende tijdsomstandigheden gepaste staatkunde. „Dat is de staatkunde waaraan mijne geachte ambtgenooten bereid zijn hunne beproefde bekwaamheid te wijden, — waaraan ik voor mij, niettegenstaande mijne hooge jaren en de vermoeienissen van een lang leven, de mij overschietende kracht wil wijden, zonder bijbedoelingen, zonder andere eerzucht (dit zweer ik u) dan de wensch, om mijn overlijden tot eene oorzaak van rouw voor mijne 1 medeburgers te maken, en zelfs (deze aanmerking worde ' mij veroorloofd) zonder de zekerheid, dat ik, ook bij den besten wil, eene billijke waardeering voor mijne pogingen ! zal verkrijgen.
---

Beroepsgevaren.
m. ,1 j Terwijl wij als het beste middel om zich tegen slof en ’ rook te beschutten, op het voor den neus en mond bin- < den van eene vochtige spons gewezen hebben, ligt het | in den aard der zaak, dat ditzelfde middel ook uitste- 1 kende diensten bewijst bij het indringen en vertoeven in i loc al en, waar brand is uitgebarsten, en die alzoo dikwijls geheel met rook gevuld zijn. 'Voor arbeiders die in fabrieken arbeiden, waar men veelvuldig ijzerstof of fijne ijzerdeeltjes moet inademen, heeft men met zeer goed gevolg maskers met magneten, die het ijzerstof aantrekken, vervaardigd. Bovendien is het een eerste vereischte, om, wanneer men in stofwekkende zelfstandigheden arbeidt, den mond gedurig met water uittespoelen en te gorgelen, hetgeen vooral vóór het eten moet geschieden. Het spreekt van zelf, dat men geen voedsel moet gebruiken in zulke roet stof bezwangerde en overladen vertrekken. Met het reinigen van den mond moet men tevens het wasschen van handen, gelaat en hals verbinden. Wat de oogen betreft, ook daaromtrent moet men steeds op zijne hoede zijn, en ze nu en dan behoorlijk door wasschingen zuiveren, terwijl het tegelijkertijd nuttig kan zijn, om ze desnoodig door een bril, een zoogenaamden stof-bril, te beschutten. Eindelijk moet nog opgemerkt worden, dat men, wanneer neus en mond niet behoorlijk beveiligd zijn, niet veel mag spreken en zich vooral vah zingen moet onthouden. W at de gas-vormige bijmengselen der lucht betreft, zoo kunnen wij niet genoeg waarschuwen tegen den kolendamp; en niettegenstaande er reeds zoo dikwijls tegen gewaarschuwd is, komen er toch nog, helaas, zoovele gevallen van verstikkingsdood voor, dat het onbegrijpelijk is, hoe de menschen nog zoo onvoorzichtig kunnen zijn, om zich door middel van gloeiende kolen te verwarmen in besloten vertrekken. Dat de klassieke vrouwenstoof eveneens zeer ongezond is, en tot allerlei ongemakken en ongesteldheden aanleiding kan geven, hebben wij reeds vroeger in dit blad voldoende aangetoond, en daarbij gewezen op de niet-hydraulique stoven, die van al wat tot de stpven-wereld behoort, ongetwijfeld de beste zijn,1 omdat men ze ten allen tijde op denzelfden warmtegraad houden kan, hetgeen natuurlijk niet van de hydrauliqueof waterstoven kan gezegd worden, hoe aanbevelenswaarde anders ook zijn zouden wegens het meer economisch gebruik. Beide laatste soorten van stoven hebben in ieder geval het voordeel, dat men ten minste geen kool-
Ucr gcvai nev vuuiucei, utu- mcii ven oxyde-gas, dat zoo vergiftig is, behoeft inteademen. Doch niet alleen het kool-oxyde-gas of de kolendamp, maar ook het koolzuur, het mijngas en het lichtgas zijn geduchte vijanden van den mensch, waartegen men altijd op zijne hoede moet zijn. Wel is waar hebben wij het koolzuur bij eene vroegere gelegenheid als een product van het ademhalings-proces, en als een gevaarlijk vergift leeren kennen, wanneer het weer door anderen ingeademd wordt, doch het ontwikkelt zich niet alleen bij de ademhalingsfunctie, maar ook bij de gisting van bier en wijn, in groeven, vooral in steenkolenmijnen, in oude bronnen en grotten. Daarom is het dan ook van het grootste belang, om met voorzichtigheid kelders, met gistende vloeistoffen of vruchtensappen, binnentetreden, aangezien zich daar het koolzuur gemakkelijk op eene dreigende wijze ophoopen kan. De aanwezigheid van dit gas bespeurt men aan den eigenaardig prikkelenden reuk, het kriebelen in den neus en de neiging tot niezen en hoesten. Waar men zich echter op eene meer zékere wijze tegen dit gas wil beveiligen, moet men zich door een brandend licht van de groote ophooping overtuigen en wel op zoodanige wijze, dat het licht op een langen stok bevestigd is. Bij dit onderzoek moet men echter ook vooral het beneden-gedeelte van den kelder, enz., nauwkeurig toetsen, daar het koolzuur wegens zijne bekende zwaarte in dat gedeelte blijft hangen. Wanneer het in zulke ruimten ingebrachte licht droevig brandt of geheel uitgaat, zoo vermijde men zulke plaatsen, en zorge voor eene zoo spoedig mogelijke luchtverversching. Tegen het zoogenaamde mijn-gas, dat in de bergwerken bij het in aanraking komen van licht, tot de vreeselijkste
ontploffingen en verschrikkelijkste onheilen aanleiding kan e -geven, beschutten zich de berglieden door de zoogde- £ naatnde veiligheidslamp, die, zooals men weet, zoodanig i is ingericht, dat het licht dier lamp met een dicht net : van metaaldraden omgeven is; en toch komen er nu en 1 dan nog wel eens ongelukken voor, die stellig voor het grootste gedeelte wel aan onvoorzichtigheid moeten worden toegeschreven, wanneer men niet de noodige voorzorgen bij het gebruik van de Davy’s-lamp in acht neemt.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Amerikaansche bladen zijn vol van het verschrikkelijk spoorweg-ongeluk, dat in het begin dezer maand ' heeft plaats gehad nabij Nieuw-Hamburg, op de Hudsonrivier. Op korten afstand van genoemd dorp bevindt zich eene hangende brug, die aan weerzijden van den oever bevestigd is op kolommen. Een goederen-trein, met petroleum beladen, reed ’s nachts ten 10j ure de brug op,en ; bleef stoppen door ’t breken van een wiel van een der waggons, en werd kort daarop overreden door den van New-York komenden pacific-sneltrein. Tijd om te seinen was er niet geweest, en zoodra locomotief en tender in botsing kwamen met den goederentrein, ontvlamde de petroleum en in een oogwenk steeg een vuurkolom omhoog, die, te midden eener ontzettende rookwolk, over ’t met ijs en sneeuw bedekte landschap een verschrikkelijk licht verspreidde. De doodsangst der slachtoffers, die men niet te hulp kon komen, en die daar, te midden der brandende vloeistof zich niet redden konden, deed een schrikkelijk angstgeschrei ontstaan. Slechts de passagiers der twee achterste wagens konden zich door de vlucht redden. Ruim 60 passagiers kwamen om in de vlammen. In minder tijd, dan voor de beschrijving van ’t ongeluk noodig is, was de hangende brug door den schok en het gewicht, dat er op drukte, uiteengescheurd, en locomotieven, tenders, waggons, petroleum en lijken stortten in de diepte en op ’t ijsbed neder. De petroleum breidde zich over ’t ijs uit en een zee van vuur omringde de brug en de pilaren, waarop hij gebouwd was; niemand kon in dien vuurgloed hulp verleenen; slechts met moeite werden twee nieuwe schoeners, op eene nabijgelegen werf gebouwd, door de krach ! tige werking eener stoombrandspuit gered. Toen de morgen aanbrak, was van de ongelukkige slachtoffers ■ slechts eene, tusschen ijs en puin bedolven, massa overaebleven, waarin men des avonds ten 5i ure 22 lijken
rad teruggevonden. Zij waren van alle leeftijden en van beide sexen, maar de meesten behoorden tot hen, die van bet slaapsalon gebruik hadden gemaakt; Men kon den volgenden dag, wegens den aandrang der nieuwsgierigen op°de Hudson, bijna niet ongestoord arbeiden, om de slachtoffers te verzamelen. Men verzekert dat, indien de brug door een wachter bediend geworden was, ’t ongeluk had kunnen voorkomen worden. In den senaat van den staat New-York is een wets-ontwerp ingediend, houdende goedkeuring van een luchtspoorweg, aan weerzijden van New-York, loopende van de batterijen tot aan de Haarlem-rivier. Bij eene andere wet wordt de vermeerdering der waterleidingen voor de stad goedgekeurd. Er zal eene enquête ingesteld worden, om te onderzoeken, waarom ’t zout in den staat New-York duurder verkocht wordt dan in andere staten ; ook werd ’t charter der landbouw-societeit op nieuw voor veertig jaren verlengd. Terwijl de staatszaken der Amerikaansche Unie meestal betrekking hebben op de stoffelijke ontwikkeling, drijft in Europa een geheel andere eiseh de staatszaken voort. Oorlog en vrede zijn nog steeds de leuzen, die ieder bezig houden; toch schijnt de vrede gesloten te zijn en zullen dus ook in Europa de werken des vredes weer aan de orde komen. De prinsen van Orleans, die zich gehaast 'hadden te Bordeaux te komen, zijn van daar weder vertrokken, zonder aanspraak te maken op de hen, door hunne aanhangers, aangeboden zetels in ’t wetgevend lichaam; zij zullen later, zoo de gelegenheid daartoe gunstig wordt, hunne aanspraken doen gelden. De Times gelooft, dat de heer Thiers, door zijn zelfzuchtig, ijverzuchtig en oorlogzuchtig patriotisme, in gewone tijden gehaat, thans de man is, , die juist daardoor de buitenlandsche machten waarborgen
lanbiedt; die hem kennen, weten dat luj, ais i nem goeu gaat, onhandelbaar is, maar dat hij in tegenspoed wel voor reden vatbaar is, en ook eigenwaarde genoeg bezit, om zich in de plaats te kunnen stellen van hen, die hem de wet kunnen voorschrijven. De heer Thiers is, even als Gambetta, de man der ideeën; maar terwijl de laatste de republiek als ’t anker der hoop voor Erankrijk beschouwde, wil de eerste ’t volk zelf doen beslissen. De Times gelooft dan ook, dat Thiers zich, te midden der partijen, onzijdig zal weten te houden, en al is ook Orleans hem lief, Erankrijk hem toch ter harte gaat boven alles. Thiers, die een apotheose voor ’t Napoleonisme schreef, schijnt aan de toekomst van zijn vaderland alle dynastieke sympathiën te willen opofferen.
---

GROOT-BKITTANJE
Augustus Applegarth is te Dartford in den ouderdom van 86 jaren overleden. In de geschiedenis van de drukkunst speelde hij eene voorname rol, daar hij de uitvinder is van den kleurendruk en tevens van de stoompers. Aan hem heeft men de uitvinding te danken, van met zes kleuren tegelijk te drukken. Voor zijne uitvinding der
nieuwe drukwijze van banknoten, ontving hii van de bank ƒ216,000. Het geheele personeel der Londensche politie is tegelijk gevaccineerd. Zich niet te laten vaccineeren of revacrineeren, stond gelijk met verzoek om ontslag.
---

