Algemeene dienstplichtigheid.
Alle burgers aan hun dageugksche loer/czaamneiu te onttrekken om soldaatje te spelen, moge wellicht neer bevorderlijk rijn aan de verhoogmg van den militairen zin der natie, aan de onderdrukking van de staatkundige vrijheid: ik zou het betreuren, indien iedereen, ook hij die het niet wil, gedwongen werd den krijgsmansstand te kiezen. De Olijftak. Wederom is een der strijdleuzen van heerschzuchl en militarisme „algemeene dienstplicht”, uit ’t arsenaal der wapentuigen, waarmede die hartstochten de volksbelangen bestrijden, te voorschijn gehaald. De regeering schijnt ditmaal de wemchen der voorstanders van t militarisme te willen tegemoet komen, immers men zegt, dat op voordracht van den minister van oorlog, de koning bepalen zou, ’t voortaan officieren verboden is in burgerkleeding te verschijnen. Wanneer ’t der regeenng nu noch wenschelijk voori l mniiom bnvcpp.Ts slechts in militaire klee-
komt, dat voortaan de burgers siecnts in muuaire weeding verschijnen, dan is de algemeene dienstplicht]gtieid ’t gereeds hulpmiddel ter verwezenlijking van dien wensch, indien althans ’t Nederlandsche volk eene vertegenwoordiging heeft, die geen oorspronkelijkheid genoeg^ bezit, om te bewijzen, dat zij niet wil medewerken aan t verduitschen der natie. Mocht werkelijk eene nachtmerrie op onze regeenng drukken, de haat jegens Pruisen inderdaad sommige staatslieden angstig maken, dan zouden wij dit bekeuren, maar nog niet inzien dat wij geen ander middel hebben, om onze spieren te sterken en hand en oog te oefenen, dan algemeene dienstplicht. Een gereed middel toch vinden wij in vrijwillige oefeningen in den wapenhandel. Men zou daarmede reeds verder gevorderd zijry ware t niet, dat juist van eene zijde, vanwaar dat wel t minst ware te verwachten - geweest, belemmeringen in den weg TTT O TQT1 rrplpcrrl flnni’ ’t voorschrijven van kostbare unifor-
waren geiega aoor i vuuiawiuji™ -— 1 , men en andere dwaze bepalingen, die van de oefeningen ^ alles, wat daaraan ’t karakter eener vrijwillige daad gaven, wegnamen. . Men voere de Zwitsersche metnode van oefeningen in; op alle scholen zij een verplicht onderwijs in het hanteeren der wapenen voorgeschreven; de zomer-vacantiën gebruike men tot oefeningen op groote schaal, dan za men ’t volk- zich spoedig zelfstandig en krachtig zien bezighouden met de oefening van hand en oog. "Voert men daarentegen algemeenen dienstplicht in, dan kan men zich even goed adresseeren aan den Duitschen rijksdag met verzoek, vrijwillig geannexeerd le worden; want het dragen van wapenen is niet voldoende om in den wapenhandel geoefend te zijn, en wanneer wij die
oefening op gevorderden leeftijd neginnen, au&i» uic r meer tijd en moeite, dan wanneer wij reeds als kinderen ^ ons daarmede eigen maken. Is dus werkelijk de vrees ^ ons om ’t hart geslagen en achten wij ’t gevaar voor annexatie zoo nabij, dat er geen tijd meer is om ’t opkomend geslacht tot flinke Nederlanders, die zich in tijd van nood verdedigen, te kunnen vormen; zijn 10 a 15 j jaren ons niet rnder gegund, vóór ons de Pruis op_’t lijf valt, dan „ist Hopf und Malz verloren”, en helpt de in- ‘ voering van algemeenen dienstplicht ons ook niet uit ’t \ gevaar. Onze staatsschuld wordt dan dagelijks gr op ter; ; onder den indruk van die geduchte vrees voor Duitschland wordt onze nationale arbeid slechter. (De werkman, die nu reeds zooveel te kort komt, kan dan nog eenige uren daags aan algemeenen dienstplicht verliezen, en zal dus nog minder voor zich-zelf behouden dan nu; terwijl hij reeds zoozeer klaagt over zijne ellendige lotsbedeehng, zal hij nog meer worden uitgemergeld door den algemeenen dienstplicht). Wij worden dus geannexeerd, terwijl we, zoo dat niet ’t geval mocht zijn voordat een staatsbankroet ons op ’t lijf is gevallen, nog wel als insolvente boedel worden geannexeerd. , , . , Die gelooven wil dat ’t zoo ver met Nederland gekomen isf behoeft niet meer te denken noch over nationaliteit, noch over zijn eigenbelang, noch over zijne indivi• 1 -A„nr,unrü cIppE+.q lnifllrpplc mpfc nP,
duëele vrijheid, hij schreeuwe slechts luidkeels ie voorstanders van ’t militarisme en de reactie: Algemeene dienstplichtigheid! Yerandering Tan de grondwet! Weg met het liberalisme!
Want zonder verandering van onze liberale, grondwet- a tige instellingen, kan ’t volk niet gedwongen worden om te dienen en blijft ’t dienen eene vrijwillige daad. _ \ Het stelsel van algemeene dienstplichtigheid is met ï onze grondwet niet vereenigbaar. Art. 177 der grondwe < zegt: "dat het dragen der wapenen een der eerste plichten blijft van alle ingezetenen; maar deze bepaling heelt al- 1 leen betrekking tot tijden van nood en gevaar. Wie, die dan zijn land kan verdedigen, zal zich onttrekken. Maar art. 181 schrijft voor, dat de militie bij gebrek aan vrijwilligers voltallig wordt gemaakt door loting.
---

ZWEDEN EN NOORWEGEN.
In de koninklijke nooasenap, waamiene uc aimug den Noorweegschen Storthing den 6den dezer geopend is, komt het volgende voor: . . „De voordracht betreffende eene nieuwe actie van Urne, waartoe op den vorigen Storthing en gelijktijdig in den Zweedschen rijksdag een voorstel gedaan is, wordt thans ter overweging voorgelegd. Het besef van de onvolmaa theid der thans nog geldige bepalingen omtrent de Unie heeft er toe geleid, dat tweemaal commissiën van Zweedsche en Noorweegsche mannen benoemd zijn om de aangelegenheid te overwegen en advies daaromtrent uit te brengen.
Deze beide commités zijn eenstemmig tot het resultaat gekomen, dat het doel alleen door eene herziening der be staande rijksacte in haar geheelen omvang te bereiken is, en hebben dienovereenkomstig voorstellen gedaan. Het was in overeenstemming met het besluit des Storthings van 14 Juni 1863, dat door mij de commissie is ingesteld, welke de thans te behandelen voordracht heeft uitgewerkt. De bekwame Noorweegsche mannen, welke aan dien arbeid hebben deelgenomen, hebben, even als mijn i Noorweegsche staatsraad, eenstemming de aanneming der voordracht beschouwd als door het belang van Noorwegen gevorderd wordende. Het is thans de taak van den Storthing, deze gewichtige aangelegenheid in overweging te nemen. Uit haren aard kan de voordracht niet in haren zamenhang en hare volle beteekeüis overzien worden, zonder een onbevooroordeeld, zorgvuldig en grondig onderzoek van alle hare bepalingen. Zoodanig onderzoek zal, gelijk ik hoop, van de zijde des Storthings aan haar te beurt vallen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
In de taal der officieuse Pruisische bladen is een merkvaardige neiging zichtbaar, om ’t Pransche volk den repuilikeinschen regeeringsvorm aan te bevelen; die bladen zien n dien regeeringsvorm ’t beste middel om t overwonnen ,0lk spoedig tot rust te brengen. De Nord-Deutsche Ztg. üiet in eene restauratie der monarchie door de Orleamsten, sene belemmering voor den vrede, omdat de prinsen van Orleans zich de onverzoenlijke vijanden van Duitschland hebben verklaard. Zoo wordt dan thans de republiek, dooide onverzoenlijkste vijanden van dien staatsvorm, als ’t eenig anker der hoop aanbevolen. . De vertegenwoordigers der Parijsche pers te Bordeaux, houden heden eene bijeenkomst met die der buitenlandsche en provinciale bladen, ten einde te beraadslagen ovei de vorming van een syndicaat, dat bij de nationale vergadering de noodige stappen doen kan om voor de pers plaats in te -ruimen, om Erankrijk en het buitenland op de hoogte der werkzaamheden van de constituante te houden; en dat syndicaat zal dan verder ieder dagblad de plaatsen aanwijzen, ter beschikking der redacteuren en correspondenten gesteld. ,,.... Uit Rome wordt bericht, dat de generaal der jezuiten aldaar sterk ijvert voor de ondersteuning der aanspraken van den graaf van Chambord op den troon van Eiankxijk. De kardinaal Bonaparte daarentegen tracht den paus 7.ip.h ’t lot van den gevangene op Wilheimshohe
te bewegen zien i iui <au u™ T aan te trekken; maar de paus moet evenmin den eenen als den anderen veel gehoor verleenen. Toch schijnt pater Bex nog meer invloed te hebben dan kardinaal Bonapaite, en aan dezen is op de beleefdste wijze te kennen gegeven dat hij door niets behoeft weerhouden te worden om t vaticaan te verlaten. , , -n Prins Metternich heeft den heer Thiers bezocht te Bordeaux, en hem medegedeeld dat Oostenrijk de nieuwe Iransche regeering heeft erkend. , n Te Weenen is Maandag jl. de rijksdag heropend. De minister-president heeft het nieuwe ministerie aan den rijksdag voorgesteld en verklaard, dat het doel der regeering is het herstel van den inwendige» vrede, waarnaar zal worden gestreefd op den weg der constitutie. TA o TAcrpprincr zal de. door den keizer onlangs aangewe-
zen constitutioneele baan niet verlaten, maar nogthans gaarne medewerken tot eene, met de constitutie overeenkomende wijzigiDg van die inrichtingen, welke meer de autonomie van de afzonderlijke landen beperken, dan het o-emeenschappelijk belang bevorderen. Het ministerie zal, in betrekking hiertoe, het initiatief nemen. De regeering heeft wetsvoorstellen toegezegd, ten doel hebbende de autonomie der afzonderlijke landen te bevestigen, liet organisme van het bestuur te verbeteren, de vrije instellingen uit te breiden en het kerkelijk vraagstuk tot oplossing te brengen In het Lagerhuis van den HoDgaarschen rijksdag te Pesth heeft graaf Andrassy geantwoord op eene interpellatie van den heer Stratimirovitch, dat de regeering volstrekt geene inmenging in de binnenlandscke aangelegenheden der Donau-vorstendommen beoogt, zoolang nl.
ook de andere mogendheden het beginsel van non-inieiventie in acht nemen. Op eene andere interpellatie antwoordde de minister-president, dat eene tusschenkomst 111 de Eransch-Duitsche quaestie niet wel doenlijk is. De oorlogspartij in Rusland is niet tevreden met de staatkunde van non-interventie, welke in den laatsten oorlog gevolgd is. Door niet tusschenbeiden te komen, beweert zij, heeft men thans maatregelen te nemen om zich ] te verdedigen. Zij verklaart op hoogen toon in hare organen, dat er voor Rusland vernedering en wanhoop zal voortspruiten uit de tegenwoordige politiek, die, zoo er
- aan een verbond met Pruisen gedacht wordt — „een verx bond dat door die partij als de pest gevreesd wordt — Rusland geheel tot dupe van Pruisen zal maken. Alleen door t in ’t Zuidwesten zijne grenzen te versterken, den Polen ■t concessiën te verleenen en te doen wat Oostenrijk voor de n Polen in Galicië gedaan heeft, kan Rusland, volgens de 1- oorlogspartij, het gevaar afweren.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In eene correspondentie van den National wordt gezegd, dat Garibaldi diep getroffen was door de beleediging, welke hij van de nationale vergadering heeft ondervonden. „Doch ik troost mij met de gedachte”, zeide hij, „dat het volk mij bemint. Ik ben gevoelig voor het votum van Parijs. De Parijzenaars leggen hunne genegenheid jegens mij aan den dag; maar ze vinden ook liefde bij mij terug. . „ „Waarom heeft de Kamer niet naar mij willen luisteren t Ik ” heb haar enkel dit weinige willen zeggen: „Mijne heeren 1 ik ben een soldaat, geen wetgever. Frankrijk had mannen noodig; ik heb het mijn arm geboden. Op dit oogenblik kan ik niet voor Frankrijk strijden; in uwe vergadering zou ik nutteloos zijn. Ik begeef mij dus weer naar Caprera om rust te genieten. Indien de oorlog mocht voortgezet worden, kunt ge op mij rekenen; ik ben bereid terug te komen.”” ’s Avonds ten 7 i ure verliet Garibaldi Bordeaux. Hij i wilde geen oogenblik langer blijven, uit vrees dat zijne
tegenwoordigheid aanleiding zou geven tot luidruchtige manifestatiën of wanordelijkheden. De Gazette de France verzekert, dat de prinsen van [Orleans aan den aandrang hunner vrienden gehoor hebben gegeven en alzoo op hunne toelating tot de nationale vergadering niet zullen aandringen. Zij zullen Bordeaux verlaten. Een der redenen, die hen daartoe heeft doen besluiten, is dat, indien hunne verkiezing werd gevalideerd, men op dezelfde gronden ook zou moeten dulden dat prins Napoleon zitting nam in de nationale vergadering.
---

DUITSCHLAND.
De Augsburger Allgemeine Zeitung^ van 19 Februari bevat de volgende, zoo het schijnt officiëele, mededeeling uit Munchen: „Onderscheiden dagbladen hebben het gerucht verspreid, dat men aan de Beiersche zijde het voornemen zou koesteren om bij de vredesonderhandelingen aanspraak te maken op aanzienlijke vergrootingen van grondgebied voor Beieren. Door sommigen zijn zelfs met name die kantons en arrondisementen in den Elzas en in Lotharingen aangewezen, op - wier aanhechting men in „Beiersche regeeringskringen” het oog gevestigd zou hebben. Men zal wèl doen, wanneer men aan soortgelijke berichten, welke geschikt zijn om ongegronde verwachtingen op te wekken en de belangloosheid van Beierens medewerking voor de Duitsche zaak bij den legenwoordigen oorlog in een twijfelachtig licht te stellen, niet lichtvaardig geloof slaat. Voor zoo ver tot hier toe bekend is geworden, bestaat het voornemen om van de, bij het sluiten des vredes, in Duitschlands bezit terugkeerende gewesten een rijksland te vormen, hetwelk onder Duitsche administratie zou staan. Dat men van dit voornemen afgezien zou hebben, en in stede daarvan bedacht zou zijn op eene verdeeling der bedoelde gewesten ten gupste der aangrenzende afzonderlijke Duitsche staten, is nog nergens gebleken. Wij gelooven dus die aan de Beiersche regeering toegeschreven annexatie-plannen voor verzinsels te mogen verklaren.”
---

