BEROEPSGEVAREN.
II. • V Behalve dat bij eene zittende levenswijze de zittingen s der stoelen niet te zacht en ook de bedden niet te warm li mogen zijn, zoodat wij dan ook te dien opzichte de wol- n len matrassen van den heer Breetvelt te Delft met den s meest-mogelijken nadruk aanbevelen, moeten zij, die een t zittend leven leiden, niet te warm op de borst gekleed e zijn, en vooral geene al te sluitende kleederen dragen, e ten einde zooveel mogelijk iedere eventuëele bloeds-op- i hooping in den onderbuik te voorkomen. Wat echter hier van de zittende levenswijze geldt, moet ook worden toegepast op die personen, die verplicht zijn in een staande houding te arbeiden. Ook hier moet het staan door zitten worden afgewisseld, en moet men c zich eveneens voor opblazende en moeielijk te verteren e spijzen in acht nemen. Niet zelden lijden zij, die langen £ tijd achtereen in staande houding moeten doorbrengen, < aan dikke beenen, d. i. opzwelling der bloedvaten, waar- s door meestal een zucht-achtige opzwelling ontstaat, die < zeer hinderlijk is. Het van onder naar boven zwachtelen ' van zulke beenen of het aanwenden van elastieke kousen < herstelt evenwel vrij spoedig zulke ongemakken, en vooral < wanneer men er eene gepaste rust en de noodige voor- 1 zorgen bij in acht neemt; want het spreekt wel van zelf, 1 dat wanneer men zich na dat herstel weder aan dezelfde ' levenswijze overgeeft, men zich voor het vervolg aan groo- 1 ter ongemakken blootstelt, die niet altijd even spoedig ' verdwijnen. Zij, die dus blijkens de ondervinding, niet lang in eene staande houding kunnen werken, moeten dit'’nalaten en ter wille hunner gezondheid een ander beroep kiezen, waaraan dit bezwaar niet of althans minder verbonden is. Daar het echter zeer dikwijls gebeurt, dat de mensch van het eene uiterste in het andere vervalt, zoo moeten wij hiertegen — wat de gezondheid betreft — ten ernstigste protesteeren, en daarom waarschuwen wij ook zeer ernstig tegen eene langdurige gebukte houding. Arbeiders die zich hieraan door hun beroep moeten overgeven, doen daarom wèl, indien zij van tijd tot tijd eene rechte houding aannemen, en eene krachtige beweging aan hun lichaam geven, ten einde daardoor de longen tot volle werkzaamheid te brengen. Niet alleen eene gelukte, maar ook eene knielende houding, langen tijd voortgezet, is ten hoogste aftekeuren. Beter is het in het laatste geval met uitgestrekte beenen op lage stoeltjes te gaan zitten, evenals dit b. v. de boeren doen, die hun vee melken of als de stratenmakers, die zich van bijzondere zitblokken bedienen. Voor het geval ook deze houding onmogelijk mocht zijn, moet men de knieën door kussentjes, hooi of stroo trachten te beschutten, en door vlijtig inwrijven met brandewijn lenig houden en versterken. Vooral echter moeten de arbeiders, die in onzuivere lucht of te midden van metaal dampen werken, de noodige voorzichtigheid in acht nemen. Zij moeten de overtuiging hebben, dat de lucht, die zij inademen, zuiver moet zijn. i Onder zuivere lucht verstaan wij vooral eene lucht, die vrij is van stof, die alzoo geen vaste deeltjes bevat, hoe klein ook, en die evenmin met gas-vormige, der gezondheid nadeelige bestanddeelen bezwangerd mag zijn. Het stof, onverschillig of het van al of niet schadelijke stoffen afkomstig is, werkt prikkelend op de luchtpijp en de longen, tengevolge waarvan zich een hinderlijk hoesten openbaart. Ook de oogen worden gemakkelijk door het stof in een ontstekingachtigen toestand gebracht en zelfs op de huid vormt zich, door de prikkeling van het stof, een jeukende huid-uitslag. Voor zoover nu de werkzaamheden in gesloten ruimten moeten geschieden, zooals dit bij het hekelen van hennip, het spinnen van wol, het malen van graan, enz., plaats heeft, moet men zooveel mogelijk op eene behoorlijke luchtverversching in zulke localen bedacht zijn. Verschillende middelen zijn daartoe, met het oog op den gezondheidstoestand, den arbeiders aanbevolen, doch wat de arbeider zelf kan doen, en dit moeten wij hier vooral in aanmerking nemen, bepaalt zich in de eerste plaats tot het openen van vensters su deuren, en het meermalen daags besprenkelen van den . grond met water. Dit laatste wordt zelfs gedaan door
sommige arbeiders, die in de open lucht werken, gelijk de steenhouwers. Tegen de onmiddellijke inwerking van het stof op luchtpijp en longen, beschut het best een voor den mond gebonden doek, gelijk dit b. v. de schoorsteenvegers wel doen, en hetgeen ook bijzonder aanbevelenswaardig is voor personen, die in fabrieken van che• micaliën, enz., belast zijn met het tot poeder brengen van i soms schadelijke en vergiftige zelfstandigheden. Het beste beschermmiddel tegen stof en rook van allerlei aard is l echter het bevestigen van een vochtige spons voor mond , en neus. Er zijn echter nog andere voorzorgen, die wij ■ in een volgend artikel bespreken zullen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Te gelijkertijd met de verzorging der lichamelijke, wordt >ok die der geestelijke behoeften van de Parijzenaars in icht genomen. Van alle kanten worden weder de colleges geopend, de Sorbonne, 1’Ecole de médecine, le College le France, 1’École de droit, 1’Ecole des mines, alle leerstoelen worden weder ingenomen door de hoogleeraren, lie door 't bombardement verjaagd waren. De studenten, rog in de uniform der mobile garde, bezetten weder de ïollege-banken. De bibliotheken worden ontdaan van de jurassen, waarmede men voorzichtig geacht heeft ze te oedekken, om de onnoemelijke schatten, die zij bevatten, Le beschermen. In de nationale bibliotheek brengt men de zeldzame uitgaven en manuscripten weder uit de kelders, waarin zij verborgen waren. Om den chaos, waarin zich dit alles bevindt, op nieuw te rangschikken, ismen tot eene eerste classificatie overgegaan, om daarna de zalen, waarin dit geschiedt, weder te ontruimen ten behoeve der werklieden, die gewoonlijk die zalen geregeld komen bezoeken. Ook de schouwburgen kondigen aan, dat zij zich spoedig weder openen zullen en de prijzen der plaatsen algemeen verminderen. De uitslag der verkiezingen in de provinciën heeft de vreugde der vooruitgangspartij te Parijs eenigszins getemperd. In die koffiehuizen, waar zich de voornaamste geavanceerden verzamelen, werden de provincialen dan ook niet weinig beklaagd over hunne achterlijkheid, daarentegen mochten de zuidelijke departementen, met hunne vurige en trotsche bevolking, die te Lyon de commune en te Marseille de zaak van Gambetta verheven hadden, zich in de gunst der clubs verheugen. De aankoopen van levensmiddelen, ten behoeve van Parijs gedaan, in Frankrijk, Engeland, België en de Nederlanden, zijn, volgens officieel bericht van den minister voor landbouw en handel, voldoende geweest om in de eerste behoeften der hoofdstad te voorzien. Overeenkomstig de wenschen der regeering, zal voortaan de handelsbeweging weder geheel aan ’t individueel initiatief worden overgelaten Sch ulze-Delitzsch is te Berlijn door de liberale kiezers candidaat .gesteld. De democraten willen van SchulzeDelitzsch niets weten en evenmin van Jacoby; zij zullen onder de werklieden hun candidaat zoeken. De partij, die door de heeren Dunkler en de Max Hirsch wordt vertegenwoordigd, heeft nog geen candidatuur geproclameerd, maar zal' waarschijnlijk den schoolopziener Bohm aanwijzen. De Lassalianen zijn ook nog niet gereed met hun candidaat en de Bebelianen (weder eene andere fractie van de arbeiderspartij) zijn geneigd met de Lassalianen samen te werken, om den heer Bittinghaus, een rentenier, die ook bij de vorige candidaturen door hen is voorgesteld, aan te wijzen. Er heerscht eene vrij groote beweging onder de kiezers en de partijen schijnen met groote geestdrift voor het doordrijven hunner candidaten gestemd te zijn. Tusschen Rusland en Oostenrijk schijnt eenige toena deling te ontstaan; te Weenen schijnt men in eene nau were aansluiting bij Petersburg, in den tegenwoordigen stand van zaken, heil te zien; een lid van de Russische kei zerlijke familie zal met graaf Chotek, den Oostenrijksche gezant te Petersburg, Weenen bezoeken, en als zeker wordi gemeld, dat graaf Andrassy minister van buitenlandschi zaken zal worden. In Beieren heeft men de wetsontwerpen op de militair! pensioenen weder ingetrokken, omdat het uitzicht der re geling dier aangelegenheid van de zijde van den Duitscher bond en door den rijksdag geopend is.
Uit Praag wordt gemeld, dat de stadhouder van Bohemen, vorst Alexander Mensdorff Dietrichstein, overleden is, De Oostenrij ksche keizerstaat verliest in dezen staatsman wederom een dier edelen, welke door hun onafhankelijk karakter, zoowel voor de partij der reactie als voor die der Duitschers, een struikelblok was.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De invoer van oorlogs-contrabande uit New-York naar Havre en Brest heeft, volgens officiëele bescheiden, van 3 Sept. ’70 tot 4 Jan. '71, bestaan uit 522,855 geweren, 32,800 karabijnen, 57,950 pistolen, 84,507,310 patronen en 50,000 ransels. Zij zijn in elf reizen aangebracht, waarvan gedaan werden drie door de Péreire en deLafayette, twee door de Yille de Paris en I door de Ontario, Erie en Avon. De zitting der nationale vergadering was Yrijdag vrij stormachtig. Een der redenaars, sprekende van de afgevaardigden uit Parijs, zeide dat zij bevlekt zijn met het bloed van den burgeroorloog. Hij bezwoer hen het hunne bij te dragen, opdat de vrijheid van discussie niet belemmerd werd. Op verzoek van den heer Floquet is de kiezing van 33 afgevaardigden van het departement der Seine goedgekeurd. Een lid der linkerzijde hief hierna den kreet aan: „Leve de republiek!” Verscheidene afgevaardigden antwoordden hierop: „Gij moogt u hier niet als rechter opwerpen; gij zijt slechts een fractie.” Er ontstond toen gedurende eenige minuten een groote agitatie. De rapporteur omtrent de verkiezingen in de HauteMarne las vervolgens een protest voor van den heer GuyotMontpayoux tegen zijne onwettige arrestatie. De heer Marie wilde de handelingen van het bestuur gebrandmerkt zien. De hr. E. Arago verzocht de Kamer nadrukkelijk, geen votum in dien zin uit te brengen. Hierop volgde een groot tumult. De verkiezingen in het departement der Boven-Loire zijn geldig verklaard. De nationale vergadering wordt bewaakt door cavallerie en infanterie. Onder de vice-presidenten bevinden zich twee Orleanisten, namelijk de heeren de Malleville en Yitet, voorts een legitimist: de heer Dazy, en een liberaal Bonapartist: de heer Martel.
---

GROOT-BRITTANJE.
De centrale Kamer van landbouw in Engeland, heeft op de noodzakelijkheid aangedrongen van alle landbouwproducten bij het gewicht te verkoopen en dat de leer van het metrieke stelsel van maten en gewichten op de lagere school onderwezen moet worden. De inventaris van mr. Brassey’s nalatenschap, spoorwegondernemer, bedraagt, ongerekend de vaste goederen, de som van 48 millioen gulden, de grootste die totnogtoe is voorgekomen. Hiervan worden 36 mill. dadelijk onder zijne kinderen verdeeld en de rest voor hen in gelijke deelen in vaste goederen belegd. Public Opinion kondigt het voorgenomen huwelijk aan van barones Elizabeth van Dedem, staatsdame der koningin van Nederland, en mr. Lecky, een in Engeland goed bekend auteur, o. a. van „Opkomst en val van het rationalisme”, „Geschiedenis van de zedelijkheid in Europa”, en andere werken. Onder leiding van den heer Thomas Longman is te Londen eene meeting gehouden van uitgevers, boekverkoopers en drukkers, om een fonds opterichten voor hunne ongelukkige confrères te Parijs. Er is op staanden voet ƒ 6000 ingeschreven.
---

TURKIJE.
De invloed van Pruisen heeft zich ook reeds in lurkije op de drukpers doen gevoelen. Op verzoek van den Pruisischen gezant is de Levant Times voor den tijd van twee maanden geschorst, aangezien hij een brief van koning Wilhelm aan koningin Augusta heeft geopenbaard, die niet geschreven is. Azamut Batuk (dr. Thiebland) heeft een werkje onderhanden over de geschiedenis van Frankrijk in de laatste maanden. Het zal heeten: „On the Ruins of the Second Empire”.
---

