BUSTENLANDSCHE POLITIEK.
De moderne Noormannen hebben de bewoners van Zuidelijk Europa ’t bewijs hunner overmacht geleverd, en de Zuidelijken zijn te zeer verdeeld, dan dat zij in staat zouden zijn de Duitschers terug te dringen. Eranknjk, Spanje, Italië en Oostenrijk gaan gebukt onder verdeeldheid tusschen kerk en staat; en vooral Teerste land wordt in beroering gehouden door de spanning tussclien de kinderen van ’t zelfde vaderland. De toepassing van godsdienst en staatsvormen, over^welke zij niet eensgezind denken, maakt die spanning steeds grooter. Wel beproeven in’t Westen de Anglo-Saksers ’t kiem-proces van den wonderboom, die in Bordeaux geplant wordt, te storen, en t verbond tusschen
kerk en staat, dat ’t Eransche volk zijnen afgevaardigden zond, te doen mislukken; maar hoewel de redevoeringen in ’t Engelsch parlement, die deze strekking hebben, veler sympathie wekken, begrijpt toch de uitvoerende macht in Engeland, dat ’t wachtwoord thans zelfbehoud, „non-interventie” is. Nederlanders en Scandinaviërs hebben ook, hoeveel sympathie hun ’t ongelukkige Eransche volk inboezemen mocht, genoeg met zichzelf te doen, om mede te werken aan de bevordering van volksheil in Erankrijk. Wanneer nu onder de schaduw van den wonderboom, die uit de republikeinsche beweging in Erankrijk opgroeit, radicalen en clericalen aanzitten en den heer Thiers in staat stellen, den olijftak des vredes den volken aan te bieden, dan zal voor Frankrijk niet alleen, maar voor geheel Europa nog een geruime tijd verloopen, voor dat recht, orde en rust in de maatschappelijke, staatkundige en kerkelijke verhoudingen hersteld zijn. Dat de heer Thiers, op zijne hooge jaren, nog zoo in toorn ontsteken kon, omdat ’t republikeinsche Frankrijk eerbewijzen over had voor den voor republikeinsche denkbeelden gloeienden grijsaard, die uit Italië kwam, om Erankrijk zijn leven en dat zijner zonen aan te bieden, dat bewijst weinig goeds voor ’t republikeinsche Erankrijk. Mocht Thiers niet bestand zijn tegen den stroom der beginselen van 1793, dan zal de wonderboom spoedig verdorren en Erankrijk weder voorttuimelen op den weg van moderne monarchie en revolutie. ’t Is intusschen een opmerkelijk verschijnsel dat, naarmate de monarchiën bij de gratie Gods telkens in getal en aanzien verminderen, de gratie der kerk de republikeinen moet te hulp komen, willen zij een staatsvorm beproeven, waarin hunne theoriën toepassing kunnen vinden. Is dat het gevolg van de meer mythische dan verstandelijke ontwikkeling der Zuidelijke volken, dan zou dat niet bewijzen voor de genadige behandeling van ’t menschelijk vernuft door de zonen der kerk, wanneer dat verstand zich buiten de grenzen der kerk openbaart, en ’t zou dan niet te verwonderen zijn, dat de volkeren zich meer geneigd betoonden voor ’t parlementarisme der moderne monarchie, dan vooT ’t absolutisme en militarisme der repu, bliek van 1793 en hare jongere zusters. Hoe dit zij, zooveel is zeker, dat ’t langdurig verbond : tusschen kerk en staat der laatste zoowel als den eerste s duur te staan komt en dat, zoo ook thans weder de staat : ’t middelaarschap tusschen ’t volk en de kerk aanvaarden f mocht, de lessen, die Erankrijk heeft ontvangen, den Eran, schen staatslieden weinig hebben gebaat en eindelooze ver- warring blijft-voortleven, totdat de kerk genoegzaam zal 3 ontwikkeld zijn om te kunnen bestaan zonder den staat, ï Van hoe weinige waarde evenwel eene staatsinrichting, - al prijkt ze ook met den weidschen titel van republiek, r wel zijn moet, wanneer ze slechts bestaan kan door den - steun der kerk, en als ’t kaartenhuis van Napoleon III r ineenstort, zoodra de kerk haar deze steunsels onttrekt, t zal ieder denkend wezen, dat de gebeurtenissen, welke thans c in Europa plaats grijpen, heeft gevolgd, inzien.
---

De Maatschappij voor den Werkenden Stand.
ii. DE AMBACHTSSCHOOL VOOR ZONEN EN PLEEGZONEN VAN ( LEDEN, OP DEN O. Z. VOORBURGWAL BIJ HET VREDEBURGERSTEEGJE. Over de leerlingen dezer school is niets dan goeds te ( zeggen. Het zijn over het algemeen flinke Hollandsche jongens, die door lust en ijver bij het leeren toonen, dat zij vooruit willen; men kan zich hiervan bij een bezoek op de school in ruime mate overtuigen. Men kan het dien wakkeren jongelingen, die daar zoo lustig aan ’t werk zijn, niet aanzien, dat zij meerendeels reeds eene zware dagtaak, en wel van het vroege morgenuur af, achter zich hebben; evenmin zou men van die net-gekleede jongelieden onderstellen, dat zij nog kort vóór den aanvang der school, in hunne werkpakjes, aan de winkels, op de karreweiën of in de fabrieken werkzaam geweest waren. Is 't dan niet een verblijdend teeken te zien, hoe een goede opvoeding, gepaard aan degelijk onderwijs, eene gepaste eigenwaarde in den arbeid ontwikkelen. Het onderwijs, dat aan deze ambachtsschool wordt gegeven, is voorloopig bepaald als volgt: a. Stel-, meet-, natuur- en werktuigkunde. , b. Hand-, ornament-, decoratief-, meubel- en machinei I teekenen. c. Perspectief en teekenen naar de leerwijze-Dupuis. cl. Bouwkundig- en rechtlijnig teekenen. -11 1 ’ _ 1 r. nnmnnlVn 1
e. Materialen-kennis en projectie-leer. ƒ. Boetseeren. rj. Rekenen en boekhouden. Dit onderwijs wordt gegeven aan de hieronder aangeduide, volgens de door hen gekozen vakken ingeschreven leerlingen. Smeden en machinisten . . .17 Timmerlieden . . . - -36 Meubelmakers 3 Loodgieters en zinkwerkers. . 5 Ornamentwerkers 1 Steenteekenaars 1 Metselaars 1 Huis- en ornamentschilders. . 4 Goudsmeden 4 Graveurs 1 Behangers 1 Geweermakers 1 Stukadoors . 1 Instrumentmakers ..... 2 Nog voor geen vak ingeschreven 2 80 leerlingen. Het is niet noodig, dat de leerlingen bij hunne intrede op de school reeds een vak gekozen hebben, maa r meestal is dit ’t geval, omdat de meeste leerlingen, die ter school komen, reeds in de praktijk worden geoefend door hunne ouders of patroons, in wier werkplaatsen zij ’t gekozen handwerk willen aanleeren. Zij, die hunne kinderen op de school wenschen te. zien toegelaten, moeten zelf als leden der Maatschappij voor den Werkenden Stand zijn ingeschreven of een lid kunnen aanwijzen, dat
tot de inschrijving 'bevoegd is. Het lidmaatschap der maatschappij levert dan ook tegen eene jaarlijksche contributie van ƒ 5,— geen bezwaar op. Het schoolgeld bedraagt ƒ25,— ’sjaars, en is dus zeer laaggesteld. Niettemin verheugt zich de Maatschappij voor den Werkenden Stand, dank zij ’t ordelijk en zuinig finantiëel beheer der school, in dit gunstig resultaat, dat de school voor ’t grootste gedeelte bestaat uit de door de ouders verstrekte bijdragen in contributie en schoolgeld. Wat daaraan bij iedere jaarrekening ontbreekt, wordt door de maatschappij aangevuld. Gedurende het ruim zeven-jarig bestaan der school, zijn aanzienlijke en kostbare collectiën modellen en teekeningen, handboeken en periodieke werken op het gebied van kunst en nijverheid aangekocht, en de school bezit nu reeds een archief, dat in rijkdom door geen andere school van dien aard in Nederland overtroffen wordt, zoodat ze dan ook met recht een model-school heeten mag. De ijverige school-commissie heeft aan de voorlichting van den genialen directeur het iniatief ontleend, om bij den aanleg dezer verzameling, die een sieraad voor de
maatschappij is geworden, de belangen der verschillende 1 handwerken in ’t oog te houden. . \ Het ligt in de eigenaardigheid der handwerksnijverneid, 1 dat, terwijl enkele vakken van onderwijs voor alle hand- f werken dezelfde zijn, zooals die onder a, c, e en g, daar- entegen andere vakken weder eigenaardige kundigheden vereischen. Zoo b. v. is voor timmerlieden het bouwkun- 1 dig- en rechtlijnig-teekenen hoofdvereischte; projectieleer daarentegen is voor iederen tak van handwerksnijverheid van groot belang, terwijl bij meubelmakers weder ornament- en meubelteekenen op den voorgrond treedt. Smeden, machinisten en instrumentmakers hebben vooral ook aan hand- en machineteekenen behoefte. Behangers en stukadoors, huis- en ornamentschilders, loodgieters en zinkwerkers, ornamentwerkers, goudsmeden, graveurs en steenteekenaars, hebben vooral behoefte aan decoratief-, ornament- en handteekenen. Bijna ieder handwerk wordt door de boetseerkunst gebaat, want wie deze kunst verstaat en hand- en ornament-teekenen geleerd heeft,. is daardoor in staat ieder geteekend model van de teekening overtebrengen in klei, waarna dan zulk een door de boetseerkunst ontstaan product kan worden gegoten in ' gips, gutta-percha, zink of lood, gedreven in zilver of goud, gebeiteld in hout of steen. Is ’t wel noodig, na al het gezegde, nog iets aantevoeren ten bewijze van hoe grooten invloed ’t onderwijs in deze school op de handwerksnijverheid moet zijn, wanneer men weet, dat dit onderwijs gegeven wordt door onderwijzers, die in de handwerksnijverheid even goed te huis zijn als in de kunsten en wetenschappen, welke zij onderwijzen, door mannen wier grootste voldoening ’t is op de hoogte te zijn en te blijven, om de vorderingen ’ der handwerksnijverheid gelijken tred te doen houden met ^ rlö wovrJpTiTicTP.n nn ’t gebied van wetenschan en kunst?
UC VUlUUJLJllgGU v r Gewone leerlingen, die de lessen getrouw bij wonen, zijn I dan ook door een driejarig schoolbezoek in staat de in hun vak voorkomende werken, theoretisch opgevat, te be- : ^rijpen, en reeds in het derde jaar maken vele timmerlie- i den ontwerpen van bouwwerken met daaraan verbonden ; beschrijvingen en begrootingen, die zij zeker nimmer zou- : den begrepen hebben, indien ze niet door de a, c, e en g genoemde vakken daartoe de voorbereidende studiën gemaakt hadden. Gewoonlijk blijven in de verschillende vakken, ook na ’t derde jaar, nog vele leerlingen hunne studiën voortzetten om, onder de leiding der leeraren, die zij hebben leeren eerbiedigen en liefhebben, zich al meer en meer gemakkelijke behandeling en sierlijke uitvoering, zoowel als diepere kennis, van de voor hun vak belangrijke kunsten en wetenschappen eigen te maken. Zoo js en wordt deze school meer en nieer een brandpunt, waarin de stralen der kennis samenvallen om over de handwerksnijverheid een veelzijdig licht te verspreiden, dat weldadig werkt op de ontwikkeling van dien edelen tak van volksbestaan. Door telkens op nieuw de donkere plaatsen, welke nog hier en daar aanwezig zijn, toegankelijk te maken voor ’t licht der kennis, worden dikwerf vooroovdeelen, die ook op ’t gebied van de handwerksnijverheid nog voortleven, opgeruimd;, routine en sleur maken plaats voor een flink en opgewekt leven, en veel, ontzaggelijk veel goeds, dat m ’t donker der praktijk anders zou verloren gaan voor den nakomeling, wordt hier verzameld, geordend en verbeterd tot heil der handwerksnijverheid in ’t bijzonder, ten zegen voor de maatschappij in ’t algemeen. Eere dan der Maatschappij voor den Werkenden ötand, die onder de vele instellingen, welke zij in ’t leven riep, hare ambachtsschool als een harer beste stichtingen beschouwen blijft.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het blijkt, dat Thiers in 24 departementen tot atgevaarligde is gekozen, generaal Trochu in 9, Gambetta en Gaibaldi elk in 8, Jules Eavre in 7, de generaal Changarrier in 5 en Dufaure in 4 departementen. Twee leden van het gouvernement der nationale verdeliging hebben geen mandaat van afgevaardigde gekregen. Het zijn de heeren Crémieux en Glais Bizoin. In het Eransche hoofdkwartier te Versailles is, naar luid van den aldaar aanwezigen correspondent der Daily Teleiraph, een adres uit Savoie ontvangen, waarin verzocht wordt het hertogdom tot een neutralen staat te verheffen. In de nationale vergadering heeft Thiers een rede voorgelezen, waarin hij zegt ontsteld te zijn geweest over de smartelijke taak, hem door het land opgedragen. Die taak heeft hij echter aangenomen met die gehoorzaamheid, toegenegenheid en liefde, waaraan het land zooveel behoefte heeft. Het land is ongelukkiger dan het ooit te voren in de geschiedenis geweest is, maar blijft altijd groot, jong, rijk en vol van hulpbronnen, en zal altijd een monument blijven van menschelijke standvastigheid en vastberadenheid. Ik heb de ministers alleen gekozen met het oog op de
publieke achting, die zij genieten, hun karakter en hunne bekwaamheid. De heer Du fa ure heeft de portefeuille van justitie, Favre die van buitenlandsche zaken, Picard binnenlandsche zaken, Timon onderwijs, Lambrecht handel, Leflö oorlog, Pothuau marine, de Larcy openbare werken. Daar de minister van finantiëu nog niet te Bordeaux aanwezig was, kon Thiers zijn naam nog niet openbaar maken. Thiers heeft geen speciaal departement op zich genomen, om meer tijd te hebben zich aan de algemeene zaken te wijden.
---

