SLAPELOOSHEID.
11. i Tot de vereischten van een behoorlijken, gezonden slaap £ moet vooral ook gerekend worden de zorg voor eene zui- , vere koele lucht in de slaapkamer, die zoo mogelijk donker 'moet zijn, terwijl men zich niet te zwaar en te warm mag dekken. De kamer, waarin men zich aan een veikwikkenden slaap wil overgeven moet rein, en juist met Jcoud maar koel zijn; en vooral is eene ruime, drooge slaapkamer, die bij dag goed gelucht kan worden en op een rustig punt gelegen is, een groote vereischte. Al wat de lucht verontreinigt, als: kolendamp, het walmen van de zoogenaamde nachtlichtjes, geur van bloemen, uitwasemingen van de wasch, enz., moeten steeds uit slaapkamers verbannen worden. Wanneer men gezond en jeugdig is slape men bij voorkeur niet in verwarmde kamers, maar inzonderheid niet in die aller-ellendigste, voor eene behoorlijke luchting ontoegankelijke, alcoven. Men vermijde zooveel mogelijk de te zware en te warme veerenbedden, maar kieze daartoe liever de reeds vroeger besproken wollen-matrassen, die hier te lande zoo uitste-l kend door de firma Breetveldt te Delft vervaardigd worden. Reeds Osiander heeft in zijn tijd er op gewezen, dat menigeen die aan slapeloosheid lijdt een rustigen, vasten slaap zou kunnen genieten, wanneer hij de te warme veeren bedden afschafte. ,
Dit zijn nu de algemeene regels, waarnaar men zien in gewone omstandigheden te richten heeft, en die natuurlijk niet voor alle gevallen geldig zijn, ten minste met voor die, waarin bijzonder over slapeloosheid en gebrekkigen slaap geklaagd wordt, ofschoon het niet te ontkennen is, dat er vele menschen op onredelijke wijze De duur van den slaap is bij verschillende menschen ook zeer verschillend. Hoe lang een mensch slapen mag of moet, kan in ’t algemeen niet precies bepaald worden, want de behoefte aan slaap is naar gelang van ouderdom. constitutie, klimaat en andere omstandigheden nu
eens meer dan eens minder. Kinderen hebben meer Dehoefte aan slaap dan volwassenen, heete streken der aarde vereischen meer slaap dan koude. Ook in vochtige, nevelachtige, moerassige streken slaapt de mensch langer dan ingdrooge, hooggelegen landen. De koude streken van ’t noorden en de versche lucht der bergen geven den bewoners slechts een korten slaap en weinig behoefte daaraan. Zwakke personen moeten meer slapen dan krach-1 tigen, voor welke laatste het in ’t algemeen voor voldoende gehouden wordt, wanneer zij van de 24 uren des daags 6—7 slapen, terwijl de eersten aan 7—8 en wellicht meel uren behoefte hebben. Ook de wijze waarop men werkt en arbeid verricht moet in aanmerking genomen worden. Al wie een mechanischen arbeid verricht, waaraan het lichaam weinig en de geest zoo goed als mets deelneemt, kan wellicht met 4—5 uren slapens volstaan, terwijl een inspannende arbeid een langeren slaap noodzakelijk maakt. Doch hierbij komt ook veel op rekening der gewoonte, en onder de vlijtige geleerden van vroegeren tijd werden ons velen genoemd, welke slechts 4—5 uren sliepen en zich daarbij wel bevonden. Over een gebrekkigen slaap mag zich niemand beklagen, die 7—8 uren slaapt, maai slechts hij die het duidelijk gevoelt, dat zijn slaap te kort is, om hem de krachten te hergeven, die hij in wakenden toestand noodig heeft. Hij die alzoo aan een werkelijke, geen vermeende slapeloosheid lijdt, zal daarom in de eerste plaats moeten * , n J.'nnnn in min IpUPTI 7.1111. CllG
onderzoeken oi er geene umgcu ... hij afschaffen, verwaarlozingen die hij verbeteren moet. Wellicht wordt er ’s avonds te sterke koffie of thee gedronken, en draagt deze de schuld wegens prikkeling van het zenuwstelsel. Men moet dit daarom nalaten en liever water of een enkel glas wijn drinken; bijzonder is voor zwakke en oude menschen een glas krachtige wijn h beste slaap-bevorderend middel. Misschien'wordt er ook een te lang middagslaapje gehouden, en is het wenschely dat dit afgeschaft of verkort wordt. Wel js waar is prof. Bock sterk voor het nemen van een middagslaapje, met het oog op eene ongestoorde spijsvertering, maar het is toch niet te ontkennen, dat de waarde daarvan meei op rekening van de gewoonten moet gebracht worden, en-we. gewoonten, die de gezonde mensch best ontheien kan.
)ok kan het zijn, dat de lichamelijke beweging, nl. de ieweging in de vrije lucht, verwaarloosd wordt, in welk ;eval men daarvoor zorgen moet. Xenophon verhaalt, Lat zekere Charmides den wijzen Socrates eens bij een olo-dansje aangetroffen had, dat hij in zijn kamei uitroerde, om zich eetlust en slaap te verschaffen. Eveneens cunnen er te veel moeilijk te verteren spijzen gebruikt fijn, zoodat het raadzaam is het gebruik daarvan te verminderen en door voldoend waterdrinken de verduwing te bevorderen en door vlijtige lichaamsbeweging te ondersteunen. Over ’t algemeen staat de slapeloosheid dikwijls met de maag en de verduwing in verband. Geneesheeren uit vroegere eeuwen hebben reeds de opmerking gemaakt, dat slechte spijsvertering slapeloosheid ten gevolge na en dat zeer dikwijls de verduwing-bevorderende middelen de slapeloosheid opheffen. Voor het geval echter alles in de levenswijze geregeld, en er niets meer te doen of te laten is, terwijl er niettegenstaande dat toch eene afmattende slapeloosheid blijft bestaan, moet men van de veelvuldig aanbevolen 1 -1 • 1. . -mnn oio Nfi*
middelen diegenen Deproeveu, uic mou j . schouwen kan. Een eerste hoofdregel is, dat men niet eerder te bed ga voordat men werkelijk moe is, maar zich ook bij het eerste verschijnsel van slaperigheid dadelijk te bed begeve. Een tweede hoofdregel is, dat men vóór het naar bed gaan een vol glas fnsch water drinke, ook aangezicht, borst en armen met fnsch water wassche en zich daarna krachtig afdrooge. De Chineezen hebben, zooals Buckland in zijne brieven over t vroeg opstaan verhaalt, de gewoonte om alle-avonden vóór het slapen gaan den mond te spoelen en met een borstel de tanden te poetsen, om daardoor een rustigen slaap te kunnen genieten. Ook kan men een waterkuur b. v natte omslagen, dikwijls met goed gevolg aanwenden Koude baden kenden reeds de ouden als een middel om een vasten slaap te krijgen, gelijk reeds Horatius getuigde . hTran&nanio Tiberim, somno quibus opus est alto , d. 1. Zij, die een diepen slaap noodig hebben, moeten door den Tiber zwemmen. In een volgend artikel zullen wij zien, wat er al meer bij de slapeloosheid valt op te merken.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Naar aanleiding der weigering van een geestelijke te New-York, om een lijkdienst te vieren voor een acteui, die op ’t tooneel overleed, trekken de liberale bladen te velde tegen de onverdraagzaamheid, en zeggen, dat bigotterie en domheid, werden ze met door de publieke opinie in bedwang gehouden, nog even gaarne als voorheen de gruwelen der inquisitie zouden vertoonen. De democratische partij wint in verschillende staten van de Unie steeds veld. Zoo is thans weder in Georgie de wetgevende macht voor drie vierden uit demociaten samengesteld. Indien dit zoo voortgaat kon er, bij de a s presidentskeuze, wel eene vrij langdurige vacantie ia Ajn.nk. somtijds gebezigd worden, om eener partij bij de stembus de meerderheid te verzekeren, kan o. a blijken uit een paar voorbeelden. Te Atlanta, Georgië, wist men de negers van de stemming terug te houden op deze wijze Hegt gebouw werd aan de eene zijde voor de blanken, aan de andere zijde voor de negers toegankelijk gesteld Nu waien ^n de zijde, waar de negers toegang hadden de stratenmakers in groot aantal bezig met de verstoting van plein en toegangen, en telkens als er negers kwamen Stemmen, hadden zij ’t genot hunne voeten te kwet, » door den voorbeeldeloozen
makers de straatsteenen, van ue eeuC , r A vervoerden. Waren zij dan eindelijk zoo gelukkig de stembus te bereiken, dan werden zij genoodzaakt, die te naderen door een overhoeksch gestelden ingang zoo nauw dat zij hun lichaam er slechts met moeite doo wronèen De wegen, welke tot ’t gebouw voerden, werd» telkens door de militaire macht van samenscholende negers gezuiverd; maar de stratenmakers bleven rustig aan den arbeid. Met deze had de militie zich met bein een“ander district .«lieten iOOO.negert. den^republikeinschen candidaat. De democraat had 6000 dollaids teVa?C^tHogItononS zullen weldra beslissende tijdin-
gen tot ons komen. Bourbaki zal WercJer noodzaken beleg van Belfort op te breken, en den Elzas te ontrui men, of geslagen te worden. De beide legers staan in elkan e ders onmiddellijke nabijheid, zooals blijkt uit bijgaand ter reinteekening: * Lu re * * Vesoul Belfort * Chagey * # Brevilliérs •* * Villersexel Hericourt * * . Rougemont Montbéliard # Gray Blamont ' * 1 Dyon t * , Besanijou ’ ^ * 1» Ornans 1 Het westelijk leger onder generaal Chanzy is, na de t laatste hevige nederlagen, niet meer in staat aanvallendert wijze te ageeren. Man Bourbaki in 'toosten en EaidB herbe in ’t noorden wordt dus thans nog redding gewacht.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De berichten uit Parijs stemmen allen daarin overeen, dat het bombardement heviger is dan in de Krim en. in den Amerikaanschen burgeroorlog, maar dat de uitwerking zoowel physiek als moreel volstrekt niet tot die hevigheid in evenredigheid komt. Komt een goed-gekleede heer of dame te voet langs de straten, dan roepen de jongens: „Bukken, daar komt een bom aanvliegen!” Dikwijls werpt zich dan, tot groot vermaak der jongens, de wandelaar plat op den buik, zonder zich den tijd te gunnen naar den bom omtezien, tot ’t vroolijk gelach der schelmachtige knapen hem duidelijk maakt, dat hij buiten gevaar is Maar Parijs kan ’t beleg nog doorstaan tot in Maart, en zal het ook zeker lang houden, indien de legers in de oostelijke en noordelijke departementen zich handhaven. Wat der bezetting ’t meest afbreuk doet is dit, dat de generaals hunne troepen en de troepen hunne generaals niet vertrouwen. , Trochu zal waarschijnlijk ten slotte wel aan de blinde woede der bevolking opgeofferd worden, en de hoofdstad van Erankrijk staat dan tusschen de heerschappij der roode republiek en de overwinning der Duitschers. Valt zij, vóór dat de laatsten de stad meester worden, in handen van de eerste, dan is ’t niet onwaarschijnlijk, dat moord en plundering in Parijs het bombardement nog vreeselijker
zullen maken dan ’t thans reeds is. 9000 microskopische copiën van brieven, zoo dat van lederen brief drie copiën gemaakt zijn, werden door drie duiven van Bordeaux naar Parijs verzonden, zoodat iedere duif met behulp van de photographie in staat is, 30,000 microscopische copiën overtebrengen. De regeering der nationale verdediging zou volgens sommigen weder geld noodig hebben en voornemens zijn eene nieuwe leening van li milliards te beproeven. Het beleg van Belfort levert, zooals de Staats-Anzeiger zegt, de grootste moeilijkheden op, grooter dan tot nu toe bij eenige vesting het geval was. Een formeele aanval door middel van paralellen, zooals bijv. bij strasburg geschiedde, kan bij Belfort niet plaats hebben, aangezien het terrein te bergachtig en te boschrijk is. De belegeraars zullen alle krachten inspannen, om de ingenomen positiën te handhaven en zooveel mogelijk te avanceeren. Aan eene uithongering van Belfort valt niet te denken; de vesting is ruimschoots van proviand en ammunitie voorzien — met uitzondering van versch vleesch en zout. Het belegeringscorps bestaat grootendeeis uit
Pruisische en voor een klein gedeelte uit Zuid-Duitsche troepen, die gesamelijk onder bevel staan van den Pruisischen generaal von Treskow. De kanonnen dragen, naar men zegt, ongeveer 12,000 pas. De Duitsche batterijen liggen ongeveer 10,000 pas afstand. De dorpjes, die om de vesting liggen, zijn meerendeels zeer armzalig.
---

