NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Mei 1871.
I Staatsblad n°. 35.) WET van den 6den April 1871, betrekkelijk de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de zeemagt. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), regelende de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de zeemagt, gewijzigd en aangevuld bij do wetten van 4 September 1853 (Staatsblad n'. 87) en bij die van 11 Julij 1855 (Staatsblad n°. 73), te herzien en uit te breiden; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De Iste afdeeling der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n". 126), gewijzigd bij de wetten van 4 September 1853 (Staatsblad n". 87) en van II Julij 1855 (Staatsblad n°. 73), wordt ingetrokken en vervangen door de navolgende bepalingen: Iste Afdeeling. Van de bevordering. Artikel 1. De oorspronkelijke benoeming tot adelborst der 1ste klasse, tot 2den luitenant bij het corps mariniers , tot officier van gezondheid der 2de klasse, tot apotheker der 2de klasse en tot scheepsklerk regelt de rangopvolging of ouderdom in rang, naar het bij het besluit uitgedrukte tijdstip van ingang der benoeming, en bij benoeming van meer dan e'én persoon bij hetzelfde besluit, naar de rangschikking daarin door Ons bepaald. De ouderdom in rang bij bevordering rekent van het tijdstip van ingang, bij het besluit bepaald, en bij gelijktijdige benoeming, naar de rangschikking der officieren in hunnen vorigen graad. Artikel 2. De adelborsten der 1ste klasse moeten twee jaren dien rang bekleed en daarvan ten minste een jaar buitengaats gediend hebben , om tot het examen voor luitenant ter zee dor 2de klasse toegelaten en tot dien rang bevorderd te kunnen worden. Voor die binnen 's lands zijn , geschiedt de bevordering niet dan na voldoend afgelegd examen. Zij, die buiten 's lands dienen op het oogenblik dat zij tot bevordering' in aanmerking komen , en vóór hun vertrek naar zee niet in de termen vielen om tot het examen te worden toegelaten, worden niettemin bevorderd, doch moeten het examen binnen zes maanden na hunne terugkomst in Nederland afleggen. Bij verzuim hiervan — zonder billijke redenen — en bij het niet voldoen aan het examen binnen den gestelden termijn , wordt de nalatige teruggebragt en blijft onder aan de ranglijst der luitenants ter zee der 2de klasse. De opklimming vangt van dit standpunt eerst na voldoend afgelegd examen aan. Bij het op deze wijze terugstellen van meerdere luitenants ter zee der 2de klasse blijft de vroeger verkregen ancienneteit gehandhaafd. De adelborsten, die vóór hun vertrek naar zee, zonder billijke redenen, verzuimd hebben het examen af te leggen of aan de vereischten van het examen niet hebben voldaan, worden bij afwezigheid niet bevorderd. Zij komen eerst tot bevordering in aanmerking, indien zij bij terugkomst het examen voldoende hebben afgelegd en behouden dan de ancienneteit, die zij op het oogenblik van het examen verkregen hebben. Artikel 3. De luitenants ter zee der 2de klasse moeten zes jaren dien rang bekleed en daarvan minstens twee jaren buitengaats hebban gediend, en voorts op eene allezins voldoende wijze hebben doen blijken', dat hun eene wacht aan boord in zee ten volle is toevertrouwd, alvorens tot het examen voor luitenant ter zee der 1ste klasse toegelaten en tot dien rang bevorderd te kunnen worden. De bepalingen, bij de vier laatste alinea's van art. 2 gesteld ten aanzien van de bevordering binnen en buiten 's lands, de verpligting tot het afleggen van examen en de terugstelling, zijn op gelijke wijze van toepassing op de luitenants ter zee der 2de klasse bij hunne bevordering tot een' hoogeron rang. Artikel 4. De luitenants ter zee der 1ste klasse moeten dien rang vier jaren hebben bekleed en ten minste een jaar als eerste officier of bevelhebber in dien rang op een van 's Rijks oorlogsbodems buitengaats hebben gediend , alvorens tot bevordering in aanmerking te kunnen komen. Artikel 4 a. De kapitein-luitenants moeten twee jqren dien rang hebben bekleed en in dezen of in den naast voorgaanden rang ten minste
een jaar als bevelhebber op een van 's Rijks actieve oorlogsbodems hebben gediend, alvorens tot bevordering in aanmerking te kunnen komen. Artikel 4 b. De kapiteins ter zee moeten twee jaren dien rang hebben bekleed en in dezen of den naast voorgaanden rang ten minste een jaar als bevelhebber op een van 's Rijks actieve oorlogsbodems hebben gediend, alvorens tot bevordering in aanmerking te komen. Artikel 4 c. De schouten bij nacht moeten twee jaren dezen rang hebben bekleed , om tot dien van vice-admiraal te kunnen worden bevorderd. Artikel 5. De in de voorgaande artikelen vervatte bepalingen zijn, voor zoover betreft den daarbij gestelden tijd van dienst binnen- en buitengaats, niet toepasselijk op de Vorsten uit Ons Huis. Hunne bevordering tot een officiersrang, buiten werkelijke dienst bij de zeemagt, is aan geene der bepalingen dezer wet onderworpen. Artikel 6. De officieren der mariniers moeten acht jaren als luitenant (tweede en eerste) hebben gediend, alvorens tot een' hoogeren rang to kunnen worden bevorderd. De kapiteins moeten ten minste vier en de officieren van iederen hoogeren rang ten minste twee jaren in eiken rang hebben gediend. alvorens tot bevordering in aanmerking te kunnen komen. Artikel 7. De officieren van gezondheid der 2de klasse mopten vier jaren in dien rang hebben gediend, alvorens tot het afleggen van het examen voor hoogeren rang te worden toegelaten en tot bevordering in aanmerking te komen. Voor die binnen 's lands zijn, geschiedt de bevordering niet dan na voldoend afgelegd examen. Bij bevordering van buiten 's lands dienende, gelden dezelfde beginselen als te dien aanzien voor de adelborsten der 1ste klasse en de luitenants ter zee zijn bepaald. De daarbij gestelde termijn van zes maanden wordt echter voor do officieren van gezondheid op acht maanden gebragt. Artikel 8. De apothekers der 2de klasse moeten vier jaren in dien rang gediend hebben, vóór dat zij, na voldoend afgelegde examens, tot bevordering in aanmerking komen. Artikel 9. De scheepsklerken moeten vier jaren in dien rang en daarvan minstens twee jaren buitengaats hebben gediend, alvorens tot het examen voor officier van administratie der 3de klasse en bevordering in aanmerking te komen. Bij verblijf binnen 's lands geschiedt de bevordering niet dan na voldoend afgelegd examen. Voor die buiten 's lands dienen , geldt hetgeen daaromtrent bepaald is voor de adelborsten der 1ste klasse en de luitenants ter zee in art. 2. De officieren van administratie der 3de en 2de klasse moeten vier jaren in eiken rang gediend hebben, vóór dat zij tot bevordering in aanmerking komen. Artikel 10. Om tot de rangen boven die van officier van gezondheid der 1ste klasse en officier van administratie der 1ste klasse te kunnen worden bevorderd, moeten de officieren minstens twee jaren in den naast voorgaanden rang gediend hebben. Artikel 11 De tijd van dienst, die vereischt wordt om van den eenen tot den anderen rang over te gaan, kan door Ons in tijd van oorlog, in geval van gebrek aan officieren, tot op de helft van het hierboven bepaalde worden verminderd. Bovendien kunnen in oorlogstijd de bepalingen ten aanzien van de diensten buitengaats en op actieve oorlogsbodems door Ons tijdelijk worden buiten werking gesteld. Artikel 12. De bevorderingen bij het corps zeeofficieren, van adelborst der 1ste klasse tot den rang van luitenant ter zee der 1ste klasse ingesloten, die bij het corps mariniers, van 2den luitenant tot den rang van kapitein ingesloten, die bij de officieren van gezondheid en van administratie en bij de apothekers, tot den rang van officier van gezondheid der 1ste klasse, officier van administratie der 1ste klasse en apotheker der 1ste klasse ingesloten, geschieden steeds voor vijf zesden van het getal der te bevorderen officieren naar ouderdom in rang, voor zooverre deze officieren, bij onberispelijk gedrag, genoegzamen dienstijver en de vereischte kunde en bekwaamheid voor een' hoogeren rang bezitten. Het overige een zesde kan door Ons worden aangevuld bij keuze. Artikel 13. De bevorderingen tot kapitein-luitenant geschieden voor drie vierden en tot kapitein ter zee voor twee derden volgens ouderdom in rang, voor zoover de daartoe in aanmerking komende officieren, bij onberispelijk gedrag, de vereischte geschiktheid tot den hoogeren rang bezitten. . , De overige een vierde en een derde kunnen door Ons worden aangevuld bij keuze. De bevorderingen tot vlagofficier, tot majoor, luitenant-kolonel en kolonel bij het corps mariniers, zoomede die tot een hoogeren rang dan dien van officier van gezondheid der Iste klasse en officier van administrHtie der 1ste klasse, geschieden door Ons bij keuze. Alle bevorderingen bij keuze bepalen zich tot de meest geschikte officieren van den naast voorgaanden rang. Artikel 14. Met afwijking van de bepalingen omtrent den tijd van het bekleeden der rangen en dienst aan boord en buitengaats, behou-
den Wij Ons voor buitengewone bevorderingen te verleenen in geval van een schitterend wapenfeit of' eene uitstekende militaire daad. De reden tot de buitengewone bevordering wordt in dit geval in het besluit der benoeming speciaal uitgedrukt. Artikel 15. De officieren behouden hunne aanspraak op bevordering: a. die door Ons tijdelijk tot andere diensten , niet belioorende tot het Departement van Marine, worden geroepen, zoo als diplomatieke zendingen of andere commissien; b. die met Onze magtiging zich tijdelijk in vreemde zeedienst bevinden ; c. die leden zijn der Staten-Generaal. Wanneer de voornoemde zendingen, of andere diensten of vreemde militaire dienst, langer dan vier jaren achtereen duren, blijft de betrokkene van dat tijdstip af op het standpunt, in de rangopvolging verkregen, stilstaan, en klimt eerst op, nadat hij zich weder voor de Nederlandsclie marine heeft beschikbaar gesteld. Artikel 16. Wij behouden Ons voor, om aan de militaire officieren bij de zeemagt de vergunning te verleenen tot het waarnemen van eene lands- of particuliere betrekking, buiten bet zeewezen, echter voor niet langer dan een jaar en onder stilstand van non-activiteits-tractement en zonder opklimming in de ranglijst. Ook zal de tijd, gedurende welken dit verlof is toegestaan. niet in aanmerking komen bij de berekening van het voor de bevordering in eiken rang vastgestelde aantal jaren. Artikel 17. De sedentaire betrekkingen of posten aan den wal, zoowel hier te lande als in de overzeesche bezittingen, die aan zeeofficieren worden opgedragen en waartoe onder anderen bepaaldelijk behooren die bij de maritieme etablissementen en het loodswezen, mogen door hen met behoud van rang in het corps en van aanspraak op bevordering niet langer dan gedurende vier jaren achtereen worden bekleed. Blijft zulk eene betrekking langer dan vier jaren aan hen opgedragen, dan geschiedt dit niet anders dan onder afvoering uit het corps in den rang, dien zij op dat tijdstip bekleeden, zonder verdere aanspraak op hoogeren titulairen rang. Wij behouden Ons echter voor, om van deze bepaling af te wijken ten aanzien van officieren, geplaatst in betrekkingen voor welker vervulling kundigheden van zeer specialen aard of bijzondere geschiktheid worden vereischt en die in zulk eene betrekking niet zonder nadeel voor de dienst kunnen worden vervangen. Indien de particuliere stoomvaart daaraan behoefte heeft, kan aan zeeofficieren beneden den rang van kapitein-luitenant ter zee in vredestijd voor ééns, voor hoogstens vier jaren , verlof worden verleend om bevel te voeren over stoomschepen, varende op transatlantische stoomlijnen. Artikel 18 Officieren, in krijgsgevangenschap zich bevindende, worden voorloopig tot hoogeren rang niet bevordérd. Wanneer zij binnen vier jaren uit de krijgsgevangenschap worden ontslagen en in dien tusschentijd hunne bevordering naar ouderdom in rang zoude hebben moeten plaats grijpen, zal die (na afgelegd examen, voor zoover betreft de rangen waarvoor examens bepaald zijn) bij hunne terugkomst geschieden, en zij hunne plaats in de ranglijst naar ouder dom in rang hernemen. Wanneer de krijgsgevangenschap langer dan vier jaren mogt geduurd hebben, behouden Wij Ons voor om aan hen zoodanigen rang of bestemming te verleenen, als waartoe zij alsdan geschikt zullen worden geoordeeld, hetzij in hun corps of in eene andere betrekking. Overgangsbepalingen. Artikel 19. De officieren, die bij het in werking treden dezer wet voldaan hebben aan den bij de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126) vereischten diensttijd buitengaats om tot een hoogeren rans te kunnen opklimmen, behouden hunne aanspraak op bevordering, indien zij door het standpunt, dat zij reeds in de ranglijst bereikt hebben, niet in de gelegenheid kunnen worden gesteld om aan de voorwaarden van artt. 4, 4 a, 4 b en 4 c te voldoen. Artikel 20. De officieren van gezondheid der 3de klasse moeten drie jaren in dien rang hebben gediend, alvorens tot het doen van examen en tot bevordering na voldoend afgelegd examen in aanmerking te komen. Bij bevordering tot officier van gezondheid der 2de klasse nemen zij rang boven de artsen, die na hen tot officier van gezondheid bij de zeemagt zijn aangesteld. Deze voorrang gaat verloren, indien het examen— zonder dat daarvoor billijke redenen bestaan — niet. op den bepaalden tijd en na verblijf buiten 's lands niet binnen twaalf maanden na hunne terugkomst in Nederland voldoende wordt afgelegd. Artikel II. Artt. 22 en 23 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad» 0 . 126 ) worden gewijzigd, en de artt. 26 "•« 34 dier wet worden gelezen als volgt: Artikel 22. Uit dit ai .<el vallen weg de woorden : « 7°. wegens het aanga it van een huwelijk zonder Onze toestemming." Artikel 23. Uit dit artikel vallen weg de daarin gevoegde woorden van § d van art. 1 der wet van 11 Julij 1855 ( Staatsblad n°. 73). Artikel 26. Wanneer een officier in werkelijke dienst of op nonactiviteit in de termen valt om, hetzij ter zake van het omschrevene bij § 2 of wel uit hoofde dat bezwaren tegen hem zijn ingebragt wegens handelingen vermeld bij §§ 3, 4,5 of 6 van art. 22 dezer wet, voor eenen raad van onderzoek te worden geroepen, vaardigt de Minister van Marine de vereisclite bevelen uit tot het zamenstellen van zoodanigen raad. Deze raad vergndert, zoo de beschuldigde een vlag- of hoofdofficier is, te 's Gravenhage. Wanneer de officiereenen minderen rar.g bekleedt, wordt de vergaderplaats door den Minister van Marine bepaald. Bij eene vloot of smaldeel vergadert do raad op het schip, daartoe door den bevelhebber aan te wijzen. Wanneer de officier is dienende bij eene vloot of afdeeling der zeemagt, die buitengaats of in 's Rijks overzeesche bezittingen verblijf houdt, en het voldoend getal officieren tot de zamenstelling van den raad, overeenkomstig de bepalingen dezer wet, aldaar niet kan vereenigd worden, bepaalt de Minister, dat er een voorloopig naauwkeurig onderzoek der zaak door drie door den bevelhebber der vloot of afdeeling daartoe te benoemen officieren, ouder in rang dan de beschuldigde, worde ingesteld, na afloop waarvan de officier naar Nederland wordt opgezonden. De bevelhebber zendt de stukken, tot dit onderzoek betrekkelijk, op aan den Minister van Marine, die de zaak vervolgens voor eenen raad van onderzoek hier te lande brengt. Bij den last tot bet zamenstellen van eenen raad van onderzoek
worden tevens aan den bevelhebber, belast met die zamenstelling, of aan den voorzitter van zoodanigen raad toegezonden: a. de berigten of andere bescheiden tot de zaak betrekkelijk; b. afschriften van de conduite-rapporten van den officier over wien het onderzoek plaats heeft over de vijf laatste jaren dienst; c. de staat van dienst van den beschuldigde ; d. in de gevallen van beschuldiging van gebrek aan kunde of bekwaamheid, afschriften van de rapporten wegens afgelegde examens. De sub a en b vermelde stukken worden door den bevelhebber of, indien de raad over een vlag- of hoofdofficier zitting houdt, door den Minister van Marine in afschrift aan den beschuldigden officier medegedeeld. Artikel 34. De bepalingen van art. 33 zijn ook van toepassing op hen, die, ingevolge de 2de alinea van art. 17, in den rang dien zij bekleeden uit het corps zeeofficieren afgevoerd en in sedentaire betrekkingen geplaatst worden, alsmede op hen, die vroeger, bij de afvoering uit het. corps met titulairen militairen rang en al of niet gepensioneerd, in die betrekkingen lijn geplaatst. Artikel III. De tegenwoordige wijzigingen worden in werking gebragt met den dag der afkondiging van deze wet. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 6den April 1871. WILLEM. Be Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den acht en twintigsten April 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. (Staatsblad n°. 37.) BESLUIT van den 30 sten April 1871, tot aanvulling van het Koninklijk besluit van. 8 December 1870 (Staatsblad n°. 194), houdende verbod van in- en doorvoer van buiten 's lands van rundvee, schapen, bokken, geiten, versche huiden, versch en gezouten vleesch. ongesmolten vet, mest, onbewerkte wol, onbewerkt liaar, klaauwen en hoornen, alsmede van allen afval van genoemde dieren. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat aanvulling van Ons besluit van 8 December 1870 (Staatsblad n°. 191) noodzakelijk i3 gebleken; Op de voordragt van Onzen Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, van 28 Maart 187], n°. 164, 9de afdeeling, en van Onzen Minister van Financien, van den 31sten Maart 1871, n°. 34, I. U. R. en Acc.; Den Raad van State gehoord (advies van 25 April 1871, n°. 21); Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van 26 ^ jgyj „ L'. G. 9de afdeeling:, Med. Politie _ 27 " ' 11 150, 1. U. ït. en Acc. Hobben besloten en besluiten: Artikel 1. In art. I van Ons besluit van 8 December 1870 (Staatsblad n". 194) worden achter de woorden afval van genoemde dieren tusschen gevoegd de woorden: alsmede van hooi en stroo. Artikel 2. Aan art. 2 van ons voornoemd besluit worden de volgende woorden toegevoegd: en op hooi en stroo waarmede koopmansgoederen verpakt zijn. Artikel 3. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo , den 30sten April 1871. WILLEM. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Financien, Blussk. Uitgegeven den zevenden Mei 1871. De Minister van Justitie, J. A. Jolles. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1871, n°. 19, is aan A. Dijkhoff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Helmond: en als zoodanig benoemd A. F. H. Hoekers. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1871, u°. 29, is benoemd tot burgemeester van Benthuizen H. la Ri.vière. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1871, n°. 30, is benoemd tot burgemeester der gemeente Willemstad H. de Lint. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1871, n°. 31, is benoemd tot hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan do hoogeschooi te Groningen dr. P. de Boer, leeraar aan de hoogere burgerschool te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 5 Mei 1871, n°. 32, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw N. H. Nierstrasz , in erkenning der diensten , door hem als ingenieur bij den aanleg der Staatsspoorwegen bewezen.
Bij Zijner Majesteits besluit van 1 Mei 1871, n". 31, is de heer N. Cambanelli, thans vice-consul, bevorderd tot Nederlandsch consul op het eiland Zante. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den dezer, n\ 20, is aan den hoofdingenieur bij de marine a la suite J. W. L. van Oordt , op zijn verzoek , een eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend, onder toekenning van zoodanig pensioen , als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben. Bij besluit van den 4den Mei jl., n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het 1ste regement huzaren, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. Dijckmeester, van het corps ; en bij het 4de regement huzaren , tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant jhr. A. J. Boreel de Mauregnault, van het corps. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijks Veeartsenijschool. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het toelatingsexamen; bedoeld bij art. 21 van de voorwaarden om als kweekeling aan's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen , zal plaats hebben op Vrijdag en Zaturdag 7 en 8 Julij e. k., des voormiddags ten tien ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 15 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden , met overlegging van : een extract uit het geboorteregister; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad , afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens de Koninklijke besluiten van 14 September 1851, n°. 59, 25 Maart 1860, n°. 54, 8 Mei 1864, n°. 8, 20 Mei 1869, n°. 17. 16 Mei 1870, n°. 18 en 1 Mei 1871, n®. 18, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen, als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op 1 September 1871 hun 17de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken kennis te hebben van : a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis; d. de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken , met toepassin.' op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten , alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; f. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden; g de meetkunst, da leer van de evenwijdige lijnen, van de driehoeken en de vierhoeken, tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij , die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet tevens huisvesting wenschen te ontvangen. Van het examen zijn vrijgesteld zij, die na de 3de klasse eener hoogere burgerschool te hebben doorloopen, eene verklaring van den directeur dier school overleggen dat zij te dien aanzien een voldoend examen hebben afgelegd. 's Gravenliage , 5 Mei 1871. Voor den Minister, l)e Secretaris-Generaal, Hubhecht. Bij de Regering is het berigt ontvangen, dat bij gelegenheid van de landbouwtentoonstelling, welke op 1 Augustus e. k. te Götheborg in Zweden zal worden geopend en waarvan vroeger in de Staatscourant is melding gemaakt, te dier stede een internationale zeilwedstrijd zal plaats hebben op 4 en 5 Augustus daaraanvolgende. De mededingers kunnen zich uiterlijk tot 15 Julij e. k. bij den lieer Alb. Ehrensvard te Götheborg aanmelden en zullen zich aldaar uiterlijk op 2 Augustus e. k. moeten bevinden.
---

