De Maatschappij voor den Werkenden Stand
\ DE AMBACHTSSCHOOL VOOR ZONEN EN PLEEGZONEN VAN ( LEDEN, OP DE O. Z. VOORBURGWAL BIJ HET ( VREDEBÜRGERSTEEGJE. ( De maatschappij voor den Werkenden Stand heeft in t de laatste jaren veel gedaan voor de ontwikkeling der handwerknijverheid. Onder de inrichtingen dier maat- ' schappij verdienen die voor het onderwijs genoemd te i worden, want de beide ambachtsscholen der M. v. d. W. S. i nemen eene eervolle plaats in, en met voldoening kan er op gewezen worden, dat het aldaar gegeven onderwijs zeer gunstige resultaten opgeleverd heeft. Hoewel ’t geenszins in ons plan ligt de andere inrichtingen der M. v. d. W. S., die zich ten doel stellen de stoffelijke belangen te bevorderen, uit ’t oog te verliezen, vermeenen wij toch dat de scholen tot ontwikkeling en beschaving van de handwerksnijverheid in ons vaderland ’t meest de algemeene belangstelling verdienen. De eerst-opgerichte school der maatschappij „die voor de kinderen der arbeidende klasse”, is, wat hare werkkring en uitkomsten betreft, reeds meer algemeen bekend geworden, zoowel door haar jaarlijksch examen en het verslag dier school, als door de beKrooningen der leerlingen bij die gelegenheid in Frascati gehouden. Het publiek wordt daar dan in de gelegenheid gesteld door de, bij de bekrooning tentoongestelde, teekeningen en werkstukken der leerlingen, zich van het nut der inrichting te overtuigen, en kan naar waarde beoordeelen wat op die school wordt onderwezen. Ook op de tentoonstelling voor werklieden in ’t Paleis van Volksvlijt, werd die school op eene degelijke wijze vertegenwoordigd en met het gouden eer-metaal gekroond. Minder algemeen is de tweede school der maatschappij, namelijk de ambachtsschool voor zonen en pleegzonen der leden, wat haar doel en strekking betreft, eu wat de door haar opgeleverde gunstige resultaten aangaat, bekend. Er is een spreekwoord dat zegt: „onbekend maakt onbemind”. Om de toepassing daarvan te voorkomen, en om het goede te doen uitkomerf, waarop ook deze inrichting met het volste recht mag bogen, meenen wij den geachten lezers van ons blad en allen die een goed en degelijk onderwijs in de handwerksnijverheid op prijs stellen geen ondienst te bewijzen, wanneer wij hen wat nader met deze voortreffelijke inrichting bekend maken, en dit doen wij gaarne, daar ’t ook op onzen weg ligt, onze lezers opmerkzaam te maken op, en symphatie optewekken voor hen,
wier edel streven is, het onderwijs van den werkman te z bevorderen, en volgens de eischen van onzen tijd te ver- n beteren, daardoor den werkmansstand te verheffen en te w veredelen, en door de mededeeling van hetgeen wij op d die school bevonden hebben, de vooroordeelen te bestrij- I den, welke bij sommigen onzer medeburgers, die den aard v en de strekking dezer ambachtssc hooi niet kennen, moch- 1 ten bestaan. Bij een bezoek op die school, welke ’s avonds ten half zeven z ure begint en ten half tien eindigt, en op de in ’t hoofd van dit c art. aangewezen plaats gehouden wordt in het gebouw der c maatsch. van den Werk. Stand, gevoelt men zich al dadelijk c gunstig gestemd, zoowel door de zindelijke en helder-ver- s lichte schoollocalen, als door de buitengewone" orde en i regel die er heerschen, en welke deze inrichting vooral on- i derscheiden, zoodat zij dan ook reeds door bevoegde autoriteiten als een model-school voor Nederland is genoemd . geworden. Deze gunstige indruk wordt niet weinig verhoogd, als men ziet hoe ijverig de leerlingen hunne taak 1 verrichten, en men daarbij opmerkt, hoe de directeur der 1 school, den heer C. A. "Vos, ieder bezoeker, leerlingen en onderwijzers, door zijne innemende, vriendelijke en tevens flinke manier weet te inspireeren met welwillenden ernst en liefde voor de school. De wijze, waarop de directeur en de onderwijzers omgaan met de leerlingen, maakt dezen ’t bezoek der school niet alleen nuttig maar ook aangenaam, zoodat zij de school niet alleen als eene plaats tot leering, maar ook als uitspanning beschouwen, hetgeen dan ook ’t getrouw schoolbezoek aanmerkelijk bevordert. Dit gunstig verschijnsel, ’twelk zooveel tot vooruitgang der school bijdraagt, is voornamelijk aan de schoolorde te danken. Deze schoolorde werd bij den aanvang der school, nu ruim zeven jaren geleden, vastgesteld door de ijverige schoolcommissie uit vijf leden bestaande, onder welke toen ook de heer C. A. Vos zitting had, en dus aan die vaststelling een ijverig deel nam. Bij het ontwerpen dezer schoolorde op zedelijkheid en verdraagzaamheid gegrond, is voornamelijk in acht genomen, dat bij overtreding, de leeraren noch in drift noch in overijling, de gepaste eigenwaarde der leerlingen zou; den kwetsen. Daarom is eens en vooral bepaald, dat bij eventuëele ■ overtreding de ouders der leerlingen hunne kinderen zoui den berispen of bestraffen; dus wanneer zoodanig geval , voorkomt, moet de onderwijzer daarvan onmiddellijk i den directeur verwittigen, die alsdan, na behoorlijk - onderzoek, den leerling dien avond de school ontzegt, , met de bepaalde orde, dat hij den volgenden avond niet
zal worden toegelaten, indien de vader van den leerling niet met den directeur gesproken heeft. In den regel werkt deze bepaling uitmuntend, de onderwijzer is daardoor slechts gehouden ’t feit bekend te maken aan den bevoegden rechter, den vader, waardoor tevens eene samenwerking tusschen beiden ontstaat, die gunstig op de leerlingen zelf terugwerkt. Partijdigheid of ongepaste gestrengheid der onderwijzers wordt daardoor onmogelijk gemaakt, en de beschuldiging daarvan valt dus geheel weg. Herhalen zich overtredingen of doen zich moeielijke gevallen voor (iets dat hoogst-zeldzaam is) dan moet de leerling voor de schoolcommissie verschijnen, en leverde ook dit geen goede resultaten, dan zou den overtreder voor altoos de school worden ontzegd.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Door de donkere wanhoop heen schemert een lichtstraal voor ’t Fransche volk. Hoe verward en bontkleurig ook de feiten ons medegedeeld worden, toch is nu reeds gebleken, dat de nationale vergadering te Bordeaux de liefde tot ’t geheel niet opofferen wil aan een der deelen. Dit blijkt uit de keuze van Thiers als hoofd van ’t uitvoerend bewind en van Grevy als voorzitter der wetgevende macht. Beide mannen zijn verheven boven de verdenking, dat zij, om persoonlijke redenen, Frankrijk eenen regeeringsvorm zouden toewenschen, niet overeenkomstig den wensch der meerderheid, en is ook al Thiers niet republikeinschgezind, toch zal hij de republiek niet in gevaar brengen, wanneer ’t volk die wil — daartoe is hij een te eerlijk man. Grevy daarentegen, zal den volkswil niet trachten te dwingen zich naar zijne republikeinsche denkbeelden te vormen, daartoe is hij een te oprecht republikein. Men mag dus van de wisselwerking der machten, door deze mannen vertegenwoordigd, verwachten, dat ten slotte de meerderheid Frankrijks regeeringsvorm bepalen zal, zonder de minderheid bloot te stellen aan vervolgingen, zooals 't Bonapartisme die beleefde. Dat zoowel monarchalen als republikeinen vrede willen, blijkt vrij duidelijk uit alle berichten, die tot ons komen, en Duitschland zou al zeer overmoedige en overdreven eischen moeten stellen, om de voortzetting der vijandelijkheden te provoceeren. , Toch is in dit opzicht de hartstocht nog niet geheel aan den invloed van ’t verstand onderworpen, althans indien ’t waar is wat men van den nieuwen Duitschen keizer mededeelt, dat hij ’t stellige voornemen zou koesteren een triomftocht binnen Parijs te houden. Eene dergelijke hartstochtelijke daad, van overmoed getuigende, zou Duitsch-
landsch keizer zeker voor altoos de doodsvijandschap var Frankrijks hoofdstad op den hals halen, en hem stellig in de toekomst weinig voordeel en zegen aanbrengen, bovendien slecht rijmen met zijn beweren, dat hij van allea Gode de eer wil geven. Wat zullen wij zeggen van Oostenrijk? De OostenrijkschHongaarsche monarchie is eeue brouwketel, waarin tot nu toe een weinig-verfrisschende volksdrank gebrouwen is. Toch schijnt 't wel, dat ook daar de volksbelangen langzamerhand meer recht van bestaan verwerven en de partijbelangen meer op den achtergrond dringen. Wei is de tegenwoordige regeering van Oostenrijk wat meer kerkelijk gekleurd, dan men sedert eenigen tijd gewoon was, maar de keizerstaat heeft eene groote afrekening met de kerk te houden, en ’t is daarbij misschien wel wenschelijk dat de vertegenwoordigers van den staat bij de kerk niet al te slecht staan aangeteekend. Hongarije schijnt in die afrekening te willen voorgaan; men verhaalt althans uit Pesth, dat de aartsbisschop Haynald, die zich indertijd had doen kennen als een krachtig tegenstander der onfeilbaarheid, er nu op uit is zijne ambtgenooten in Hongarije te bewegen, vrijwillig de kerkelijke goederen aan den staat af te staan, mits de staat waarborgen geeft kerk en school behoorlijk te zullen onderhouden. Ook in Italië is ’t onderwijs in den laatsten tijd een onderwerp van nauwgezette staatszorg. De regeering heeft jen wets-ontwerp gereed gemaakt, waarbij bepaald wordt, lat in elke gemeente kosteloos onderwijs zal worden gegeven. Het onderwijs, dat tot nu toe gegeven werd, ging neestal uit van geestelijke broederschappen, die vooral iet van buiten leeren van den catechismus op den voorgrond plaatsten; thans zal dit veranderen, en moeten op die plaatsen, in evenredigheid van ’t getal inwoners, schoen gevestigd worden. De Engelschen beginnen, nu er kans is op vrede, veel neer misbaar te maken over de gevolgen der annexatie ran den Elzas en Lotharingen dan de Franschen zelf, en loewel de Eugelsche regeering hare politiek van nonnterventie getrouw blijft, is ’t niet te ontveinzen, dat ’t Sngelsche volk, ten aanzien van ’t Eransche, niet veel eer nlegt bij den Fransch-Duitschen oorlog.
---

KUNST EN TOONEELNIEUWS.
zu reoruan r» / r. 5 Schonk de afgeloopen week ons eene rijke mengeling i van kunst-genot, het Grand-Thédtre van den heer van Lier leverde daaraan een schitterend aandeel. Na Paul Zademack, die zijn uitmuntend repertoire met Shyloclc besloot, het Fransch tooneelgezelschap van Ariste Marie; vervolgens ’t optreden van Magarethe Herrlinger, bij eene afwisseling van de geestigste Duitsche stukjes: ’t was inderdaad véél, en ons dankbaar publiek zal dér kritiek dank weten, dat zij, kan ze ook in geen bijzonderheden treden, den ijverigen man, die kosten noch moeite ontziet, om ons telkens iets nieuws en verrassends 1 te bieden, openlijk dank zegt voor zijne met zooveel succes bekroonde pogingen. Het Fransch gezelschap toch, 1 ’t mag al dan niet tot den eersten rang behooren, deed ons vooral in Murgers Bonhomme J'adis en in les Pattes i de Mouches van Sardou eenige vrolijke uren slijten, ter- i wijl Magarethe Herrlinger, wedijverend met Ch. Fröhn, op nieuw ’t onwraakbaar bewijs leverde, op hoe schoone j veelzijdige wijze ’t hedendaagsche drama eener dergelijke artiste gelegenheid schenkt, met gaven van lichaam en geest te woekeren. Ook de stads-schouwburg deelt in den lof, dien de publieke vermakelijkheden der hoofdstad meer dan ooit verdienen. Hij deelt in dien lof niet alleen wegens de gelukkige keuze der stukken — weldra toch zal ook Hilman’s verdienstelijke Karei de 'Stoute worden opgevoerd — maar tevens wegens ’t uitnemend ballet, dat tegen de besten uit het buitenland kan opwegen. De
hr. Frans Opfermann heeft, met den loffelijksten tact zijn sujetten gekozen en geïnstrueerd. Alles grijpt even .flink en vlug inéén, terwijl ’s mans rijke en weelderige fantaisie voor de stoutste conceptiën niet terugdeinst. Asmodeus, Zigzag en Esmeralda volgden elkander met verbazende snelheid op, en droegen niet weinig bij om den stroom der bezoekers, met telkens nieuwen lust, naar ’t Leidsche Plein te lokken. Eere daarom den kloeken artist en zijne even wakkere zuster, mej. Itosa Opfermann, nu die hem als eerst?, danseresse, zoo onvermoeid en met zooveel talent ter zijde staat. Zij verdienen, dat hunne aanstaande benefice-voorstelling, op Donderdag 23 dezer, den schouwburg op alle rangen overgevuld vinde, en dat zoodoende eene algemeene ovatie hun ijver en inspanning loone. De hr. Kistemaker had eene gelukkige gedachte toen hij Michael Kohlhaas tot zijn benefiet koos. ’t Stuk behoort tot de best-geslaagde Duitsche producten, en geeft denkenden kunstenaars, als den beneficiant en Veltman, gelegenheid, om zich eens in al hunne kracht te toonen. In ’t algemeen begroeten wij met genoegen den nieuwen geest, dien het repertoire in den stads-schouwburg neemt. De nauwe aansluiting bij het Duitsche genre getuigt van beteren smaak en van nobeler bedoelingen dan ’t verderflijk heulen van Fransche horreurs. Bezit onze letterkunde geene oorspronkelijke stukken, in staat om ’t vervoerde, streng-eisehende publiek der XlXde eeuw te behagen, ’t is wél treurig, maar — behoort men daarom den ouden sleur te volgen, en altoos en eeuwig het bedorven gehemelte te streelen met zinledige spectakelstukken? Het Duitsche tooneel, dat zich in vele opzichten rein heeft gehouden van de smetten, waarmee het zedeloos ceasarisme ’t Fransche bezoedelde, bezit tal van tooneel- en blijspelen, even keurig van inhoud als sierlijk van vorm. Met een weinig goeden wil, kan dus nog veel voor onze „planken” gedaan worden, tot bij tijd en wijle de ietwat krachtige pogingen van het dommelend Tooneelverhond en een aantrekkelijker droit d’auteur een oorspronkelijk leven ook in onze schouwburgzalen zal toonen. Overigens woonden wij een drietal weder-opvoeringen bij, die zeer gunstig voldeden. De Witte Kat, Medea en Garibaldi zijn blijvende gasten, die men steeds met even innige hartelijkheid ontmoet. In Medea schittert mevr. Kleine met telkens nieuwe kracht. Enkele wijzigingen, door de gevierde vrouw in hare vroegere opvatting gebracht, vermeerderen ’t effect; en wij bekennen ’t gaarne, ook de hr. Veltman behaagde ons beter, ’t Publiek riep de verheerlijkte Medea, met ’,t volste recht, Zaterdag-avond, na de laatste acte, tot driemaal terug. „’t Kluchtspel” Garibaldi werd met veel entrain afgespeeld. Wat de hr. v. Bilten, door zekere koelheid, te wenschen overliet, werd door den hr. FinCk, die den ouden schoolmeester allergeestigst travesteerde, maar vooral door ’t los en bevallig spél van mej. Verwoert, ruimschoots opgewogen, ’t Publiek lachte van ’t begin tot ’t eind, en toonde, hoe Julius Bosen door zijn echten, natuurlijken humor, ook hier meer en meer vrienden begint te tellen. Met bèlangstelling zien wij Donderdag-avond Yelva of de Sprakelooze te gemoet. Bedriegen wij ons niet, dan verbergt deze eenvoudige titel een kunst-voortbrengsel van ongemeene waarde. S. K. Jz.
---

