SLAPELOOSHEID.
, JL. , . J -.'OS ■De ® “,'arin'de z‘el ElmEbuitenwereld losnikt, om ””de vi»t. iSS'S:
De waarnemrnge, ““ nieuwe kraoht regS4«o,6tó.iji a.• «*££ ’£arSund“rf. «S5^^ï=«y? f£r"nr . -ïrS va” den
Het ia daaiona niet juist w.ineer men ï, sr tftsfc 4- »■&=£:
S'“« Steeb»S ^cMe «eSm« £ a4«“n”- t“rif[rhte a dt‘;^rr t„ ttg.r n I te f“ £
bewijzen door hunne voortijide tegenstaande, zij van zoo S1™ , jj di zielsverrichgeen behoefte aan rust bestaat. Ook van de zi J =f;i-li-£ss= achijnlijk leeds knnn.n wii oos daarvan
r„rr^ «3 »k sücht, weinig' of niets hef ‘"prttónkofer, een geleerde, wiens namn gg ««• lezers .«ten, aan het !t“Sf .““t ‘ L v „leeft, vleeseb-extract verbonden is «J» ^ §, iên, de ÏL^Cinlae“™d«terbi„ding™.k.oirf
met zaurstof — nitgeademd wordt, dan m oen ■ «P; . hij daar... het besluit, f “ “^“^'“mak der afscheiding ontstane gebrek aan zuurst , nU gematheid en van den slaap was « “ Prof. diende om ^ verbruikte zuurstof weeiaante^ Bock heeft deze nieuwe theorie tei stond uitgave van zijn «Boek van den gouden e« v“ gezieken mensch” ingevlochten, « »“ ’ iedere gelegenheid, aan: „dat er voor iedere' ^^g^'hoeveelheid waarwording, iedere gedac i e, geheel onopgemerkt zuurstof verbruikt wordt*', terwy J J °boePkg behoulaat, dat deze nieuwe theorie met ie ^ ]hersenen en de den 0»*™ meenmg van de afslJ g(d ^ Inta!Sche„
herstelling o».... fer r;ea, aStoin geene verdient de meenmg v ■ dat er in wakenden aandacht, omdat lo. de waarneming, dat
toestand meer gejonde waarnemingen ï voTpS». s s»fn ngSt r |-ctgar b uitgeademde koolzuur volstrekt met aLtem ademen opgenomen, maar oo P dg de koolstof genoten zuurstof daartoe metJW ^’- ld len in bet lichaam niet het geval is. ook ieder, dat de ,“’.!! B “E SL" ~r b- organisch eD
* Ukende»,^^^,iig«n va°“.“ giLdenBsla.,,nl«egt die men tot liet veiKiijge vnl(,enden : „Men wake en te geven, zijn °”gev®?*„ komen met deze bepaling Slape op *%£**&• besproken punt der gewoonte. weder op t ïeeüs vioe e d £ tot nacht te ma-1 Wie zich aangewend heeft om den g worden,
die mag zich niet — faPmin’sZrgemgSig opgestaan, ’s middags, als er dan daarom, smoigens llJu 6 n , -ei anaer dan 4 toch een slaapje moe ^1",» en »™nds »°p «en geen hoogstens een uui - 1 kippen op stok te Sn”'" Eeif'uitstekend tevoi’deringsmiddcl van den slaap| lAamelijke e„ v„^W,jte .«Az-rn mg d„ ste, wanneer zij met P die moet werkzaam de eerste. Wie alzoo ffoedjds^pen, ^ wd zijn: die moetd7tlC^e^°oender de hooge standen, die veelal ir,0,?! r;adlTeL°nieiden, .mo^alaapt?
---

BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
lijks toe. tl0®w^oov de clericale bladen zoo goed mogeheer Wasseige, doo schuld van hem af‘iik 7 ’Sf »2- ««e» werpen, zijn de
kooplieden overtuigd, dat ae miiuh» mv. -rotegen den “^AnUe^pen^de Voorraadschuur voor den De haven van Antwerpen, dool. den oorlog bandel en ^ Duitschland'veel sterker bezocht tusschen manknj ., , vl.oeger ’t geval was. In door Engelschen en erderd verkeer, voldoende hulp™ SM. minister den 80 Deo,
middelen w l^ hesiuit uitgevaardigd, waarbij der goede 1870 een gia 1 bevolen, de geladen waggons voort•^■tlrSS van den M, danrvoor gehr.ikt te lediaan in Up+olpn De wagsons moeten bovendien gen, of boete te betalem ^J^poorweg-administratie gelost woiden onverschillig of de kooplieden dadr al die plaatsen wil, onver,scmuJg t, ^ isAen .7 Januari of met lossen ku^dn'be2lende dal de lostijden voor de 5,“de“e„ in dïswione buiten Antwerpen „p de helft zijn goeclei boete b overtreding.
“ro'n»4'.»" *eeische„8.ike «it aigemee.n '"De''z“B‘e.°n de onbekwaamheid de, administratie worden door de pers _helder uiteenge d r’t opslaan van I Me" iThnïntoS nTilt van ee„P voldoend dat b. v„ zooab thans t geval is,dae ^ zonder gron ® ° Z 0r’de Belgische spinnerijen in Ant;T«n gets“,Boen doornat werden, doo, gebrek aan 'isrfwüf m“de stedelijke ambtenaren
|ov“ di berging der granen, en intnseebe» hegrnnen
te kiemen, te midden der vochtigheid, omdat men geen '“EI» “verlies in waardede, koopwaar op lOpCt BOpCt. enmdir stellen, behalve nog bet vermeerderd mt. WcVot aan verhoogde arbeiMooann, ontepro e» nrt de toeDassin0, der ministenëele ucasen. In t koit. Pel tn Pgoederen.vervoer zijn in België totaa in verwamng, en men heeft genoeg van een clencaal mimstei. openbaie wen gerucht, dat de vrede spoedig gesloten zalJ worden, eng dat Parijs nog vóór Heinde der maand zal overgegeven worden. De circulaire van e heer v. Bismarck, betreffende de uitspattingen van leger, werpt alle schuld op de Franschen. De tijd zal wel leeren wat daarvan is. welke
Te Bordeaux is een lucutuauuu .... — --o , .. de uitvinder, de heer Wilfred de Fonvieille te Panjs wil nederdalen. De heer Bruné, associé van den uitvinder is naar Londen vertrokken met den ballon. Daa zullen de ondernemers, na nog eemge toebereidse em m alle stilte opstijgen. Zij twijfelen met aan den goeden Ui Oot' de graaf van Chambord heeft geprotesteerd tegen ’t bombardement van Parijs. Hij had «hjo£. drt* geestkracht der bevolking van de hoofdstad hem de smal zou hebben bespaard, die hij thans uit. Als zoon van christelijke komngen, neemt hij de
volken en de koningen tot getuigen, om ”“wan“ geheel Europa te protesteren tegen deze” “01 j’ wie zou, als hij ’t niet deed, klagen en t wooid voeie voor de stad van Clovis, Clothilde en Genoveva, van Chailemagne den heiligen Lodewijk, Philips Augustus en Hendrik’ IV; voor de stad de, wetenschap, kunsk» W schaving? Hij eindigt met te verklaren, dat hx mets I voor Parijs doen kan en de stad aan God overlaat!
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Het bombardement tegen de stad is in üen aigeioupe» lacht voortgezet. Van. middernacht tot twee^ J» «»genoeg een bom per minuut in de wijk Saint-bulpicege ?allenS De forten Yanvres, Issy en Montrouge zijn geweldig beschoten; maar onze geavanceerde-batterijen hebben het vijandelijk vuur voortdurend beantwooid ^ schijnen den Pruisen veel nadeel toegebracht te hebben. i ’s ochtends verflauwde het bombardement en schoot devij and slechts met projectielen van klein kalibei. De Pruisen schieten bij voorkeur s nachts. Dit geschiet ongetwijfeld met het doel, om het verschrikkelijk effect gedurende de stilte te verhoogen.
---

DUITSCHLAND.
Omtrent de laatste gebeurtenissen op het oorlogsterren nViriift Julius von Wickede aan de Köln. Zeiiung, da a hebben zich te verheugen, zonder echtei nog j ,d On verschillende punten is de vijand wel is waar bepaal SSSSlSSÏKg «Hs w»ar o„h„dig, m„r f w.onl.jk met moed fa wanhoop en het fanatisme Ier wraak Hun worden steeds teruggeworpen; de vooitieüeUjK artillerie verplettert er duizenden bij duizenden, de g
aan :B,nn fns'ifA---; "i men bloeds zullen vloeien . Parijs strekt niec eens. Laten wij hopen, dat de val van j ons den vrede zal brengen.
---

ITALIË.
De belasting op het gemaal levert v^dpeenng. ^ jnvoldoende resultaten op. cremeente nabij Florence, massa molens gesloten; in eene g
waar tot het einde van December 78 molens geregeld maalden, zijn na nieuwjaar nog slechts drie aan het werk. De ontevredenheid der bevolking stijgt met den dag, te meer daar ook andere belastingen zijn verhoogd, wat reeds thans een zeer nadeeligen invloed uitoefent.
---

