DUITSCHLAND.
"Volgens eene correspondentie uit Versaiiies, konin" van Pruisen, zoo Parijs valt, met voornemens zijn, rstEd binnen te trekken. Hij zon integendeel wenschen alsdan onmiddellijk naar Berlijn terugtekeeren, en het opperbevel zijner legers overlaten aan den P™s-veldmaarschalk. Ook zou Parijs geen garnizoen ontvangen, maar de nationale garde, die niet ontwapend zou worden, vou belast bliiven met de bewaking der stad. I De geregelde troepen cn de mobiele garde zou na Duitschland worden gezonden, en men zon de forten door DttoS tawSS. »U a. Ptovineie Chamn„ bezetten. Daarbij zou men deze landstreek besch ili als een onderpand' voor de betaling der oorlogsko Tn Mei! zon in ’t bezit van Parijs en Champagne bl ven tot de vrede gesloten was, en de Franschen hunne nieuwe regeering gekozen hadden. _ , +orrpT1Btan(j.
Het lener ondervindt ttians m i oosueu ■--1 va„ ae Garibaldisten als van de Pransche strijdkiachten’onder'.Bonrbakr, die» men i. D.itecUauri a'gem.en b. Se*ltd^3£vSr^4dS“«bem wij^^reeds 'meedeeldenf opgedragen6aan geneiaalSvonZManteuffel.
---

De invloed van 't vernuft.
II. De werktuigen zijn slechts ’t begin »»n ,r“. terwijl sijne armen besrg Bjn ’ btn!k van hij 4 de middeletrjrm zooveel mo Irjk • be.e.eh ^ zijne armen te maken, is ei i. v00rtbrende kennis en de verbetering in de bewerking onverschillitTP. 7,skpTi znn ? . . i ... aiv.
Wat heeft de scheikunde met geaatui, um m — ~r zicht wonderen te weeg te brengen! de ■ Pi k‘ïtd ’ChSaW grtS hoeveelheden tot industrie bekend. Dg '?““f slJeiku,,dig, »„ den arbTd” ^bestudeerde de samenstelling, vereenvoudigde a» Aing van vernuft en inspanning, twee-, dne-hondeid-, j zuur en zontzuiir, van stenine^ 6^81 ^ ^ ^ pjron. nerf ^welke <kT de scheikunde «oor handel, nijverhok nen’1.. u Lri;r„-nrr der dageliiksche behoeften voor ons ont
en cle oevreuiguig —o—j'‘trtd. op * goede E.g IïeBeZ,d’ded...e„sch,p opj £*-£ ftof gemaakte veroveringen zijn vroeg of laa meeldijk vraagstuk «me» :|„tef°wtóo.r"d“»Tni»rieu“r Spoorden^om ï!” ié; den aanleg en de uitvoering zrjrter werken te
P3.rhcl.ting voort te W";»" « omïin.rf Tip Vipschaafde menscli heelt die planken g . i fe&S&aS325ES tot Amerika. ., „ïiomL'crp. hut te
De wilde heeft meer moeite om zij.» _lannen sti t vaart de boomstammen mede, die vei pletter dfrotablokke», «elke de woeste bergstroomf J * ™" h„„ grondzuil om ze tot kim ,™ „„kt gemoet te zenden. Baar om nutte om er zijne zich . de kracht van den waterval tennutte om drijfkrachten tot ’t m beweging stel en van sp^ weefstoel van te maken, en den wo .. de wcd tot fijne de gehoorzame dienaar te worden, Vleedingstoffen draden samenvoegt waarvan de JJ^ajS^Sarbeél. bereidt. Zwitserland levert daaivan oveivioea e den on. . . , ■inrron tiP, VOO!’-
3 S'mi.“„ o «, h=ïïrm.t steeds “nier kïchf.Hohs",elfde”vraagstuk, de be.rekkrrrg tusschen hem en de natuur. teriëel te leveren, iSSet voud de
tiee of de kleine nijverheid doofzoekt of men vindt er ïfstot het handwerk en de tohep?.nd. tach* d„ de, =ÏLCstT^°Ttidft^dw4* hem dienstbaar te zijn, en naarmate de,% ld dat de' wikkeld wordt, ncemt de tcgcnstand en natuur op den mensch uitoefent, at, en wou» heid gelukkiger en beter.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
di”ï T"t mo?S“ S juotest”gerichtj te voren aan te kondigen, J striid geen tttn einde tiid te geven, hen, die aan den stnjc b
deel nemen, vrouwen en ^nderen t ^ ’t schijnt alleen is van deze gewoonte afge”’v0“keur gericht bovendien, dat de Pruisische Ib°‘T kelken «cholen en geworden op hospitalen, ambulances, keike , frites, betoogt, dat “E voorbereidende stap tot een mi voerde verwoesting bloedig overlegde-, s^stbematrscb ^ b„ge,lijke hm: iPufd.oPranP, moors! tebz^ Het gouvernement der nationale v § m . deeu luide tfgen des. nutteloos. «f „tt.d%dX van ganscher harte de gevoe e ontmoedigen door WtAS TJ°VP i om te strijden en
r-df ecïTaT ™ een invasie' van vreemde,, a, te : 5-eÜ ftfU-Etf pssss |3s.^ss5s-«S Amenkaansch congies ^ in hunne wildernissen' die, te midden der ieschaung 't menschelijk millp.n leven, en den aibeiu, g haten
geslacht, als eene vloek beschouwen, de beschaving, e“ “oe?.dJJ^s op middelen, om de kinDaarom peinsden zij _ ^ den Amerikaanschen deren der beschaving e,Je^ |del00ze vee de heerschappij bodem; maar evenmin als t ledeloo^ ^ ^ onbeschaafde Si,“:”fsnJ“d“tg behaalde,, Amerikaan te beheerschen. n;et als de leidster vai?edmdmüennschenl™keiie geest erkennen, en ’t congres %“X“f % dat zij bg "Ibtr— dero inzichten z,ju gekomen Immen. t ^
men. dat een groo « »; h ,ot e„ staat te Z* “tobttï:eoroTg»'.men te worden ,n den het eigenbelang hoogei s e er^d^ iademi|s(.n te lovenï men onbevredigd huiswaarts keert, komt t Zoo dan Rusla bondgenootschap aan bewellicht ook .1 »P°ed£ «» „an Wk.ijks schaafde .olim ™» ® J ’ die uit de voortplant,ng zonen, .voorstellen, ue zeg » ontspruiten, mode uitwerking van vnm. de verbeeldmgs-
Bommen en granaien honderden verschillende kracht van t Du.todt. '» j' 1^° Ej S.r.ad verheugt' manieren g'a>'r”|' ;i ,g„ Parijs en over de plundering men zich ovei de inneming en smaak, Intusder daar aanwezig6 schatt ^ de kroonplins, van schen wint ook t ga“ » vernam, gewien - “„ “iSr S H genotrijk voerurtSt “er hgeSlTferwoerti^g van ft-b*
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Ik ben zoo schrijft de heer Labouchère in eene medespoor passeert de rivier over een hoog ge de dat eene soort van fortificatie is. Ter ree ï | R0;s-derivier liggen Mont-Valérien en de batterijen van het Bois de Cïogne8 ï!r linkerzijde ligt fort Issy Het kahonjebtdd» was vreeseliik. maar men kon met het ongewapende o g geen^nkde batterij zien. Benige speculanten boden h^ publiek telescopen aan; voor een sou kon men een kijkje nemen. Toen ik ongeveer een loipen had, begon ik het gieren der granaten te hoor em de nieuwsgierigen waren hier minder talrijk. Zoodia een El, tEovou liet. zocht ieder een goed heenkomen.
Een aantal jongens liepen rond om stukken van gesp-ngen o-vinaten od te zoeken, ten einde die als „lanteit verkoop aai te bieden. Ik zag noch dooden, noch gewonden; over het geheel richtten de kogels bitter weinig schade aan. STÊ^t«^^"m*rok "ESStleïÜTWgonde naar Berde,..: De dorpen Ansey en St. Marie zijn door de onzen op schitterende wijze genomen. Naar evenredigheid van d,t resultaat zijn onze verliezen met groot Ik heb ledent tevredenheid over de generaals en de troepen Vorens de laatst-ontvangen berichten had Chanzy bij Ie Mans een gedeelte zijner troepen in den nacht van den 11de on 12de in de beste orde teruggetrokken.
---

ZWITSERLAND.
vecht plaats gehad, waarvan het resultaat tot op rog 'b“mfhetbeulóord« ontvangen de Euitschere a.nmenlijke versterkingen.”
---

BELGIE.
De te meldt, dat een gro«£ |£“egr?»,'iS!°“Tglurtenlssen op do g,enten ten-
' -- «— den de oorzaak van die samentrekking zijn. De Duitschers zouden namelijk beproeven het leger van Faidherbe, dat weldra krachtig zal worden aangevallen, naar ons grondgebied te dringen. Indien de Fransche legercorpsen naar ons land willen wijken, zullen onze Belgische soldaten onze onzijdigheid doen eerbiedigen.
---

