Het zwakke deel.
ii. Onze lezers zullen zich uit het vorig artikel herinneren dat de dtiar beschreven rheumatische aandoening in den linkerarm van onzen lijder verdwenen was. Een jaar daarna had de man ongelukkig ^e^ene Hieuwe verkoudheid opgedaan en het rheuma plaatste zich ’we der in den linkerarm, die nu het „zwakke deel des U chaarns was geworden. Naar aanleiding van het vroegeiverkregen gunstig gevolg der stoombaden nam hij ook nu wegder daartoe zijn toevlucht, maar keerde behandeling van den persoon die met t toeciienen UoAvr, belast was. en die niet krachtig genoeg op_ t
lijdend deel inwerkte, verslimmerde de toestand zoodanig, dat de zieke arm geheel onbruikbaar werd. Nu gebruik de*patiënt rivierbaden en oefende .ene b.ckt.ge gjmnas. tiet onder water uit, waarbij hij den onaer|edompeld arm in verschillende'richtingen bewoog, en yoojal zulke bewegingen maakte, die buiten het water pijplijk of gesraUk »>■' »« r'f "irsSs lüker en zonder pijn konden uitgeoefend woiden. Nadat hij deze water-gymnastiek ongeveer 8 achtereenvolgende dagen had uitgevoerd, verdween het rheumatisme en de linkerarm werd reeds op den zevenden dag weer evén aezond als de rechter. Maar het zwakke deel was daarom , i rwo mnn nam ongeveer 9 maanden latei
Z eene volksvergadering deel die in een klein, laag, door menschen overvuld locaal gehouden wc:ld. bezweet verliet hij de vergadering tegen ffi^deinacht e haalde zich bij die gelegenheid een hevige veikoudheiü ‘p tor S, fieed! d!u volgenden dag.kond,rfe een snijdende, ofschoon nog niet heng. PU" '» . '' j arm den terugkeer van het rheumatisme aan. De gewone stoombaden werden genomen, vervolgens rmeibad daarna natte omslagen en begietingen met watei, doch alles te vergeefs. Het kwaad week met, maar verergerde vooral na de natte omslagen, die men hem aan e■ 1 | bad Nu nam hij, op raad van een ervaren geneesheei, ziin toevlucht tot een wel is waar vergeten, maar toe steeds heilzaam bevonden middel , nl.: het waarmede hij zijn arm moest behandelen, en wel m diei voege dat men in een voor 4 gedeelte met water gevuld S5as zooveel zoutzuur giet dat ’t het water sterk zuur
^Nu'wordt het zieke deel met een zachte borstel, die in het zure water gedoopt is, bestreken en daarop met een wat omwoeld. Na het bestrijken moet een branden ontstaan, ongeveer zóó alsof er azijn m eene wond komt. Ontstaat dit branden niet, zoo gietmen allengs zoutzuui bij water totdat dit den voldoenden graad van sterkte gekiege | heeft. Men herhaalt het borstelen met de mgedoopte boi stel om het i uur, en wordt de pijn te hevig, zoo legt m er een in koud water gedoopten doek over, waarop de pijl terstond verdwijnt en bindt dan een wat over den doek Na deze behandeling ontstaat op het ingewreven deel ee Y L diê hevig jeukt en waardoor dé, in het zieke hd aanwezige, ziektestoffen afgescheiden worden. Het mwnjven met verdund zoutzuur wordt rlaarom zóólang voortgezet lotdat het rheumatisme uit de behandelde ledematen T
Ve Door^middel nu van deze behandeling ondervond de lijder binnen 4 dagen beterschap. Merkwaardig is het, dat zelfs een zonnesteek tot een zwak deel” aanleiding kan geven. He. _ was nl. in h iaar 1835, dat een bejaard vriend een reisje door Duitse land deed Het was op een heeten dag, en de zon lie ÏÏe gloeiende stralen - aldus verhaalt W - op mijn linkerzijde- vallen. (Het verdient opmerking dat wij hier telken met de linkerzijde te doen hebben!) He rug mijner linkerhand was rood gebrand en in het holle van den nacht ontwaakte ik tengevolge van hevig jeuken, dat ik aan mijne hand Voelde. Er waren boor de lntte kleine blaartjes ontstaan, die ik met de nagels andere hand openkrabde, om mij verlichting te verschafL . Yier-er.-derti? jaren zijn sedert dien tijd verloopen en nog durf ik'het niet wagen, bij warmen zonneschijni huis te verlaten, zonder de linkerhand met een ban schoen tegen de zonnestralen beschut te: hebben. neer ik deze voorzorg verzuim, zoo wordt de ïug mj
rand weer rood, de plekken, die voor 34 jaren blaartjes leden ontstaan, worden weder zichtbaar en er ontstaat 3en jeuken, dat bijzonder in den volgenden nacht pijntijk W°Zóó heeft ieder hier op aarde zijn „gevoelig plekje,” ziin „zwak deel”. Volstrekte gezondheid bestaat niet, en daarom neme men geen voorbeeld aan dezulken die, met hunne betrekkelijke gezondheid ontevreden, bij ïedeie gelegenheid geneeskundige hulp inroepen en den geneesheer voor een heksenmeester houden, die alle kleine ongesteldheden en verdrietelijkheden des levens kan bezweren. Een reeds bejaard heer b. v. slaagt, dat hij ïedeien nacht verscheiden uren slapeloos te bed ligt en meent, dat de doctor hem een drankje of een poeder moet geven, om wat beter te kunnen „rusten”. Maar van alle middelen die met dit oogmerk kunnen gegeven worden, is er -peen enkel, dat niet erger is, dan het lijden, waai-| tegen het dienen moet. Alzoo geduld! Eene nog altijd jong te noemen vrouw lijdt aan hoofd
pijn. Eveneens eene kwaal, die vrij algemeen is en v ■ schillende oorzaken hebben kan en wier genezing slechts zelden door geneesmiddelen kan bereikt gorden Alzo wederom geduld! Een derde heeft gcneigheid tot kouvattino- en negen maanden lang lijdt hij jaarlijks aan veiK3KT nS is liet -el .liet onmogel.jt, iet e, door versterking en verharding der huid iets aan te doen. maar vóóif alles hebbe men weder geduld en schikke zich, in de wereld en het leven, zooals ze nu eenmaal zijn. I Men kan, ja, een zeer pijnlijk en onaangenaam „zw*k deel L.uu™ „finhnnn men daarbij overigens gezond kan zijn, en
.n tevreden, gelukkigen ouderdom bereiken. Ja! H.tzeltoe zwakke deel” kan zelfs den dienst verrichten, dien men eeihds van de fontanellen of hatelijke trekpleisters verwachtte laar zich iedere in het lichaam ontwikkelde ziektestof teistond ,J het zwakke deel” plaatst, waardoor aldus voorkomen Jordt dat zij zich op andere, meer gevoelige of edeler organen plaatse of tot gevaarlijke en kwaadaardige ziekten aanleiding geve. Men lette er daarom wél op wat men doen ^ faten moet, ten einde ziekten, waartoe men voorbe«chiktheid heeft, te voorkomen; maar men doe dit ook zonder te groote beangstheid, want er zijn geen ongelukkiger menschen dan juist zij, die bij f f voel dat zij in bet lichaam waarnemen, dadelijk den g nee heer aten roepen, om van hem te vernemen we ke de oorzaken en gevolgen zouden kunnen zijn en met welke ïiddelen men den vijand zijner rust zou kuitoen veri drijven. —-
---

VEREENIGDE STATEN.
Op lsten kerstdag 1870 brak er des ochtends ten twee ure een hevige brand uit in Spotswood-hótel te Eichmond (W. Va.) Daar de brand in de onderste verdieping ontstond en wegens de strenge vorst de onmiddellijk aangebrachte stoombrandspuiten eerst na twintig minuten water konden geven, was spoedig de groote trap onbruikbaar geworden. Het was daardoor ónmogelijk de personen, die zich op de bovenverdiepingen bevonden, te redden Enkele personen sprongen uit de vensters en vonden op de straatsteenen den dood of vreesehjke verwondigen. Yan zeven personen is het bekend, dat zij in de vlammen omkwamen, doch daar de registers van
het hotel mede verbrandden, kent men het juiste getal slachtoffers nog niet. Van een twaalftal personen, die ‘in New-York en andere steden van het noorden thuis behooren, is de bagaadje gevonden zonder spoor van de eigenaars.
---

RU1TFNLANDSCHE POLITIEK
Sk''vin den Amerikaansclien wijsgeer, Artenius Ward, die eenmaal beweerde, dat jonge mannen met goede en ernHige beginselen New-York tot woonplaats kozen, om niDi? tiXÏijntevooSj. Thans vinden de jongelieden S.tk,b.» en ™ to jeugd .f g—™8-
,o d» met het «debriaf, dat hen ommgt, ~ 1 ir^udeilijkVTiuh-C''na"de'* hmifdstad" medebrengen, £■ frLsS trsr iwte S'teeïoig. 8Po.1.i« ‘e verwerven, welke hunne verbeeldin gskracht hen vooiBpioge^-
Dneh de draaiKoiK. uer vcimaneu -v- . niet terug, en wanneer hun noodlot beslist is, zien zij met de wanhoop en de onverschilligheid der geknakte wilskracht en tot gewoonte geworden losbandigheid terug het begin hunner loopbaan. De straten van New-York zhn tegenwoordig bezaaid met zulke zichtbare overblij se]en van wrakhout in die schipbreuk van het ^«lelijk {even daar dagelijks aan- en afdrijvend, en men zou wel zonder gevoel&moeten zijn, wanneer men, daarondei nog nu en dan een levend wezen vindende, met bepioefde t weder in ’t goede vaarwater te sturen. Het is een feit, dat op handelsgebied geen drie op de -' Al -G
honderd van hen, die moedig beginnen, eindigen met behoud van karakter en een voldoend inkomen, om een ander niet tot last te zijn. Yan de'honderd klerken op handelskantoren is er nog met éen, die in den handel vooruitkomt. , , , Zij komen dan in menigte, om met hun leven te dobbelen, en, als zij de rekening opmaken, hebben zij verloren in stede van te winnen. Hunne hoop en hunne droomen van geluk verdampen en verdwijnen in de verzoeking, waarin de Metropolis hen brengt. __ „
Wanneer wij me groote maemueiio, "‘J, ! ïork noemen, aan ’twerk zien, nacht en dag de krachten der besten gebruikende, zou men niet gelooven, dat zij zoo vele jonge mannen aan ’t verderf te gemoet voert. Maar onderzoekt men, hoe die machinerie dagelijks schadelijke stoffen afvoert, zindelijk haar werk doet, en toch in haar arbeid veel opneemt, dat_ schadelijk en on zindelijk is, dan verwondert men er zich over, dat n.?g zoovele jonge mannen ontsnappen aan dat groote drijfrad door den stroom der ondeugd en van den hartstocht voortbewogen; dat die stroom op zijne oppervlakte nog zoovelen draagt, die, om ’t hoofd boven water te houden,
tegen den stroom opwerlsen, om met ouuer uei.mij.iau worden verbrijzeld. . , Niet alleen de Amerikaansche, ook de Duitsche pers levert ons zedebeelden, die niet zeer opwekkend zijn voor de bewonderaars van Duitschlands grootheid. Wanneer wij zeker waren, leest men in de Folfa-Zeitung, dat de gebreken, welke Eraukrijk thans ongelukkig hebben gemaakt, niet aanstekend zijn; dat caesansme, chauvinisme en nationale ijdelheid ook ons niet in dezelfde gevaren kunnen brengen, waarin thans Frankrijk verkeert, dan zouden wij sterker ingenomen zijn met de Duitsche eenheid; maar liefde en bewondering voor ’t goede bij den vreemdeling komen ons voor een wapen te zijn tegen te blinde ingenomenheid met ons zelven.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Te' Bordeaux bevindt zich thans de heer Magne, de laatste minister van finantiën des keizerrijks. Men zegt dat hij een onderhoud heeft gehad met den heer Ihiers.
---

GROOT-BRITTANJE.
Te Londen nemen de kinderpokken schrikbarend toe. Het aantal gevallen met doodelijken afloop klom gedurende het laatste jaar als volgt: in het eerste kwartaal van 1870: 99 • in het tweede: 118; in het derde : 167; in het vierde: 548 In de parochie van St. Leonard (Shoreditch) zijn on het oogenblik meer dan 100 poklijders te vinden, voor welke in geen enkel hospitaal gelegenheid tot opname bestaat. Yan regeeringswege is bevel gegeven tot strenge toepassing der voorschriften betreffende de vaccinatie.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
Daar vele Fransche krijgsgevangenen uit ^nusciuauu in Oostenrijk vluchten, heeft de regeering reeds 28 bept. bepaald, dat de cartelconventie op hen niet van toepassing is daar krijgsgevangenen, als niet tot het Duitsche leger behoorende, niet als deserteurs aangemerkt kunnen worden. Zij moeiten naar den Franschen gezant te Weenen gezonden worden. ' Later werd nog bepaald, dat daartoe aan de vluchtelingen geld kon verstrekt worden, maar dat men allen schijn moest vermijden, als begunstigde men hunne ontvluchting.
---

