Het zwakke deel.
- „Elk memel heeft zijne zwakke zijde, „Daar valt de.... vijand aan!” I. Hei zal voorzeker wel ge.ne toelichting wij onder „het zwakke deel” venteen; »clner degel, ka worden wii er door sommige menschen aan hennneia. ■Wellicht is er niemand onder de stervelingen, ie me^ zijn „zwak deel» weet te noemen. De een is b. v. on der zekere omstandigheden altijd „aangehaa d met kie^ PPn ander liidt nu en dan aan hoofdpijn, wedei an deren hebben bij de minste weerveranderingkeelpijn, Aeumatieke aandoeningen en wat men „zin ing g noemen. Kortom, er is stellig wel niemand die met hier
of daar een plekje aan zijn lichaam heelt, dat dij ue go langste stoornYs L het organisme het lijdend deel wordt, en zich als zoodanig doet gevoelen., i Bij geleerden en dezulken, die veel aan de schrijftafel geboeid zijn, is b. v. het linkeroog zeer diWjis het he deel De reden hiervan is meestal, dat men zorgt, dat het licht van de linkerzijde invalt, dom' het linkeroog noodzakelijk zwakker gevoegd bij andere event. ongunstige omstandigheden, is sretnakkelijk te begrijpen, dat zulk een oog dikwijls vooi SUd zwak de8el blijft. De bespottelijke manier van
het brildragen, die zich vooral in den laatsten tija sxeiK geopenbaard heeft, vermag daartegen met alleen met., maar kan zelfs de kwaal nog verergeren. . Ook door ’t natmaken der haren kan eene bevige ontsteking ontstaan. Men heeft daarbij een gevoel of de oogappel tot berstens gezwollen, alsof hij door iemand aangevat was, om hem uit zijne holte te trekken. Meesta | strekt zich de scheurende pijn ook over de omgeving dei ooeen uit nl. over de, het zieke oog begrenzende, oppeivlakte van het voorhoofd. Wanneer men naar een brandend licht staart, ziet men dit omgeven door een regenboo^kleurigen kring. Het gezichtsvermogen is veizwakt, t is of zmh een min of meer dikke nevel voor het oog —+„„„1 Tn snmmiffe srevallen is ook het bindvlies van
betoog aangedaan. Er scheidt zich veel oogsmeer (net o g gdra gt’’) X en het zieke oog is ’s morgens dicht gekleefd De algemeene gezondheidstoestand is daarbij ZelIemand,t0die' aan eene dergelijke ontsteking leed, won den raad in van onderscheiden geneeslieeren; doch g van al de voorgeschreven middelen hielp. De ontste ing duurde acht dagen. Daarop verdwenen de pijnen en eindelijk bewees Ltzieke oog weer zijn dienst, ofschoon het iets zwakker scheen dan het andere. Het natmaKen deï haren werd door den lijder zeer juist als de oorzaak van zijn lijden aangemerkt, weshalve hij dit vooitaan ^ liet, terwijl hij eveneens zooveel mogelijk a» °ntste .roTnmznakten terstond eene nieuwe catarrhale oog-on
kimr die nooit minder dan acht dagen auurue. ~ liepen jaren, en de lijder was bijzonder tevreden, wann«a. hij slechts eenmaal ’s maands met zijn PP1?*®1 * , Ajj te doen had. Het inroepen van geneeskundige h p hij reeds lang opgegeven, <loch daarentege:lij den meer op uit, zich zelven te helpen, d. ï. om J bii iederen terugkeer telkens van korteren duui te m kin. En dit gelukte hem. Hij had opgemerkt, dat zijn gezicht telkens iets zwakker werd, wanneer hij zijn g met koud-water-omslagen behandelde, zooals hem wa Ibeecle»; hij had dooe ondemndi». gelee, , dat *
rd^.«e.rhT^,r™ sp:»sch,,,i.g3>s baatte — met één woord, hij kreeg de zekerheid, dat koude, verzwakkende en afleidende middelen, het lijden yereigej n f ;n bet gunstigste geval, zonder eemg nut waien. riien welken hij tot dusverre gevolgd had. Zoo dikwij hii ëen beghi van pijn aan het zwakke oog waarnam of •L en jfchte nevel voor zijn dbg vertoonde, bedekte hj hoofd met een wollen muts, bevóchtigde de oog e e S rtetken brandewijn of ean-de-cologne en dronk ’s a.ond.,
vóór het naar bed gaan, één of twee glazen goeden rooden wijn. Daarbij vermeed hij, de oogen, terstond na het ontwaken, met koud water te wasschen — iets wat wij ook alreeds in het artikel: „Onze Oogen als nadeelig hebben beschouwd. Deze methode volgt hij nu leeds sedert 20 jaren, en toch, altijd is zijn linker-oog nog- „het zwakke deel”. Kouvattingen leiden nog altijd tot een begin van catarrhale oog-ontsteking, doch nimmer in die mate en zóó pijnlijk als vroeger Bij een anderen lijder was het „zwakke deel de ker-opper-arm. Als kind had hij eens in een vochtig vertrek geslapen, en daardoor eene rheumatische aandoening in den linkerarm gekregen. In gewone omstandigheden en bij den gewonen gezor.dheids-toestand verdwijnen zulke rheumatismen zeer dikwijls, en zóó was het ook met hen het geval geweest. Maar bij gelegenheid van een voetreisje, dat hij op zijn achttiende jaar ondernam was hij, door een
regenbui overvallen, zóó dóórnat geworaen, urn u ® droogen draad aan’t lijf had, toen hij eindelijk ondei een gastvrij dak kwam. Het gevolg daarvan was, dat een1?® dagen later dezelfde rheumatische aandoeningen wedei m den linkerarm kreeg. „„brnikDoor middel van strijken en knijpen en met gebruik making van stoombaden had de lijder het geluk, dat zij rheumatisme verdween; doch dat de arm zijn „zwak deel bleef, zullen we in het volgend artikel zien.
---

RWTFNLANDSCHE POLITIEK
tSe .*„“X Doit.ch, andering ii de grondwet, zonder welke de aansluiting i niet geschieden kan, zal afstemmen. ,r ne Wel bliift dan nog de ontbinding dei Kamer eene laatste poïing, om door ’t samenstellen eener nieuwe men dit middel beproeven zou. „articutk: loai=,t.P Ka.mer-ontbmdin g heeft leeds t paiticu
Larisme groote vorderingen in Beieren gemaaktt en r ware te voorzien, dat bij eene nieuwe ontbinding Beieien zich als afzonderlijke nationaliteit zou wenschen te hand* Bnrl volgens de voorstanders dei Duitscne bbL uillLhrijven. De Weringen waren d«„ we ïijKsu o j recbt te verleenen, aan die verplicht gWees . de nationale eenheid, feSLr 11n““n it.» gedwar,hemd k„„j „ Door eiken Duitschen staat en elke bij zohdere grondwet te raadplegen is de tegenwoordige in-l
aieli, „„de, aeed.nig^ cTe eigenlijke volksbelangen in de nieuwe DuitsfheJ;A „,id minder op den "^hfÖSd t„"èn V BTd"«n foestand der oorlogvoerende m.cUen is i£d. laatste dagen wederom verandering merkbaar. De Duit sche’rs ónmogelijke om .. Irnneoh. ege ■ » »;
dwang te “»"d“ w2Tk»e toehien d.« die der ‘Sefef in even«icht m*i„”e?be‘te„d tl Karei heS dan ook de’beste en meesMalrijk, troepenIto V ntch.b„“fgfie,. hem jtfê; :S TrsEShSir-ïSif«4 S SÜd V Parijs zelf blijft nog altoos alle
goeds gelooven van de mariniers, die de forten verdedigen. Die forten schijnen buitengewoon goed tegen de bommen en projectielen der Duitschers bestand. De beambten der politie en militie te Mainz zijn in opschudding over de kolossale diefstallen van wapenen, welke aldaar ontdekt zijn. Duizenden Eransche chassepots zijn uit de op den spoorweg aanwezige waggons gestolen. Men zou reeds een transport wapenen voor frankrijk, via België, hebben in beslag genomen. De ijzerdeelen der chassepots waren afzonderlijk in kisten verpakt, en uit huiszoekingen te Mainz zou gebleken zijn, dat een groot aantal personen bij deze diefstallen betrokken 1 De republikeinsche woelingen in Spanje hebben tot nog toe geen ernstig karakter. Men gelooft niet, dat die door eene algemeene beweging dier republikeinen zal worden gevolgd. . , Op ’t platteland in België worden pelgrimstochten georganiseerd om de boeren in massa naar de groote kerken der naburige steden te geleiden, ten einde aldaar te bidden voor het eindigen der zoogenaamde gevangenhouding van den paus. Maandag-middag kwamen er «5UUU pelgrims, onder aanvoering van 10 priesters te Verviers; en den volgenden dag kwam er een tweede stoet, en zoo zijn er eerstdaags nog meerdere te wachten.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Onder dagteekening van 7 Jan. meldt de Counter du Pas-de-Calais van Atrecht: De Pruisen, die men reeds yoor goed uit onzen omtrek vertrokken meende, zijn, helaas, wederom teruggekeerd. De ontruiming van Bapaume is niet van langen duur geweest, want reeds den dag 11a zijn vertrek is de vijand in die stad door een nieuw corps van 3-h 4000 man vervangen. Men verzekert ons bovendien, dat gister-avond te Eoucquevillers weer uhlanen zijn gezien. . , , „ „Aan de troepen van generaal Eaidherbe zal derhalve geen langdurige rust zijn gegund, en eerstdaags zal hij wederom een aanvallende beweging aannemen. „Ook verzekert men, dat een corps van 40,000 Pruisen • ’ «^lrnTYinn VO n HTQQ11 PT1 WHHvh P.P.TI P”
te Amiens is aangcAumcn. vc*n ... Eenige torpedo’s zijn van Geestemünde naar L rankrijk: verzonden, om in de beneden-Seine dienst te doen tegen de Eransche kanonneerbooten. . De heer Gambetta heeft bij de wijding der polytechnische school te Bordeaux, den 7 dezer, gezegd dat „de wetenschap verredelijkt’’ moet worden. De Pruisen, voegde hij er bij, waren de Mohicanen der wetenschap.
---

DTJITSCHL AND.
De welbekende ex-volKsvertegenwooruiger uauuuy, ^ bekende tegenstander der Bismarcksche _ politiek, schrijft aan een zijner vrienden: „’t Gebeurt dikwerf dat ’s menschen ziel geruimen tijd denkbeelden koestert, die hem op ’t oogenblik dat zij in vervulling schijnen te komen, met schrik, angst en walging vervullen. Zoo gaat het thans den ingezetenen van Berlijn. De
vrienden van den vooruitgang, zoowel als hunne tegenstanders, gevoelden lang de noodzakelijkheid van doortastende handelingen, maar voor de eersten beteekenden die handelingen vrijheid, voor de laatsten privilege en restauratie van oude instellingen, door middel van t brutaal geweld. ’VVij weten nu geheel wat de heer v. Bismarck beoogt; in de plaats van Duitsche vrijheid ontvangt de Duitscher thans, om hem ’t schouwspel der afschuwlijkste menschenslachting te doen vergeten, zegetochten, parades, overwinningszangen en Te-Deums. . De armzalige menigte wordt door allerlei hailucinatien
in beweging gehouden, en de juitenant-generaai van s.juc hemelsche majesteit (zoo noemen radicalen en liberalen den koning bij de gratie Gods), beveelt het opzenden van dankoffers aan den Allerhoogste, die onze, vijfmaal die des vijands in kracht overtreffende, legermacht met overwinning bekroonde, omdat onze artillerie bovendien beter was, dan die der Eranschen. Wij weten nu wat de heer v. Bismarck wil. Na de gebeurtenissen in Sleeswijk-Holstein en bij Sadowa, kennen wij zijne neiging om te anexeeren. Maar Kus land | en Oostenrijk schijnen zijne oorlogzuchtige neigingen wei-
nig aangenaam. Vooral Rusland beschuldigt hem van ’t voornemen, om ook de Duitsche landen van Oostenrijk te beloeren. Duizenden Duitsche republikeinen zijn’t daarover eens, zegt Jacoby ten slotte, dat de noodlottige staatkunde van v. Bismarck niet alleen Frankrijk ontvolkt, maar ook hare uitwerkselen niet missen zal in Duitschland, en ook daar, zoowel als in de overige landen van Europa, voor langen tyd de vrijheid vernietigen zal. De officieuse Pruisische en Oosten rij ksche organen wedijveren thans in lieftallige uitdrukkingen met elkander, zooals zij vroeger hatelijk waren. Andere Duitsche bladen houden zich bezig met de gewichtige quaestie, of von Bismarck en von Beust nu nog altijd het land aan elkander hebben. » Het commité van de nationaal-liberale partij in Pruisen is tegen den 14n dezer bijeengeroepen te Berlijn, om in overleg te treden over de verkiezingen voor den rijksdag. Het slot van dat overleg zal waarschijnlijk weer zijn, dat de nationaal-liberalen het niet noodig achten een programma te geven, omdat iedereen weet(?) wat zij willen (!) De heer von Bismarck is volkomen hersteld; ernstig schijnt hij niet ongesteld te zijn geweest, want hij heeft aldoor zijn werk afgedaan. Generaal von Moltke heeft van een Amerikaansche Duitsch-patriottische vrouwen-vereeniging een prachtigen eeresabel ontvangen. De gemeenteraad van Frankfort heeft een adres verzonden aan koning Wilhelm te Versailles, waarin deze gefeliciteerd wordt met het keizerschap en verzocht zich te Frankfort te laten kronen. De aartsbisschop van Munchen heeft een herderlijken brief uitgevaardigd, waarbij de geloovigen van zijn dioecese worden uitgenoodigd, zich te onderwerpen aan het dogma der onfeilbaarheid.
---

