Onze rijks-universiteit van beeldende kunsten.
11. De benoeming van den directeur hebben wij reeds meermalen besproken. Kan men den hr. de Poorter meer noemen dan een verdienstelijk, zij ’t ook hoogst-verdienstelijk, diletant? En is dat nu voldoende, om leeraar, hoogleeraar, ja, directeur te zijn? Welk eene beteekenis het dilettantisme in de kunst bezit, heeft Goethe meer dan eens meesterlijk aangetoond. Had de hr. de Poorter vroeger al eens een niet-onaardig portretje geleverd, alleDgskens was hij in ’t vergeetboek geraakt, tot men zich misschien de eene of andere vriendschapsdienst herinnerde, en hem op grond van t schrijven eener kleine brochure, berekend achtte voor de hoogste waardigheid aan de academie. Men zal ons misschien tegenwerpen, dat niet zelden juist diegenen, welke niet door de uitstekendste kunstwerken schitterden, zich den meesten naam verwierven als leeraren. Ja — wie weet! — wellicht zal men von Bode, Carsten, Sadow en anderen, ten voorbeeld noemen, ’t Is waar, men kan de schilderijen dezer mannen niet op gelijke lijn plaatsen met die van Galait, Ingres, Kaulbach, Leys en anderen. Doch blijkt niet ook uit hun
werk, dat zij gevoel, dat zij een levendig gevoel oezaïen voor de hoogste richting in de kunst? Wie zelf geen levendig gevoel bezit, zal onmogelijk bij anderen een waar gevoel weten op te wekken. Alleen datgene wat men zelf met volle, ontembare kracht gevoelt, is men in staat, langs welken weg dan ook, uittedrukken en aan anderen meetedeelen. En is nu niet het anatomisch werk van v. Bree, de Compositie van Carsten, enz., het meestafdoende bewijs, dat zij van huis uit een academische opleiding genoten; dat zij de schoonheden der kunst beseften, dat zij de kennis van ’t verledene verwerkt hadden, en in staat waren, met meesterschap weertegeven wat hunne ziel gevoelde? Daar is wel geen twijfel aan, of met hen was het niet gesteld, als met twee hoogleeraren onzer academie, die binnen- noch buiten s lands ooit eene enkele academische les hebben bijgewoond. Daarenboven: men behoeft alleen te wijzen op hunne werken, geëxposeerd op de pas gesloten tentoonstelling
in Arti et Amiciliae, om de overtuiging te erlangen, aai aan hun technisch en theoretisch denkbeeld nog al iets hapert. Hoe nauwkeurig en consequent voorts de hr. Eock bij de benoeming is toegegaan, moge daaruit blijken, dat een der professoren, zelf pas aan ’t kunstonderwijs ontwassen, niet lang geleden eerst, na herhaalde mislukkingen, eene acte voor het middelbaar onderwijs veiwierf. En was ook dat wel consequent van den afgetreden minister, dat hij, na zich over een der hoogleeraren in t openbaar zoo hoogst-ongunstig te hebben uitgelaten, dezen, na ’s mans ontslag, tot herbenoeming voordroeg: Er is echter meer. _ . ... De oude conciërge, een man, die ruim twintig jaien trouwe dienst telde en als wandelend archief van de op1 1 -1.1 lrrvrv YPnVflpn hfiSfUlOUWd, IS
geneven KOIULiKiijKe acaucimc JVUÜ uvi«v.. . zonder eenig motief ter zij gezet, om plaats te ma'en, zegt men, voor den huisknecht des ministers, da, zelfs de leden van den raad van toezicht, de meest-geachte ingezetenen dezer stad, lieden, alom bekend door hun tzin en hunne kunstkennis, zijn achteruitgezet vooi n»vS0-npn, wier naam, hoe eerbiedwaardig ook wellic in zicht, niet het minste prestige bezit op t gebied der kilffst. .. ,
Als belooning voor al deze afdwalingen zaï ei, g j Streven verneemt, aan jonge dames de gelegen eic w „fden geschonken, voorloopig met de andere jongelie en, f- colleges' bij te wonen. Heerlijke gedachte. a e "land reeds zoolang had gehuldigd, de gelijkste ing en, bij de vrije ontwikkeling harer talenten, bet in Nederland toegepast aan de rijks-academie van ‘ Jammer maar, dat de tegenwoordige organisatie bitter weinig uitlokkends bezit; dat de weldaden er de geestbeschaving zoo slecht gewaaideei jiaêrs, tot dusver hebben zich slechts een zestal .en a^ngemeld, die ’t voornemen koesteren, zie i gen de kunst te wijden, terwijl twee alleen gedee e'rekenlessen biiwonen.
In dien stand van zaken is het niet van belang ontiloot, eens nategaan, wat elk der elèves het rijk zoo al tan kosten. Eens aannemende, dat zij, tot voltooiing runner studiën, 5 of 6 jaar de academie bezoeken, en ius gemiddeld ieder ƒ2- h ƒ300 jaarlijksche uitgaven meebrengen; aannemende eindelijk, dat men, om getuigenis van zijn eigen voortreffelijkheid te geven, wel allen, na afloop hunner studiën, „uitstekend” zal moeten verklaren, ten einde hen op die wijze de rijks-subsidie van ƒ 4800 te doen toevloeien, dit aannemende komt elk der foekomstige Bembrandts ons summa simmarum op ƒ20,000 te staan. Juist geene kleinigheid, zult gij zeggen; ook al betreft het de van hoogerhand gewaarmerkte „academische” kunst! Ware ’t niet gemakkelijker geweest, elk der toekomstige geniën de som in ééns ter hand te stellen? Dan had men althans geene wets-ontwerpen behoeven intedienen; men had de staten-generaal al dat „gezeur” over „die vervelende kunst” kunnen besparen; men hed zonder twijfel eene scheepslading ergernis kunnen vermijden, en — witt zeker niet het lichtste weegt — men had de 40 a 50 jongelieden, die vóór de reorganisatie de academie bezochten — het honderdtal, dat de ornament-klasse bezocht, nog eens buiten rekening gelaten — niet elke gelegenheid tot studeeren behoeven aftesnijden.
Was de vroegere academie dus niet georganiseerd geijk ’t behoorde; had zij dringend behoefte aan hervorming, zóó gemakkelijk was het niet, een oordeel te vellen over de nalatenschap van een Pienemau, een Taurel en een Kruseman; dat de eerste de beste excellentie zich mocht verstouten zijne handen aan het heilige te slaan. Wie toch is thans door al dat rumoer gebaat? Noch het land, noch de kunst, noch de kunstenaars, noch de elèves! Integendeel, het kan niet uitblijven, of weldra zal van atle zijden de scherpste oppositie uitbarsten, tegen den wanstaltigen dwerg. Immers zoo de nieuwe inrichting, volgens de verwachting van verrewog het meerendeel’ onzer altisten, weinig of geene vruchten zal opleveren, zal daardoor alleen ’t waanzinnig denkbeeld worden in ’de hand gewerkt, dat „wij geene kunst behoeven”. Beeds thans worden de klagers met de opheffing der academie bedreigd. Wie weet hoe spoedig het .oogenblik zal naken, waarop deze bedreiging tot uitvoering komt. Men veruete niet, dat wij voor een kabinet-Thorbecke
staan; dat thans wei eens, neiaeraer uan oou, zuu runnen blijken, dat „kunst” waarlijk geen „regeeringszaak” is. Daarom wenschen wij reeds thans onze stem te verheffen en ’t zonder kennis van zaken oordeelend publiek liet „principius obsta! toe te roepen. Van verschillende zijden wordt er aangedrongen. Thans meer nog dan vroeger op de oprichting van een waardig gebouw tot museum voor de kunstschatten, die onze eer en onzen roem in den vreemde uitmaken. De wensch is billijk, lioogst-billijk. Doch men vergeve ’t ons, zoo wij thans, nu wij gezien hebben, zelfs hoe. het schoonste denkbeold’ in de handen van een onkundig minister kan worden misvormd, niet meer zoo gereedelijk instemmen in het choor der «smeekenden”. Eene «waardige” pinacotheeke naast eene op zoo gebrekkige grondslagen rustende academie, zou een bespottelijke onding zijn. S. K. Jz.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Grieken Perzen, Komeinen, jviooren en ïun.eu waren allen groote volken, en thans? Zal ’t ook de Franschen zoo vergaan. De banieren liggen vertrapt, de kinderen des volks lijden naar lichaam en ziel, dorpen en kasteelen zijn zwart gebrand en met bloed bespat. Frankrijk is vreeslijk geteisterd. Verwilderd en ellendig staart de moeder op de wapening harer kinderen, die in dichte drommen ter slachtbank gaan, omdat de krijgsmanseer in o-evaar is, en terwijl de kinderen sneuvelen verkeert de moeder in levensgevaar en mist misschien de kracht, om hare laatste vernedering te overleven. Heeft Frankrijk dan nog niet genoeg geleden? Engeland en Italië hebben Sebastopol en Venetië met Frankrijks hulp verwonnen op ’t ruw geweld, en ’t perfide Albion en ’t Italië-athée laten thans toe, dat Parijs door ruw geweld wordt verwoest. Zouden de Franschen ook „werkeloos toeschouwers gebleven zijn, indien Rome of Londen waren bedreigd geworden met vernietiging: Voorzeker neen,
en daarom verdient ook ’t voor geestdrift nog vatbare Frankrijk onze achting, en zal, zoo wij hopen, zich herstellen van de ongelukken, die ’t thans vervolgen; dat Parijs behouden zal blijven, ’t Fransche volk de vernedering eener inneming der hoofdstad zal worden bespaard, is evenwel zeer twijfelachtig. Het is, in den treurigen toestand waarin Parijs zich thans bevindt, zeker niet in ’t voordeel der belegerden, dat velen betweters de bekwaamheid en de goede trouw van generaal Trochu beginnen in verdenking te brengen. Zoo heeft onder anderen ’t republikeinsch orgaan le Siècle, met uitdrukkelijke goedkeuring der daarin vervatte denkbeelden, het volgende overzicht van den toestand openbaar gemaakt. Het blad zegt namelijk: De mannen van het vak verwijten generaal Trochu verscheidene fouten, en eenigen gaan zelfs zoo ver te beweren, dat hij alléén zoo veel fouten heeft gemaakt, als al de maarschalken van Frankrijk te zamen. I». heeft hij, tegen alle eenvoudige regelen, in eene vesting, die op ’tpunt was belegerd te worden, alle beschikbare strijdkrachten van het land vereenigd. 2o. heeft hij verzuimd naar de provinciën een enkele militaire, staatkundige of administratieve scheppende kracht te zenden. 3». is hij op het denkbeeld gekomen de nationale garde der omstreken te wapenen, en in de voorsteden te laten, in stede van die naar Parijs te ontbieden, zoo-
dat hij heeft nagelaten de omstreken van Parijs vrij te maken. 4°. Wetende dat er in de provinciën niemand bekwaam genoeg was om ’t beleid van den oorlog te aanvaarden, heeft hij ons gedurende maanden zonder een plan van den oorlog gelaten. 50.' In stede van door te tasten, zoo als de omstandigheden en ’tplan dat gemaakt was geboden, heeft hij op 30 November en 2 December een platonischen uitval beproefd, ’t aan de bescheidenheid van den vijand overlatende met de troepen buiten Parijs naar goedvinden te handelen, en liij heeft die troepen daardoor belachelijk gemaakt. 6o. Om aan onze klachten een einde te maken — thans heeft hij Bazaine gecopiëerd. Het is treurig, dat in den moeielijken toestand, waarin Frankrijk zich thans bevindt, lieden die zeker reeds lang in verwarring zouden zijn, wanneer hun ’t beleid was toevertrouwd, op zoo naargeestige wijze ’t vertrouwen ondermijnen van die mannen, welke getoond hebben ’t oprecht en ernstig met de nationale verdediging te meenen, en die bewijzen van hunne bekwaamheid leverden. Op die wijze voortgaande is de val van Parijs onvermijdelijk.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Aller oogen zijn thans in Frankrijk op de Vogezen gericht, want van daar is nog de kans op vooispoed der Fransche wapenen te wachten. Generaal Boutbaki heeft zijne voorhoede reeds zoo ver vooruit gebracht, dat de Pruisen genoodzaakt zijn geworden hun versterkt kamp bij Montbeliard optegeven. Van uur tot uur vermeerderen voor hen de gevaren in den Elzas en ’t is te vreezen dat, indien zich de Duitsche strijdkrachten niet met buitengewone snelheid aldaar verzamelen, ’t oosten van Frankrijk noodlottig __1 J T».. 'i. .1 rv r\ i *ii — J _
zal woraen voor ae uuitscüers. Ue JJuitscners zitren aaar dan ook niet stil en hebben Auxerrereeds bezet, waardoor de gemeenschap tusschen ’t leger van prins Frecferik Karei en dat van den generaal v. Werker ongeschonden is gebleven. Tegenover de Duitschers te Auxerre staan de Franschen te Semur, en ’t is te verwachten dat ’t in die streken spoedig tot bloedige veldslagen zal komen. In ’t noorden en in ’t westen handhaven de Duitschers niet alleen hunne stellingen, maar schijnen zij zelfs nog meer kracht te ontwikkelen dan de Franschen. In het departement Pas-de-Calais, eën oogenblik dooide Duitschers verlaten, zijn zij met groote strijdkrachten teruggekeerd. Baupaume hebben zij opnieuw met 4000 man bezet, en ’t laat zich aanzien, dat men generaal Faidherbe voor zijne manschappen weinig tijd tot rusten zal laten. Volgens berichten uit Arras zoudén er 40,000 Duitschers op Amiens aanrukken en zou Havre ernstiger dan ooit door de Duitschers bedreigd worden.
---

