De vestingen in Opper-Elzas.
Ten zuiden van Strasburg strekt zich in de richting van de Alpen eene landstreek uit, behoorende tot de vruchtbaarste van Europa, en op wier rijken bodem de oogsten rijpen tot zegen der bewoners. Er is wel géén deel van Erankrijk aan te wijzen, met een grooter aantal welvarende hoeven. De landbouwers .a den Elzas leven dan ook gelukkig en tevreden op hunne bezittingen, die steeds eeu ruimen voorraad van allerlei producten bevatten. Hoewel de grond niet zwaar is, houdt de landman toch drie paarden voor den ploeg. Immers, hij bemint de weelde, welke hij door ’t bezit van vele en fraaie paarden kan ten toon spreiden. Geene provincie heeft dan ook zulke goede escadrons ruiterij aan de republiek en ’t keizerrijk geleverd als deze. Thans is deze gelukkige vallei in eene wildernis herschapen. Naauwelijks is een menschelijk wezen zichtbaar op uren afstands. De bewoners der hoeven, mannen, vrouwen en kindereD, zijn met have en vee naar de vestingen gevlucht. Na negen uren bombardement werd Schlestadt eene dier vestingen, waarop hunne hoop gerestigd was, door 200 lapciers en 2000 mobielen, die ’t verdedigden, zonder met de behandeling der artillerie bekend te zijn, overgegeven. Toch zijn in die 9 uren tijds huizen en inboedels, ter waarde van ƒ 1,500,000 verwoest. Schlestadt is eene oude stad met ruim 12,000 inwoners. In 1814 werd ’t door de Beieren gebombardeerd, maar niet overgegeven. De bibliotheek is, met uitzondering van die te Strasburg, de fraaiste van den Elzas. Gelukkig heeft zij door ’t bombardement niet geleden.
Verlaat men de donkere, nauwe straten van Schlestadt, om zich naar ’t vroolijke, ruime Colmar, de hoofdstad ran den Opper-Elzas, te begeven, en verneemt men, daar .mgekomen, dat in den tegenwoordigen oorlog de opperhvelhebber van ’t Eransche leger niet wist, dat de vestigwerken van Colmar reeds door Lodewijk XIV geslcht waren, dan verwondert men zich nog niet zoozeer ovjr de onkunde der maarschalken van ’t tweede keizerrijj, als over de buitensporige weelde, waarmee onder ’t keterlijk regime het onlangs voltooide paleis van den pifect is aangelegd. Toen Lodewijk XIV Colmar aan de Duitschers ontnomn had, maakte hij ze tot de hoofdstad van den Elzas. Ut opperste gerechtshof der provincie, de archieven en adere publieke instellingen maakten de stad tot eene kionie van Eransche ambtenaren, zóózeer zelfs dat het Stasburg in dit opzicht de loef afstak. Colmar heeft in dezen oorlog zijne Jeanne d’Arc aan di franc-tireurs in de Vogezen kunnen voorstellen. Zekire mlle. Antoinette Lix, eene wees, dochter van een sddaat der koninklijke garde, had in hare kindsheid altoos hare wilde geaardheid gehanhaafd, zoodat men haar naar een klooster zond, om daar vrouwelijke gewoonten en bezigheden te leeren. Maar uit ’t klooster gekomen, was zij naar Polen getrokken, en had daar den guerilla-
oorlog medegemaakt. Zwaar gekwetst, was zij naar Warschau gebracht en door den aartsbisschop, na haar herstel, op nieuw ineen klooster geplaatst. Nogmaals verwisselde zij ’t kloosterleven met de uniform, en trok met de overblijfselen der Poolsche armee naar Dresden. Van daar kwam zij te Parijs, zwierf van Parijs naar Nantes, en ontving wegens haar avontuurlijken levensloop de ondersteuning der regeering, die haar op verzoek van hare vrienden benoemde tot postmeesteres te Lamarche bij Colmar, waar zij algemeen bekend was, en van waar zij zich thans verwijderd heeft, om op nieuw de guerilla-loopbaan te beginnen. Met de diligence rijdt men in den tijd van een uur van Colmar naar Neu-Breisach, na de overgave van AltBreisach aan de overzijde der rivier, door Vauban op dezen oever van den Piijn gebouwd, tot bescherming der grenzen. Deze vesting, met een garnizoen van 5000 man en beschermd door een fort, dat in twee dagen en twee nachten door de artillerie van Alt-Breisach in een puinhoop was geschoten, gaf zich na eene verdediging van 11 dagen over. Die woningen, welke toen binnen de vesting niet door ’t vuur waren vernield, schenen door ’t water in kleine meren veranderd, zóó hevig had de regen de belegerden geteisterd. In Alt-Breisach zijn thans nog de
sporen aanwezig van ’t bombardement, waaraan die vesting in 1793 door de Eransche republiek werd onderworpen. Van al de vestingen in den Elzas is nog slechts Belfort in de handen der Eranschen. Bitche ligt buiten de provincie. Belfort wordt dikwerf een tweede Metz genoemd. Het is eene vesting van het hoogste belang voor den aanval en de verdediging van ’t Zuiden. Het beschermt de zwakste punten der Eransche ijzeren-wegen langs de Zwitsersche grenzen, en is onder de regeering van Lodewijk Philips buitengewoon versterkt. Het beleg is toevertrouwd aan den bekwamen ingenieur, generaal Mertens, die ’t.beleg van de Duppeler schansen en van Strasburg geleid heeft. Reeds twee paralellen zijn rond de vesting aangelegd, en de derde wordt gereed gemaakt. Zoodra die gereed is, moet de vesting vallen, hoewel ’t voor de inwoners wenschelijk is, dat zij eer worde overgegeven. Immers, reeds is de grootste helft der stad verwoest. , De Elzas is voor hen, die midden-Europa willen bezoeken, eene hoogst-mevkwaardige landstreek. In Celtische en Gallo-ïtomaansche antiquiteiten staat zij vooraan in den rij der Eransche provinciën. Op de myriadenbergtoppen der Vogezen telt men niet minder dan 398 oude kasteelen, waarvan de ruïnen — van Koningsberg en anderen — alleen door die van Heidelberg in schoonheid overtroffen worden. Overleveringen, legenden en zangen vervullen de volks-litteratuur, en maken ze tot de meest-aantrekkelijke en dichterlijke van heel de oude en nieuwe wereld. Goethe heeft de heerlijkheid van den Elzas bezongen en het een nieuw paradijs van menschelijk geluk genoemd. Die schoone Eransche provincie zal thans, herschapen in een wildernis en overgegeven aan de guevilla-ber.den, nog genomen tijd de twistappel tusschen Erankrijk en Duischland blijven. . . , , Heerlijke Elzas! Wanneer zal weder ’t zonnig landschap, bij ’t vallen van den avond, de rust- en vrede-ademende bevolking verkwikken en, in het bezit eener wijze, rechtvaardige, orde- en vrijheidlievende regeering, tot liefde stemmen?
---

BUITENLANDSCHE politiek.
De Duitsche batterijen beschieten thans de geheele uitgestrektheid van Parijs, tusschen de forten aan de zuidzijde en de Seme gelegen. De Parijzenaars hebben dus, ’t bombardement nu niet meer van hooren zeggen te beoordeelen. Zij kunnen thans proefondervindelijk waarnemen, welke offers van hen gevorderd worden voor de verwezenlijking der denkbeelden, welke door de anti-revolutionairen, waarvan v. Bismarck de verpersoonlijking is, worden bestreden. Alle gemakken des levens, vermogen, huis en hof, alles wat maatschappelijke zekerheid vermeerderen kan, ontzinkt hun. Arm en rijk, bestuurders en bestuurden, ondervinden gelijkelijk de strenge en pnverbiddelijke politiek van Pruisens premier. ... Aan Jules Eavre wordt geen vrijgeleide voor zijne reis naar Londen gegeven. Graaf v. Bismarck heeft geweigerd, zulk een document te dóén afgeven. Hij kon zich met leenen tot officiëele handelingen, waarbij de onderstelling ten grond zou leggen, dat de regeering der nationale verdediging, overeenkomstig het volkenrecht, in eene positie zou verkeeren, om voor Erankrijk te handelen, ten minste zoo zij niet eerst door de Eransche natie is erkend. Ook Trochu heeft een weigerend antwoord ontvangen on zijn mondeling overgebracht verzoek, om een wapenstilstand van acht-en-veertig uren, tot ’t begraven der dooden. . ._ ... ., In het Duitsche hoofdkwartier te Yersailles wil, men een wapenstilstand wel in overweging nemen, mits ’t verzoek daartoe formeel en schriftelijk worde ingediend. Zal de onverbiddelijke strengheid van den Duitscken premier den oorlog niet langduriger maken? Zal daardoor Frankrijk niet nog méér verbitterd worden tegen den overweldiger? Reeds toont zich het voornemen tot voortzetting van den oorlog, ook al valt Parijs, in al de bewegingen der regeering van nationale verdediging. b Gambetta is te Eijssel. Hij heeft het Noordeileger bezocht, dat, even als ’t Westerleger, wel zwaar geteisterd, maar'daarom niet vernietigd is. Wanneer men eene vergelijking maakt tusschen de nederlagen van Chanzy en Eaidherbe, en die van MacMahon en Bazaine; tusschen de ongeoefende legers, door
’t Eransche volk op de been gebracht en de welgewapende, goed-gedisciplineerde troepen, onder ’t bevel der maarschalken van Frankrijk, dan kan men zijne bewondering voor ’t reeds betoonde weerstandsvermogen dier pas-gevormde legers niet bedwingen. Ieder Eranschman weet, dat ’t thans een strijd op leven en dood geldt tusschen staatsgezag en volksvrijheid. Ieder Eranschman weet ook, uit de geschiedenis van zijn vaderland, wat staatsalmacht uitwerkt voor de volksbeschaving. Het is thans geen duel tusschen twee gelijksoortige grootheden; er is thans geen generalissimus, die er op uit is, bij den eersten den besten gelukkigen stoot zijner tegenpartij zijn degen aftegeven. Neen, ’t wordt thans een strijd van beginselen, de beginselen van 1789, van de eerste Eransche revolutie. De beginselen dier revolutie worden bestreden door de Duitsche feodaliteit, die thans ’t uur der wraak gekomen acht, wegens de vernedering waaraan ze is onderworpen geweest, ten gevolge der toepassing der beginselen van 1789. Doch die principes zitten den Eranschen in ’t bloed, en Duitschland zal den laatsten droppel Fransch bloed, welke nog op Eranschen bodem is te vinden, moeten aftappen en aan de roofvogels ten prooi geven, wil ’t de Eranschen doen besluiten tot een duurzamen vrede, indien zij gedwongen worden ’t koningschap bij de n gratie Gods” te erkennen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het leger van Eaidherbe heeft zich tot Yalenciennes en Douai teruggetrokken en Kamerijk bezet. Yoor ’t oogenblik is de verbinding tusschen Gambetta en de bevelhebbers van de Noorder-en Wester-legers niet verbroken. De eerste poging der Duitschers, om de ongeoefende troepen te verstrooien is mislukt. Het blijkt dus, dat de door de regeering van nationale verdediging bijeengebrachte strijdkrachten beter in staat zijn voor Frankrijk te strijden dan ’t de legers van den ex-keizer zijn geweest. De nederlagen, bij le Mans onder Chanzy en bij St.Quentin onder Eaidherbe geleden, zijn wel geschikt, de nog ongeoefende soldaten der republiek te gewennen aan de verschrikkingen van ’t slagveld. Zij zullen zeker den vrede niet bevorderen. Bovendien heeft Bourbaki gelegenheid gevonden, zich in goede orde terugtetrekken uit de stellingen, die hij tot ontzet van Belfort had ingenomen. Hij maakt zich gereed tot verdediging van ’t Zuiden, dat door eene sterke machtsontwikkeling der Duitschers bedreigd wordt. De legercorpsen, onder bevel van kolonel Erancesky en generaal Zastrow, zijn van Metz en Parijs ter versterking van generaal von Werder naar het Oosten gedirigeerd om, onder ’t opperbevel van generaal von Manteuffel, Bourbaki en zijn leger te vernietigen en ’t Zuiden te bedwingen. De Parijzenaars zijn dus thans geheel geïsoleerd en zullen waarschijnlijk voor de overmacht bezwijken. Een nieuwe uitval, op groote schaal, onder bescherming van ’t geschut van den Mont-Yalérien beproefd, is Donderdag weder geheel zonder resultaat gebleven, en ’t bombardement richt meer en meer verwoestingen aan.
---

GROOT-BRITTANJE.
Aan de Pall- Mali- Gazette wordt onder dagteekening van den 16den uit Yersailles geschreven : Ten laatste is er eene verandering gekomen in het weder; het dooit sterk. Dit is voor de Eranschen vooral van veel gewicht; zij hadden in den laatsten tijd meer van de koude dan van de Duitschers te lijden, terwijl laatstgenoemden aan strenger koude gewoon zijn dan die, welke nu te Yersailles heerschte. „De Eranschen koesteren veel vrees voor generaal Januari,” zei onlangs een Duitsch officier tot mij. „Ze mogen zeggen wat ze willen, maar hij- is een onzer beste vrienden.” De Duitschers zijn dan ook wonderwel bestand tegen de vorst. Men beweert algemeen, dat de zieken in het Duitsche leger tijdens het zachte en natte weder bij het begin van het beleg oneindig talrijker waren dan nu. Intusschen zal de dooi den Duitschers in zooverre welkom zijn, dat daardoor de aanvoer van provisiën en kleedingstukken gemakkeiijker zal worden. Er hieraan is groote behoefte. Het werk der
sappeurs en mineurs zal bovendien ook vrij wat gemakk el ijk er worden; ’t was schier ondoenlijk om in dien steenharden grond te werken. Ofschoon de Dnitschers zeer goed tegen de koude bestand zijn, is het verbruik van brandstoffen, tot verwarming gebezigd, ongelooflijk groot. De correspondent van de Daily Telegraph te Versailles meldt, dat aldaar per dag door den staf en in de kazernes niet minder dan 83 ton brandhout worden verbruikt, vertegenwoordigende een waarde van Z 200. De voorraad droog hout begint zeer snel te verminderen en de steenkolen zijn schier allen verstookt.
---

