Het gesticht voor ziekenverpleging TE AMSTERDAM.
Een tweede zouden loopen. Ook h tevens zóó keurig en is ónmogelijk zóó uitnemendl en teven^ verpleeg| als goedkoop m elg^fa“' .tk slechts na. De verpleging*-1 zdAi" wSf t, dicamenten, dan komt daaünj dag j be.
-de klasse ƒ1, terwijl ue dat aan alle andeld. Neemt men nu n «e‘k, dat drie de klassen eene evennSSe kfasse eene afzonderlijke, elk patiënt in de 1ste klasse * ^ ^ ^ elke ruime, fnssche kamei o a jJ oatbijt, middagkamer voor 2 kianke g ^ ZOnder overdrijving en avondmaal, naar elks dieet behandevoortreffelijk mag heeten i dat de ^neesKU ^ g _ ^ »,,»!.««* b"el « kolieE WiZge.oon laa, rij» ge>t«U. men, dat de1 aJLOTio. dat ’t gesticht alleen
, , TiL Amsterdam zou opnemen. Wel zoeken kranken builen A J maar de vereeniging vraagt velen, ook van ^hSkomst als naar ’t geloof irTtiënten Alken sluit zij, om gegronde redenen deL a u - en hersenziekten uit. ’t Gesticht is met groot enkele hu kranken kan er moeilijk te gelijk MeeH ^"toereiMengV«d£. dat niet zelden enkele worden toegelat en men zich> in spoedver-| Sïïd. ge«Ue», vooral te A,.....nkelrt we nkmet eene pleegzuster aan huis vergenoegt. Up de beurt af echter wordt ieder aspirant, ’t zij stadgenoo o Vreemdeling, even bereidwillig opgenomen. Aan den& anderen kant is het eveneens _onjuist, dat de
Whisters hare diensten alleen te Amsteruam Utlekken Zij begeven zich, op schriftelijke; aanvrage , tot dek directrice, mits die aanvraag vergezeld ga van noVinnrliik geneeskundig declaratoir, naar elke sti 2 ± l»„dg "“o, beid, gevallen, verpleging «. « 7 V „ fle stad geldt echter deze regel, dat de doorloo££ verpleging6 bno g s t e n s « weken dnn.t, en deF Ifite llider na afloop van dien uitersten termijn, eeis «Stenige»" »>«' 4 —»»* -f '*»« lancrt. . , •! „ *
‘ Bij deze bijzondere vooroordeel» voegt zien mev «| den ’t algemeen vooroordeel, dat het minder Pas*e' ( ® „,Vh In een gesticht te doen verplegen, ooms be kleedt men den een of anderen rang in de maatschappij, !* dllrleingoestigield Ainig veg len. Waar men haar ontmoet, getuigt zij van tene bekr S. die de moeite der refutatie met verdient .tGaa
er mee als met de zielsbezwaren van hen, die zich veitegen de toelating in de ziekenkamer van eene pleegzuster. Een verstandig mensch trekt er eenvoudig ^Uit^cb^vóorgaande regelen ontwaart men, dat de vereent ging voor ziekenverpleging sinds de stichting van haar nieuw locaal (4 Mei 1857) een tweeledig doel beoogt , lo verpleging luiten-, 2o. verpleging Pi t gebouw. J S Tl f At ^hoofddoel. Daórtoe werd de-een.
mna oberèriciit: aaaruoor uiucn. 7 , , van°pleegzusters te kweeken, in ieder opzicht bereken We even moeilijke als eervolle roeping, hiertoe strekten en strekken nog steeds in de voornaamsten plaats de 2018® , vereeniging Om dat oogmerk krachtig te bevorderen houdt de bekwame dr. Merkus Doornik, bestuurder van den dageliikschen dienst, wekelijks belangeloos eene vooilezing, In worden de zusters zooveel mogelijk prccett&ch gevor in ’t gesticht-zelf. Uit dien hoofde bezit het tweede deel, de verpleging0van lijders i. ’t gebouw eene dubbele waarde, én voor de zieken, én voor de zusteis.
Is ’t gebouw, gelijk wij zeiden, niet groot het «toch j even sierlijk als doelmatig ingerictó. Reed^ sten blik maakt het den besten mdi • , «SrSjï'ffeS
Srggl 1’toezicht eener commis.ie van 14, he -en
m 6 imes. De ee-te, mejnfvr. t. toWg™ ST » :£ ue, die den ^ hen allerlei kleine dien. , ' u;t te oefenen over ?0t iaat in den avond, bezighoudt! S. R- J2-
---

RIJITENLANDSCHE POLITIEK.
_THt Duitsche keizerrijk, te Versailles plechtig geproelam«.dDCpb.’m«. God! bu.p W-gA — w vrede 'za)1' wederkeeven, de onafhankelijkheid van dan de vreae z-u «cu krnchtis’ maken zal.
6 Cdacht alvorens Duitschland tot vechten ie uwu.gcn. ”S,T& kolos zich zelf le.,1 enne,, ,.| f« rïïM» t Zullen 4j/^P^V^o^an Tn "vraagden\ciJer, V“S1-
uitersteu keizerrijk ontmoeten, nu bronnen der wdwi*. d l,t monarchaal beginsel ^pSEdS& Ïnndslag vond, men F,ankrük snoedig vrede zal gunnen. » 1 1* Jnn innffP.11 I
JÏI Wd Snanie na de troonsbeklimming, r8eu geduien - t en bö de bergbewoners sterk Ca,listen onder de ^ ^ Sp„je, v,1 ? A 1,„W,1„1. on finantiëele wereld telt warme aanhan
I van d n hertog van Montpensier, terwijl grootste CIS en geleerden de republikeinse beffioSe^konSg’heeft alzoo schitterende vooruitzichten, te ^midden der vijf staatkuudige partijen, die elkander
„ Upiwisten Ook van Cuba luiden de berichten niet gunstig Voor de derde maal is een opstand uitgebarsten In hoewel de nieuwe kapitem-generaal t prestige de Spaansche monarchie tracht te handhaven door buitengewone gestrengheid, blijft ’t den kolonisten met hunne.e nuhlikein°che aspiratièn een doorn in t oog, P J 5c „nSS. t-aditiën in dit gedeelte de-n.enw. wereld ""De’ D u^tsche^1 wapenen handhaven hnnne meerderheid • Hrankriik In het noorden trachten zij Faidherbe t omsingelen, 'in het oosten manoeuvreert Werder met ge911?8, . o Uwmi-haki tftrvicr te dringen, en in het
Sreh"„!8de F,=h» door pr,i» «ederik K.«l - jrilttó" “h bnitenateat Parijs te en zoo ’t Chanzy niet gelakt, zich met Faidheibe te ve eenigen voordat de Duitschers gereed zijn zijn leger te vernietigen, blijft er voor de nationale verdediging met ,eDegmtnte "gSSge hitkomrt der eeml. pogingen, doof ^gouvernement8 der nationale •«dedig^ aange-
wend behoort voornamelijk re worueu nwg"»den korten tijd, welken den nieuw-gevormden legers vooi hunne organisatie door de Duitschers wordt gelaten. _ Ieder, die eenigszins met den krijgsdienst bekend is, I weet dat officieren en onderofficieren vooral door langT. ! ' W^ienst geoefend worden in ’t manoeuvreren met
Ie troepen, die spoedig genoeg ’t geweer hanteeren. m -iin de nieuw-gevormde Fransche legers nog ongeoefend, m aan officieren en onderofficieren m den krijgsdienst ervaren, is bepaalde en dringende behoefte, t is dus geen wonder, dat zij een, zoo aan krijgsdienst gewe^ e,n geoefend leger als dat der Duitschers met zoo dadelijk t llüAj 'daarom de dapperheid, de vaderlandsliefde en de .elfotoSTv.» 't volk. waar t veer vn,. heidVn onafhankelijkheid te strijden, minder bewondering verdienen?
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Generaal Bourbaki heeft eene even ondankbare laak ais zijne medestanders. Met ongeoefende en slecht-gewapende troepen, zonder voldoende cavallene, heeft hij beproefd generaal von Werder aftesmjden van von Treskow, die Belfort belegert. Von Werder heeft zich evenwel met vóórheel delooze vlugheid tusschen Bourbaki en v. Treskow geworpen, en daardoor de positien van v. i.reskow tegen Belfort gehandhaafd. Te vergeefs trachtte Bourbaki eerst de lijn Chagry-Montbeliard, vervolgens tusschen Hérimoncourt en Croix doortebreken — het UuHsche cordon was niet te verbreken, en ook hier weder schijnt de Duitsche artillerie de Franschen te hebben _ rrr AÏÏVlon
overwuiiucii. . Wat nu? Gambetta bevindt zich te Laval, en spoedig zal ’t blijken, of men de bevolking van Frankrijk tot vechten dwingt, of dat deze de hoofden der nationale verdediging aanzet. Uit het gevangennemen van zoovele duizenden ongewonden soldaten zou men bijna afleiden, dat de legers der nationale verdediging minder bezield zijn door vaderlandsliefde, dan de bevolking van Parijs. Deze wil van geen overgaaf hooren, en ffuerre a ontrance is de leus van mannen, vrodwen en kinderen, zegt 1 rl QT1 f vn n nnili/- Telearanh. Ontembare weer-
stand, man tegen man, is de leus dezer, onder t vernis van zorgeloosheid eene diepte van karakter verbergende, burgers, welke de wereld vervullen met ontzag, in het 14de en 15de arr. van Parijs vielen de kogels als sneeuwvlokken neer. Toch riepen de vrouwen : „Men kan ons doodschieten, maar Parijs moet niet worden overwonnen! Den bewoners van den linker-Seine-oever wordt huisvesting aangeboden in de huizen, aan den rechter-oever gedegen. Prachtige gebouwen, de N6.re.Dme, Sorbonne Odeon
Invalides, Ecoie militaire en auueicu, “““ ” bommen der belegeraars; maar, in stede van angst, on | staat woede in de harten der bewoners.
---

DUITSCHLAND.
„Zoolang de Duitschers”,. schrijft men nu venijn, nóg zware zorgen hebben, omdat hun de onfeilbaarheid
van den paus of wel eene overspannen protestantsche orthodoxie ter harte gaat, en zij als een middel tegen bijgeloof en ongeloof de vrijheid van denken en gelooven niet, het ministerie van eeredienst wel aanbevelen, blijft ’t voor orthodoxen en ultramontanen eene aangename verpozing, bij den strijd, dien ze met elkander voeren, zoo nu en dan eens gezamelijk de liberalen met smadelijke redevoeringen bij de bevolking in verdenking te brengen. „Reeds ontkiemen dan ook de zaden van den geloofshaat tusschen Pruisen en Zuid-Duitschers welig, en de clericale fractie in Pruisen zal, door de Zuid-Duitsche clericalen versterkt, in den Bondsdag dien haat aanblazen, zoo veel zij kan. »Een goed minister van eeredienst mag de partijen wel een eieren-dans leeren uitvoeren, wil hij te midden van dit confessionele mengsel, dat in Duitschland bestaat, allen op hunne plaatsen elkander doen eerbiedigen, en zorg dragen, dat niet de godsdienstige ceremoniën en gebruiken van den een den anderen tot voorwendsel dienen, om zich voordeelen te bedingen, ten nadeele van zijn buurman.
>>*-'0 godsdienst wordt meer en meer de stormram, waarmede men in Duitschland begint te werken, om in staatkundige aangelegenheden Pruisen achterwaarts en Duitschland op den voorgrond te dringen. Het eenig middel, dat Pruisen heeft, om aan die partijen-jacht een einde te maken, is de opheffing van ’t ministerie van eeredienst." De metselaars te Dantzig hebben zich bij den Pruisischen landdag beklaagd over de schade, welke de Duitsche werklieden ondervinden door het in dienst nemen van krijgsgevangenen bij aanbiedingen van regeeringswege. De zaak komt hierop neder: „Er waren te Dantzig barakken noodig voor de Fransche krijgsgevangenen. De contracten tusschen de regeering en de ondernemers waren gemaakt, en de laatsten hadden ook reeds met de werklieden gesproken, toen ambtshalve aan de ondernemers aangeboden werd krijgsgevangenen aan ’t werk te stellen tegen 8 silbergroschen (48 centen) daags. Natuurlijk werd dit aanbod dankbaar aangenomen. Dientengevolge werd de regeering geïnterpeleerd en ten stelligste uitgenoodigd voortaan, bij aangenomen werk, geen krijgsgevangenen met Duitsche werklieden in mededinging te brengen, tenzij met inachtneming der bestaande tarieven van arbeidsloonen.”
---

