NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Mei 1871.
Bij Koninklijk besluit van 6 Mei 1871, n°. 16, zijn herbenoemd: tot burgemeester der gemeente den Bommel L. C. C. Kolff van Oosterwijk, secretaris aldaar; tot burgemeester van Oegstgeest H. D Terwee; ën tot burgemeester van Moordrecht J. J. Snel, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 7 Mei 1871, n°. 21, is M. L. van de Woestijne Voerman tot 15 Julij e. k. geschorst in zijne functien van burgemeester van Haskerland en van schoolopziener in het 7de distriet van Friesland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5don Mei lj871, n°. 23, is aan A. Lorié vergund zijne notariele standplaats over to brengen van de gemeente Botterdam naar de gemeente Kralingen. Bij Koninklijk besluit van den 4den Mei 1871 . n°. 11 , is tot lid in den Raad van Nederlandsch Indie benoemd de heer mr. W. Rappard, president van het hooggeregtshof' daar te lande.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groningen. Aan elke der Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den cursus 1871/72, aanvang nemonde 1 September 1871, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders in de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is , wordt te Haarlem eene Rykstoelage van f' 280 en te 's Hertogenbosch en te Groningen eene Rijkstoelage van f 250 'sjaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij, die, blijkens over te leggen geboorte-acte , tusschen 1° Januarij 1855 en 15 Maart 1857 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd : eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken, en een getuigschrift van goed gedrag , afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest. een getuigschrift van den districts -schoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 10 Junij 1871 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. C Het examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekschool te Groningen zal bovendien met den aanvang van den cursus 1871/72 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk te gelijk met het hier boven vermelde zal worden afgenomen en overeenkomen met dat tot verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen to worden toegelaten, moeten overleggen: a. eene geboorte-acte; b. de acte als hulponderwijzer of van den derden rang; c. gelijke verklaring van een geneesheer en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór 10 Junij 1871 vrachtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool te Groningen. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschool of' aan eene normaalinrigting hebben genoten, worden tot dit examen niet toegelaten, ten ware zij, na het verkrijgen der acte als hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden verleend onder voorwaarde dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers driejaren duurt, tot het einde worde bijgewoond.
' Blijft men te dien aanzien, na geplaatst te zijn, in gebreke. of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewijitige redenen niet hanger tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 'sGravenhage, 6 Mei 1871. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciit. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De heer P. Groen is, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid, erkend en toegelaten als consulair agent van Rusland te Helder. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den lsten September 1871 als kadet bij het corps mariniers, na behoorlijk afgelegd examen, kunnen worden geplaitst twee jongelingen. Do vereischten om tot dat examen te kunnen worden toegelaten zijn : a. dat de jongeling is Nederlander van geboorte ; b. dat hij op den lsten Januarij dezes jaars den ouderdom van 15 jaren heeft bereikt en het 18de levensjaar nog niet is ingetreden, alzoo geboren in den jare 1854 , 1855 of 1856; c. dat hij, bij een in te stellen geneeskundig onderzoek door eene commissie van drie leden, bestaande uit twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneeskundige, geneeskundig geschikt worde bevonden. ' Bedoeld examen zal worden afgenomen in de eerste dagen van Augustus; omtrent den juisten tijd en de plaats zal in de maand Julij in de Staats-courant nader aankondiging geschieden. De opleiding wordt gerekend drie jaren te zullen duren en kost aan ouders of voogden jaarlijks f 200, waarvan de voldoening zal moeten plaats hebben in twee gelijke termijnen van f 100 , en wel op den lsten September en 1 April van ieder studiejaar. Geene verdere kosten worden ten laste van ouders of voogden gebragt, uitgezonderd de vergoeding van schade aan 's Rijks eigendom, door de schuld of grove onachtzaamheid van eenen kadet toegebragt (verwaarloozing van kleeding hieronder begrepen). De vereischte kundigheden bij voorschreven examen bestaan in het navolgende: a. het schrijven van eene goede hand; b. kennis van de gronden der Nederlandsche en Fransche talen, ten minste zooveel, dat de adspirant, zonder aanmerkelijke taal-of spelfouten, deze talen kan schrijven en van de eene in de andere taal, zonder grove fouten, eenvoudige opstellen kan overbrengen. De allereerste beginselen der Engelsche en Hoogduitsche talen in zooverre dat uit die talen zeer eenvoudige opstellen in het Nederlandsch kunnen worden vertaald ; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde: e. de rekenkunde; hieronder is begrepen do leer der evenredigheden en der gewone 6n tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten, wordende vooral vereischt, dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene; f. de stelkunst tot de vierkants-vergelijkingen; g. de meetkunst tot aan de ligging en snijding der vlakken. Alleen grondige kennis van de wiskunde, blijkende uit toepassing van het geleerde, binnen de grenzen van het gevorderde, zal, wanneer er meer adspiranten zijn, die aan de overige eischen voldaan hebben , dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de plaatsing zijn. Ouders of voogden die verlangen hunne zonen of pupillen tot dit examen te doen mededingen, dienen daartoe vóór den laatsten Junij aanstaande een verzoekschrift in aan den Minister van Marine, houdende: a. naam , voornaam , beroep of stand der ouders of voogden ; b. de godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; en c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement voor de opleiding van kadets bij het corps mariniers; en waarbij tevens moeten worden overgelegd: a. eene wettelijke verklaring, waaruit blijkt dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokkon heeft gehad, afgegeven door een bevoegden geneesheer. 'sGravenhage, den 4den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN FINANTIE X. Blijkens mededeeling van do Belgische postadministratie zal de dienst der pakketbooten tusschen Ostende en Dover voor 't vervolg ook des Zondags worden uitgevoerd. Dien ten gevolge zullen de brieven naar Engeland, hier te lande des Zaturdags ter post bezorgd , cn welke tot dusverre eerst des Maandags hunne bestemming bereikten, voortaan reeds des Zondags in Engeland aankomen. 's Gravenhage, den 6den Mei 1871. De Minister van Finantien, Blussé.
---

