Het gesticht voor ziekenverpleging TE AMSTERDAM.
I. Be vrouw heeft dat gemeen met de engelen, dat al wat lijdt haar toebehoort. Balzac. Wanneer eene heftige ziekte ’t lichaam uitput en den geest benevelt; wanneer gij weerloos en, ontzenuwd neerligt op uwe eenzame sponde, en eerst recht uwe nietigheid en onmacht gevoelt — hoe heerlijk, hoe zielsbetooverend dan als eensklaps eene zachte hand uw brandende slapen verkoelt, u oppast, u verpleegt, voortdurend om en bij u is, als een liefelijke genius den minsten uwer wenschen voorkomt, en alle schadelijke invloeden van u afweert! o, De taal heeft geen woorden, rein en gespierd genoeg, om de erkentelijkheid te schetsen, die onwillekeurig tot in het diepste van uw hart dringt, voor het trouwe, edele wezen, dat met zelfbewuste verachting van gevaar, altijd even kloek en vlug, in uw persoon haar gansche wezen als gewijd heeft aan de lijdende menschheid! Ik spreek tot u vooral, die zonder gezin, niet zelden zonder vriendeD, ronddoolt in de groote stad; die door eene snelle ziekte overvallen, geen eigen, vertrouwden kring kent, waar ge ’t duizelend hoofd kunt nedervleien; tot u, eenzame gezel, die misschien verloren zoudt zijn, zoo ge, ook al zijt gij niet verstoken van aardsche middelen, alleen afhingt van dat koele, onmeedogende menschenras, ’twelk elke dienst tien- en twintigvoudig afweegt; welks hebzucht geene liefde kent, en dat siddert bij de bloote gedachte aan zelfverloochening, zoo die gedachte al ooit is opgedoemd in zijn verschrompelde hersenen. Tot u vooral spreek ik, omdat gij beter dan eenig ander mij begrijpen kunt; omdat gij beter dan eenig ander de beteekenis, het nut, den zegen kunt beseffen van een instelling als ’t gesticht voor ziekenverpleging.
Zie! Misscnien ben ik niet geneel onDevoovooraeeiu, omdat ik-zelf dien zegen in zoo ruime mate heb onder- vonden; omdat een gevoel van innige dankbaarheid mij deze regelen in de pen geeft; maar ik ken in Nederland geene tweede inrichting, wier doel en streven heiliger eerbied opwekt en verdient. Men vindt hier en elders grooter gebouwen; men vindt hier en elders prachtiger, zelfs comfortabler systeem: weidscher naam bij grootscher aanspraken; maar die innige toewijding aan den kranke, die weergalooze zelfopoffering; die frissche, vroolijke, opgeruimde toon, die hartelijke genegenheid, waardoor men zich als ’t ware plotseling in een nieuw familieleven ziet verplaatst— neen, dat vindt men nergens elders! Door de energieke pogingen van onzen stadgenoot dr. J. P. Heije in 1843 in ’t leven geroepen, beoogde de Vereenigmg voor ziekenverpleging aanvankelijk alleen, even als de soeurs de charité, een kleinen kring van vrouwen te vormen, geneigd om onverpoosd aan ’t schamelst ziekbed hare krachten te besteden. Dat kleine, moedige kringetje breidde zich van lieverlee uit. Onder de banier der werkzame menschenliefde, wierp het allerwege rijke vruchten af. Het opende voor de vrouw, zoo eng beperkt in hare levenskeus, een eigenaardigen, voor haar passenden werkkring, dien zij met grenzelooze toewijding aanvaardde. Onder de leiding van prof. C. B. Tilanus, dr. H. W. van Kossem, J. F. Broms en C. P. van Eeghen, werd te midden van tallooze vooroordeelen met moeite een genoegzaam aantal leden en pleegzusters bijeengezameld, om het „Kleine («ww-jGesticht”, op den Binnen-Amstel, te betrekken, en zie, na zes-en-twintig jaren van onvermoeiden arbeid — 26 jaren, waarin in alle stilte en nederigheid door een groepje beproefde pleegzusters méér heldendaden werden verricht dan in den Pruisisch-Franschen oorlog, en meer tranen gedroogd dan door weduwen en weezen, om die gruwelijke menschenslachting gestort worden, bezit de Vereeniging, op de Prinsengracht over de Kruisstraat, een prachtig ziekengesticht, dat den belangeloozen architect, den hr. J. H. Leliman, tot eer verstrekt, in de persoon van mej. J. de Jong eene uitstekende, zorgvolle directrice; 26 wakkere zusters, een budget zonder te-kort, en eene reputatie, waarmee ’t hótel-Bieu niet kan wedijveren!
En toch, in weerwil dier goede reputatie, zijn hier en daar i og enkele vooroordeelen blijven hangen. Zelfs zij, die 1 n ’t algemeen het streven der Vereeniging van harte toeuichen, vormen zich dwaalbegrippen omtrent de bijzon[erheden. Het komt ons daarom wenschelijk voor, drin;end wenschelijk, doel en werkkring der Vereeniging leider te doen uitkomen, ten einde in steeds ruimeren imvang hare zegenrijke zorgen te doen waardeeren. Een der eerste dwalingen, waartegen we ons verplicht achten -e velde te trekken, is deze, dat de inrichting een godslienstigen, en wel, een bepaalde gekleurd-godsdiensti;en ondergrond zou hebben. Vrij algemeen, zelfs bij nediei, is dit dwaalbegrip doorgedrongen. Wij kunnen ichter de stellige verzekering geven, dat niets minder juist s. Bij de stichting moge men het oog hebben gehad op :en bepaald dogma; de vereeniging moge toen als tegenstelling hebben gediend tot de zuiver-katholieke vereenijing, eenigen tijd te voren door de samenwerking der ih. B. L. van Hees, P. van Cranenburgh en A. H. Hafrenscheid op den O. Z. Voorburgwal over ’t athenaem jpgericht; ’t is mogelijk ; thans echter heerscht een gansch andere geest. De pleegzusters beschouwen haar mandaat ten eenemale als humanistisch. Humaniteit, niet senig godsdienstig stelsel, staat bij de verpleging op den voorgrond, ’t Is dan ook volkomen onwaar, dat zij den lijder «lastig zouden vallen” met bijbelteksten en tractaatjes. Zonder dat men zelf er toe aanleiding geeft, zal geen enkele pleegzuster van godsdienst reppen. Alleen dan, wanneer men ’t onderwerp bij voordacht aanroert, zullen zij, en niet eens allen nog, daarover haar gevoelen uitspreken. Meer niet. Wel zijn er enkele predikanten, die zich meer bijzonder met ’t gesticht en den innerlijken dienst bezighouden; doch godsdienstleeraars van elke gezindheid kan de lijder ongestoord raadplegen. Is dit alles waar in het gesticht, nog veel stelliger geldt het daarbuiten. Familiën, die ten harent eene pleegzuster verlangen, behoeven in geen enkel opzicht terugtedeinzen voor ’t «godsdienstig bezwaar”. De ervaring heeft overtuigend geleerd, dat deze grief in werkelijkheid niet bestaat; dat alle zusters, welke geloofsovertuiging ook toegedaan, de strengste verdraagzaamheid toepassen. Deze verdraagzaamheid wordt alleen geëvenredigd door de buitengewone Hmgebung, waarmee de zusters, op het roostei af, 'bij de eerste de beste aanvraag, tot in de erbarmelijkste kotten, zelfs in de heftigste epidemiën, hulp en steun verleenen. S* ®-. Jz.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Fransche minister van buitenlandsche zaken heeft ian de vertegenwoordigers van Frankrijk eene circulaire rezonden, betreffende de conferentie te Londen. Daaruit dijkt, dat de gezant te Weenen, de heer Chandordy^aan le regeering der nationale verdediging eene dépêche :ond, welke, op 11 Nov. te Tours en op 17 Nov. te Parijs ontvangen, van den volgenden inhoud is: „De ttussische gezant heeft mij eene mededeeling gedaan, waarlit blijkt, dat zijne regeering zich niet meer gebonden icht door de bepalingen van het tractaat van 1856.” De heer Chaudordy ontving daarop den last, zich van ;lke handeling te onthouden, maar ’t formeel recht van Frankrijk, tot het deelnemen aan de onderhandelingen, te ioen uitkomen. Het gouvernement der nationale verdediging trachtte intusschen bij de groote mogendheden aante ïoonen, dat bij onderhandelingen over ’t tractaat van 1865 Frankrijk, zonder de beraadslagingen over dat tractaat te willen belemmeren, toch nog andere en hoogere belangen, dan die, welke dat tractaat betroffen, had ter sprake te brengen. Toch zou Frankrijk zich niet onttrekken aan de conferentie, indien ’t door de mogendheden werd uitgenoodigd tot deelneming. De heer Chaudordy verzond dan ook op 10 Dec. eene dépêche, waarin hij mededeelde, dat het gouvernement aan de conferentie deel zou nemen, ook als was geen voorafgaande belofte of wapenstilstand ontstaan. Engeland, van ’twelk de uitnoodiging tot het houden der conferentie was uitgegaan, zond dan ook aan den gezant te Weenen bericht, dat het voor een vrijgeleide zorg zou dragen, en de hr. Chaudordy berichtte daarop aan den minister van buitenlandsche zaken te Parijs, dat hij
door de Fransche regeering te Bordeaux was aangewezen om de conferentie bij te wonen. Daarop ontving de minister van buitenlandsche zaken een schrijven van lord Granville, waarin hij meedeelde, dat hij den Pruisischen gezant, graaf von Bernstorff, had verzocht, een vrijgeleide te willen doen gereed maken, en door een Duitsch officier als parlementair aan den heer Jules Favre te doen aanbieden. Maar de Duitsche gezant had éenigen tijd daarna geantwoord, dat een Fransch officier dat vrijgeleide in ’t Duitsche hoofdkwartier kon komen af halen. Wijl echter reeds eenmaal op een parlementair geschoten was, konden de Franschen dat aanbod niet aanuemen, zoolang de Pruisen over dat geval geen voldoende ophelderingen gaven. „Maar, ook al zouden zij ’t vrijgeleide gaan afhalen, dan nog”, zegt Jules Favre, «heeft de minister van buitenlandsche zaken in Frankrijk, thans wel hoogere plichten te vervullen binnen Parijs, dan die, welke hem buiten de hoofdstad worden voorgesteld. Zonder de weerloozen en de onzijdigen te waarschuwen, is de bevelhebber van ’t Duitsche leger onverwacht met ’t bombardement begonnen. Trouwen zijn gedood op het bed, kinderen in de armen der moeders. Scholieren, verpletterd door ’t gewicht van bommen, die 90 kilo wegen, worden door ons ten grave gedragen. „De kerken, die voor de lijkdiensten in gebruik zijn, worden gedurende den dienst door brandende bommen verwoest. De onzedelijkste, de moorddadigste aanval, die ooit de wereld aanschouwde, is op Parijs gepleegd. „De bevolking is daardoor verontwaardigd. Zij wil niet bukken. Zij wil, door zooveel geweld tot ’t uiterste gebracht, overwinnen of sterven. Wellicht treedt Europa tusschenbeiden; zoo niet, dan zal Engeland begrijpen, dat thans mijne plaats onder mijne medeburgers en nergens elders is. Ik doe deze mededeeling, om reden te geven van mijne niet-verschijning op de conferentie te Londen. Zoodra echter de toestand van Parijs ’t mij mogelijk maakt naar Londen te komen, zal ik daar verschijnen.” Thans blijkt, dat Jules Favre een vrijgeleide heeft aangevraagd, en Parijs dus tot verzoening geneigd is. /
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Sedert eenige dagen zijn, volgens den Siècle, zulke belangrijke werken van aanval en verdediging in gereedheid gebracht en batterijen aangelegd, dat men spoedig van Parijs, ’twelk thans aller oogen tot zich trekt, verrassende berichten zal ontvangen. De Pruisen gaan steeds voort met het bombardement op de beide oevers van de Seine, bij Grenelle en Pointdu-jour, te Billancourt en te Boulogne. Ook hebben zij een nieuwe batterij aangelegd, met het doel om den MontTalérien te bombardeeren. Dit fort, van granietsteen opgetrokken, zal dus spoedig ’t bewijs kunnen leveren, of inderdaad ’t graniet bestand is tegen de projectielen der artilleristen.
In het bneven-vervoer per duivenpost zijn door de pno;ographie groote diensten bewezen. De hr. Levy heeft het. net zijne microscopische afdrukken zoover gebracht, dat lij twee nommers van ’t Journal des Bébats door een duif iaat overbrengen, die dan nog bovendien 20,000 brieven, ip dezelfde wijze gecopiëerd, medevoert. Men wil dan ook, ils de vrede hersteld is, eene duif in ’t wapen van Parijs brengen, uit erkenning der diensten, welke deze vogels den belegerden bewijzen. Louis Blanc is bezig eene geschiedenis te schrijven over ’t beleg van Parijs. Daarin zullen met de grootste nauwkeurigheid, zelfs de kleinste voorvallen, die op ’t beleg betrekking hadden, opgeteekend worden. Naarmate het gevaar voor Parijs stijgt, neemt ook de geestdrift en de eensgezindheid der bevolking toe. De demagogen houden wel bijeenkomsten, maar meer en meer wijkt de vrees voor burgeroorlog. Alle Parijzenaars kennen thans slechts één belang: de stad te verdedigen. Door die verdediging willen de Parijzenaars de legers in de provinciën den tijd geven zich te bekwamen en voor den aanval interichten. In een stad als Parijs, geheel van ijzer en steen gebouwd, is aan verwoesting door vuur niet te denken. Men kan zich geen denkbeeld vormen van de hulpbronnen, die zich in een stad als Parijs openen, nu 't
een strijd op leven en dood geldt. Ieder industrieel stelt zijne etablissementen ter beschikking der regeering. Groote etablissementen, die anders locomotieven en stoomketels maken, produceeren thans dagelijks 6000 ponden kruit en 40,000 ponden meel. Cael & Co. alleen vervaardigt dagelijks 50,000 kilo meel. Anderen malen rijst. Weder anderen vervaardigen bommen. Wij hadden behoefte aan brandstoffen. Maar wij hebben, behalve ’t houtgewas uit de omstreken, asphalt van de trottoirs dat, als ’t er op aankomt, nog brandstof genoeg vnnr een ereheel iaar oplevert.
---

