Advertentie
ADVERTENTIËN: 10 cent den gewonen regel. Paketten en brieven voor de redactie franco in te zenden ^aan ’t bureau: Brouwersgracht, TT 144, te Amsterdam.
---

Een nationaal volksverbond.
(ter eerbiediging onzer nationaliteit in het BUITENLAND.) Zelfs eene krachtige regeering blijkt niet altijd in staat, zich tegen den stroom der publieke opinie te verzetten.
I. De liberalen beweren, dat l der bevolking liberaal is. Toch verklaren anti-revolutionairen, conservatieven en ultraraontanen, dat die groote massa, welke ’t niet met hen eens toont te wezen, machteloos is. Zij gaan zelfs verder, en verdeelen die -j- der bevolking in radicalen en democraten, geavanceerd-liberalen en liberalen, en beweren dat alleen de laatsten zich verzetten tegen censusverlaging. Die verdeeling is evenmin juist als de bewering, dat radicalen, democraten en liberalen ’t niet eens zouden zijn in hun verzet tegen census-verlaging. Anders is ’t gesteld, met de machteloosheid van 4 der bevolking van Nederland, ’t Ontbreekt ’t grootste deel van ons volk op staatkundig gebied aan kennis van staat-
eu voiKuuisnouaKunae, en omdat kennis macht is, zal dat deel van ’t Nederlandsche volk machteloos blijven, zoolang ’t politieke ontwikkeling verwaarloozen blijft. Wegens te geringe belangstelling in ’t volksleven, blijft verfoeilijke beginselloosheid voortwoekeren onder alle klassen der bevolking. Die woekerplant wordt geëxploiteerd door der volkssouvereiniteit vijandige minderheden, om de fiv e der ontevredenheid te voeden, ’t bestaande aftekeuren, zonder aanwijzing te doen van de middelen ter verbet- ring. Zoo wordt veel wat onder ’t volk leeft en werkt en denkt, veel goeds en edels verwoest. Onve v hilligheid voor de kennis van onzen staatkundigen toes-and belemmert de politieke ontwikkeling. Toch is die ontwikkeling een beginsel van maatscbarmeliike
welvaart. Indien het Nederlandsche volk zich meer liet gelegen liggen aan de politieke ontwikkeling der meerderheid, zou deze beter bekend worden, ook met de volkshuishoudkunde, en een dieper inzicht verkrijgen in de wetten, die den rijkdom beheerschen. Onkunde en machteloosheid, die tweelingzusters, hoe lang zullen zij nog geduld worden onder ’t volk? Bijna alle godsdienstige en geestelijke belangen des volks, worden door vereenigingen gediend. Ook de stoffelijke belangen van den werkman beginnen steun te vinden in de steeds toenemende arbeiders-vereenigingen, terwijl de landbouw- en niiverheidsbelamren tredi'pnd wm-!
den door bijzondere vereenigingen, welke zich de algemeene stoffelijke belangen der natie ter bevordering voor oogen stellen. Maar wat wordt er gedaan voor die gewaarwordingen des volks, welke ontspruiten uit ’t rechtsbewustzijn, en tegen de onrechtvaardige wetsbepalingen, welke de gelijkheid van alle burgers voor de wet tot eene doode letter maken? Immers niets, zoo men ’t werk der pers uitzondert. Moet nog langer ontevredenheid bij ’t grootste deel der. bevolking voedsel vinden in tegenwerking en onverschilligheid, waar t streven bestaat om de volksbelangen ernstig ter sprake te brengen? Gelukkig is in den laatsten tijd, vooral door de gebeurtenissen in 1870, de volksgeest opgeschrikt uit de doffe onverschilligheid voor staat- en volkshuishoudkun-
dige waarheid. J)e volkswil mag, nog zwak en weinig geoefend, zich nu en dan minder overeenkomstig de redenering en ’t gezond verstand uiten dan velen zouden wenschen, die wil is toch reeds krachtig genoeg, om niet meer als die van ’t onmondig kind onder ’t aartsvader1 gezag te worden gebogen, naar de willekeur van sten en rijksgrooten. gelukkig verschijnsel! Gelukkig dat ’t zich ook in “derlaiul openbaart op eigenaardige wijze, en geheel
- aai aiXLCi., u»W ais VUUIeen roomsch en onroomsch broederlijk verbonden acht . dezelfde nationaliteit, en in eendracht tusschen bur6 s en werklieden, gelijkelijk miskend door de Nederlandsche wet, en tusschen de waarachtige volksmannen, zich liever onder de verdrukten dan onder de uitzui' •* en de magisters scharen. Bij die openbaring van den volkswil behoort de pers "od de algemeene opmerkzaamheid gevestigd te houl0ï‘
den en de gewaarwordingen, die ’t volk treffen, te beschrijven en te beoordeelen. Toen de man van Sédan gevangen was, begreep ieder, die ’t wel meende met de gerechtigheid, dat ’t Pransche volk niet langer bloot mocht staan aan de aanvallen van een overmachtigen vijand, en één algemeene kreet:,, Vrede!” weerklonk door alle oorden van Nederland. Men verzamelde zich en, aangedreven door ’t rechtsbewustzijn, dat in ieder onbedorven en krachtvol menschenhart leeft, wilde men medewerken aan de bevordering van vrede. Zoo ontstond de vredebeweging uit ’t staatkundig bewustzijn des volks. Thans, nu door die beweging de aansluiting van bur1.1- J •
gcia en v*ei&.neueu, uei.js.ers en practici, mannen en vrouwen, ouden en jongen, een feit werd, kan de volkswil zich ook nog op binnenlandsch gebied openbaren, om ontevredenheid te verbannen, waar deze gevoed wordt door gebrek aan kennis en door onrechtvaardige Nederlandsche wetsbepalingen. Daarbij hebben burgers en werklieden gelijkelijk belang. lie kleine burger, die niet genoeg belasting betaalt, om medetewerken tot het kiezen van afgevaardigden naar ’s lands vertegenwoordiging, heeft dezelfde belangen als de werkman, en ’t zou schier eene misdaad zijn, die twee
groote groepen van i\lederlanders door census-verlaging van elkander te scheiden, en, door ’t verdeel en heersch op hen toetepassen, de gepriviligeerde klasse van Nederlanders, die thans aan ’t kiezerswerk deel neemt, nog te versterken, de werklieden en kleine burgers, door ze tegen elkander in ’t harnas te jagen, nog zwakker te maken dan ze zijn. Yandaar dat burgers en werklieden, die weten, dat zij elkanders diensten in den arbeid dagelijks behoeven, in die scheiding hunner staatkundige toestanden slechts de achteruitzetting hunner maatschappelijke belangen zien, en zich meer en meer geneigd betoonen, om door ’t vormen van een NATIONAAL VERBOND een bolwerk optewerpen tegen de aanranding van hun vrijen wil, door baatzuchtige staatslieden. G.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Alle partijen zwaaien Parijs voor de heldhaftige verdelging lof toe, en verheugen zich over de aanvankelijke staking van den verderfelijken oorlog. De Parijzenaars zullen eene oorlogscontributie van tweehonderd millioen francs moeten betalen en mogen zich proviandeeren, zoodra de wapenen zijn uitgeleverd. Engelsche bladen deelen een poging van zelfmoord, door Bourbaki beproefd, mede. Na de nederlaag voor Belfort, zou hij uit wanhoop de hand aan zich zelven geslagen hebben, en zou er vrees bestaan voor ’t behoud van zijn leven. Van Gambetta verneemt men nog geen nadere bijzonderheden; maar de ontknooping van het grootste drama, dat de geschiedenis heeft opteteekenen, laat hem vrij van verdenkins1 omtrent
zijne republikeinsche beginselen. De Duitschers doen thans wat in hun vermogen is om de Franschen ter hulp te snellen. Reeds sedert 25 Jan. was té Versailles bevel gegeven, alle troepen-vervoer te staken en levensmiddelen aantevoeren. Veertig duizend stuks slachtvee zijn reeds te Lagny aangebracht, en spoedig zal Parijs weder ’t, aan ’t beleg verbonden, gebrek hebben aangevuld. De onderhandelingen, welke den tegenwoordigen wapenstilstand voorafgingen, werden den 23sten Januari inge-
leid door een schrijven van Jules Pavre aan v. Bismarck, waarin een onderhoud voorgesteld werd. Op ’t toestemmend antwoord begaf Jules Pavre zich des avonds van denzelfden dag met zijn schoonzoon naar Versailles. Na een onderhoud van vijf uren met v. Bismarck, begaf hij zich naar de voor hem in gereedheid gebrachte woning, boulevard du Roi, no. 1, en werkte tot ’s nachts 3 ure met zijn schoonzoon. Intusschen was er in ’t hoofdkwartier eene krijgsraad belegd, onder voorzitterschap des konings, en den volgenden ochtend, lil ure, ontving de heer Pavre een bezoek van den rijkskanselier. Gedurende dat bezoek, ’twelk een half uur duurde, werden hem de voorwaarden medegedeeld. Om 1 ure ging de heer Jules Pavre nogmaals den heer v. Bismarck bezoeken. Zij hadden toen eene conferentie van twee uren, en ten 3j ure vertrok Favre met zijn schoonzoon naar Parijs. Den volgenden dag hadden er weder onderhandelingen plaats, en den 26sten Januari werd het voorloopig schieten gestaakt, tot eindelijk den 27sten Januari de capitulatie geteekend werd. Italië heeft Rome tot hoofdstad gekozen. De senaat heeft ’t desbetreffende besluit aangenomen met 94 tegen 39 stemmen. De Kamer van vertegenwoordigers beraadslaagt over de waarborgen, welke den paus gegeven zullen worden, tot handhaving van zijne geestelijke waardigheid en onafhankelijkheid. Pater Hyacinth heeft tot de bisschoppen der katholieke kerk een zendbrief gericht,
vvacuin IUJ ueioogi, aai ue twee absolute machten, die de kerk en ’t wereldlijk gezag bedreigden, zijn verbroken. Hij somt verder op, welke misslagen de voorstanders van ’t leerstuk der onfeilbaarheid gemaakt hebben, en toont aan, dat ’t godsdienstig vraagstuk in Frankrijk op den voorgrond blijft. Hij bezweert de bisschoppen, de verdeeldheid, die er tusschen hen bestaat, ter vermijding van scheuring, te doen ophouden. Hij beschouwt de laatste encycliquen en den syllabus als den bijbel, dien gids der volken,, onwaardig, en verwerpt de onfeilbaarheid. Hij keurt alle misbruik van hierarchisch gezag af. Tenslotte stelt hij voor, ’t caelibaat der priesters te doen eindigen en het katholieke geloof te behouden. In Noord-Amerika hebben in den laatsten tijd republi-
neinen en democraten gelegenheid gevonden, de annexatie van St. Domingo tot een twistappel te maken. De senaat heeft beslist, dat eene commissie benoemd zal worden, geroepen om de zaak nauwkeurig te onderzoeken, en omtrent de natuurlijke gesteldheid van het eiland en zijne bewoners nader rapport uitbrengen. Al de democraten stemden vóór, al de republikeinen tegen de annexatie. De tegenwoordige president Grant, die tot de laatste partij behoort, wordt bij iedere gelegenheid hard gevallen door zijne tegenstanders. Zoo heeft men b v de terugroeping van den gezant, L. Motley, te Londen’ onder de democraten zeer gewraakt; want men zou aan die zijde wel onlusten met Engeland willen uitlokken, en dat Motley geen tijd gelaten is die te bewerken, 'dit vergeven de democraten hunne republikeinsche tegenstanders niet. °
---

FRANKRIJK.
B UIT ENLAN D.
Volgens particuliere brieven bevindt zich de hertog van Chartres in ’t leger van Chaiizy. Met zijne beide ooms, den prins van Joinville en den hertog van Aumale, is hij in ’t Loire-leger gekomen. Onder pseudonymen hebben zij officiersplaatsen ingenomen, tot men de beide ooms heeft ontdekt en met gezag verdreven. De hertog van Chartres evenwel weigerde ’t leger te verlaten, en werd in zijn verzet gesteund door de soldaten, zoodat de republikeinsche regeerings-commissaris er niet in is kunnen slagen, ook den hertog van Chartres uit ’t Fransche
leger te verwijderen. Verschillende trofeën en rariteiten, welke thans nog in ’t bezit der Pranschen zijn, zullen wel in Duitsche handen vallen. Zoo b. v. bevindt zich in den dom der invalieden de degen van Prederik den groote, en hoewel dit zeker wel met die degen zijn zal, welken hij gewoonlijk dioeg, zullen de Duitschers toch wel van de gelegenheid, die ze nu hebben, om hem terugtenemen, gebruik maken. Zoo zal ’t ook wel gaan met de vier Duitsche kanonnen, welke voor t Hotel des Invalides in eene trofee ziin od-
gesteld. Deze zullen voortaan zeker weder de Duitsche heldendaden moeten saluëeren. De Pruisische en Brandenburgsche vaandels, die in den grafkelder van Napoleon I en in het museum voor artillerie bewaard werden, zullen wel denzelfden weg gaan.
---

DUITSCHLAND.
ie Kömgsbergen heeft de heer Jacoby tegen ’t adres aan den Duitschen keizer gestemd en daarbij ’t volgende gezegd: „Alvorens gij, mijne heeren, uwe beraadslagingen over t adres eindigt, zij mij eene korte opmerking veroorloofd, die, moge ze ook op uwe stemming geen invloed hebben, toch mijne persoonlijke verhouding ten aanzien van dit voorstel duidelijk zal maken.„Toen lord Brougham, bij de troonsbeklimming van
koningin Victoria, werd uitgenoodigd, eene voor de gelegenheid gemaakte feestviering bij te wonen, wees hij die vordering van de hand met de woorden: „Eene voorbarige geestdrift is door de geschiedenis van ’t koningschap in Engeland niet gerechtvaardigd”. Dit, mijne heeren, geldt ook voor ’t keizerrijk in Duitschland. Ook hier is voorbarige geestdrift niet te rechtvaardigen. Ik stem tegen ’t adres.” Te Braunsberg is door den bisschop van Ermland aan de studenten in de theologie het bezoeken der voorlezingen van professor Mengel, aan ’t koninklijk lyceum, verboden, omdat zij geweigerd hadden, eene verklaring te onderteekenen, waarbij zij zich on voorwaardelijk onderwierpen aan ’s pausen onfeilbaarheid. In ’t Badensch Oberland is men er op bedacht, geneneraal Werder hulde te brengen wegens den weerstand door hem aan de Franschen bij Belfort geboden, een weerstand waardoor de Badensche bovenlanders bevrijd bleven van den inval der Galliërs. — Te Munchen hebben zich eenige dames verbonden, giften te verzamelen voor een gouden lauwerkrans, welken zij keizer Wilhelm zullen aanbieden. De socialisten staan in Duitschland aan vele vervolgingen bloot, en worden overal met groot wantrouwen bejegend.
---

