Een nationaal volksverbond.
(ter bespreking der volksbelangen in bijeenkomsten.) nav baaietneecn^aO De impulsie, die thans reeds de aandacht trekt zou nog krachtiger, nog algemeener, ja onweerstaanbaar kunneErW°nioge’ groot meningsverschil bestaan omtrent de middelen, die strekken kunnen, om den internationalen vrede te bevorderen en te handhaven, met minder groot is ’t meningsverschil over de middelen, om op nationaal gebied de ontevredenheid te verminderen. | b Vooral uit de meerdere of mindere waarde, die men hecht aan eeuwenheugende of moderne beginselen, en naarmate men aan de eersten boven de laatst™ °f ° ^ leperd de voorkeur geeft, wordt de Keus bepaald tot toe
passing van middelen, welke den toestand aes • eweanneeUrnnu maar niet zoo velen wars van beginselen waren, en niet vreesden, dat de bespreking van meemngsverschil hunne beginselloosheid zou openbaar maken, ot de onhoudbaarheid hunner beginselen aan den da?Z0U_ brengen, wanneer zij beginselen hebben, die dooi het o derzoek gebleken zijn de ontwikkeling der volksbeschaving en welvaart in den weg te staan - dan zou er minder strijd bestaan tusschen beginselloosheid en veiouderde beginselen aan de eene, en de moderne beginselen aan de andere zijde. Maar de voorstanders der moderne beginselen evenmin als zij, die strijd voeren o Wwlhnvimr van den eerbied voor de eeuwig-ware beginselen van rechtvaardigheid en menschenliefde,vreezen s rija en willen niets liever dan dat meer en meer de publieke opinie met belangstelling oordeele in 'ben stnjd, opdat • die publieke opinie telkens grootere kracht kiijge, meerden meer in onze moderne maatschappij moge open1)8 AUeen zii, die eene aristocratische staatsregeling, waarbij obta J bjj». ...beperkt gez.g «« ris fundamenteel beginsel tooi- maat.cl.appeIjk» ““ * schouwen; alsmede zij, die de volkssoevereiniteit Mseen minder goed beginsel verwerpen, vermijden den strijd, ot wp! ,ii brachten (waar zij genoodzaakt worden dien te
aanvaarden) door verdeeldheid te zaaien, de eendracm uy ’t volk te verbreken, opdat de publieke opinie verdeeld worde en hunne bewegingen niet meer beoordeele Die toeleg stuit evenwel af op de humane, beschaafde ernstige terechtwijzingen, die zij telkens, wanneei dien toeleg blijkt, ontvangen van de strijders voor gelijke tto TnVrijU. Van (laar ook dat lieden zich bij de laatsten meer en meeraanslwtenwaar -t zoeken naar middelen, om de oorzaken var ontevre denheid in de maatschappij te leeren kennen en wegne
““’at zoeken naar’de middelen’om de oorzaken van ontevredenheid te leeren kennen, heeft reeds aanleid:ing^ seven tot *t opsporen van een krachtig midde ■ _ in de bespreking van grieven in ’t openbaar; in vo vereenigingen. Dat middel is vooral bij de ontwikkeling der vredebeweging gebleken uitstekende diensten te bewijze" wanneer ^el waarlijk oorzaken van ontevredenheid W1 Zo^6 is"’^ gebleken, dat velen in den lande geen vrede hebben met enkele grondwettige bepalingen en t handhaven dier bepalingen beschouwen als eene voortdurende hrnn van twist en tweedracht tusschen de zonen v
“S 1‘tgeWéken, d.t ..der die celen, wede, een groot ei »d‘.L geen vrede heeft .f^XgTr in onze burgerlijke wetgeving, en m de handhaving bepalingen, g,t bestendigen van een toestand van onrech zSt — van onrecht ten opzichte van de grootste he der7oneVi9lbtnfebleken, dat er in onze strafwetgeving ver„„derde & ZS™?»:“de e.?dS? tuilen de etaetcburg.r. cl beV7°noTse"t gebleken dat er behoefte bestaat aan wetsbeZoo is t gebleKen, om onzer nationahtwt palingen, ten aanzien der veraeaig g
bii aanranding van vreemde machten, en dat de aiwezieheid’van goede .et.bep.ling.n te dezen owtte eet» voortdurende bron van on.net b,’t volk WtabM*. Zoo is ’t gebleken, dat de heffing der belastingen I voortdurend aanleiding geeft tot begunstiging van som™ deel en der bevolking, ten nadeele der handeidnj
vende en arbeidende klassen der maatschappij. ' Z„„ “jn en worden nog degel.jk, oorzaken »*£ vredenheid ontdekt, en de vrede-bewegmg m ons land is waaidhk een goed middel geweest, om de genoemde en andere oorzaken van ontevredenheid te ontdekken of der in ’t licht te stellen. , d Waarom was die vrede-beweging daartoe een goed mffitij Omdat zii burgers en werklieden vereemgde met d vreSendi gezindheid, welke overal in ’t openbaar volksleven6 behoorde voortezitten bij de bespreking dei algemeene belangen des volks.
Het is uit de vrede-bewegmg gemeen, ~ huist in de vereeniging van allen, zonder onderscheid van rang of beroep, in openbare bijeenkomsten ter bespreking van staatkundige en volksbelangen. ^
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Inden Amerikaanschen Senaat is eene comui noemd om onderzoek te doen naar den gezondheidstoestand, den arbeid en de opvoeding der Indianen in de YereenSeSddertSdetTpoorwegvcrbinding tusschen den Atlantischen Oceaan en deStille-Zuidzee het dagelijksch verkeer met ÏÏÏL bevorderen, verH.cn den,
,e gewennen «m d. ““L * „*1 thee wordt thans w, dT.“ weg t Ne5o,i uit Hong-Kong a.ngebracht On den 7den Januari kwamen twintig waggons enkel met ffiPee beladen te New-York aan. Yan Hong-Kong naar- SanErancisco waren die in 16 dagen van San-Fian mco naai
omDiengv, gesloten om tegen subsidie van 300,000 d”Cj2ijk de mail naar Nieu.-Zeeland entnsschen^SiifTn’™. VeSldê' Staten van Noord-Amerik.' Jketadel en nijverheidsbelangen mee, en mee, de ab
f’d* f IreSrijk^s wel°gestaakt,e maar nog niet geëindW d! “pffikëinên iS„ Frankrijk zullen echter rn de gegeven omstandigheden zich wel tweemaal mogen beg :: fie voortzetting van den oorlog aun denken, voor zytot^de voort, volk zal daardoor spoien. H t den republikeinschen regeeveeleer afkeeng heïden republikeinen gelukken zal de nngsvorm, dan dtf hetden P fai d te vevwljderen, Duitschers van t Tianscne S lKl tP Ror-
el, .iin +e beslissen over vrede of oorlog, maar ,f"dë ontnuchtering^die Frankje deel werd na del
nipt te twiifeKn. Het moge den Eranschen moeielijk vallen n t 1 \ j„t Ruitschland zich zal kunnen verheugen i Eppft reeds vele dooden te betieuren. b dappere , n , , en krijgsoversten hebben zien
nu eenmaal ’t vertrouwen der Duitschers meer waardig nu eenmaa , t h ne Bonapartistische leiders dweepe^FrauTchtr- Napoleon'en zijne maarschalken kTankS|gstrekt ’t tot onuitwischbare eer, dat’t zich niet ro*m mt' dlSS» onder z.jne repnblike.nsehe opperhoofden heeft verdedigd tot het uiterste.
Te Berlijn heeft de tijding van den wapenstilstand geen geestdrift opgewekt; was ’t omdat die Zondag-middag en stukswijze bekend werd? Of wilden de Berlijners in die ‘laatste periode en in die laatste bange uren meer menI laatste p . utem? Wellicht ook hadden zij ver-
scnenuneia . , Dnitwacht dat er een groote zege- en triomftocht van Duit schers in Parijs zou zijn gehouden. Hoe dit zij, mogen ook al de ingezetenen van Berlijn niet veel geestdnf betoond hebben, Duitschland jubelt over eene zoo volkomen overwinning als bekroond is door de inneming eener vesting ate Parijs, en Erankrijk mag zich ontheven achten van de verplichting, om de eerste militaire staat der wereld te heeten.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
De procureur der republiek te Rijssel heeft een senoenen-fabriekant en leverancier van ’t leger, namens Casper, laten gevangen nemen. Dit individu, een ge gelschman, had aan de derde divisie van 1 Noordei-leger meer dan vijftigduizend paar schoenen geleverd met zolen van karton. Hij werd gevangen genomen m t spooi w g station toen hij op ’t punt stond naar Calais te ontwij ken. Hij is titularis van aanzienlijke leverantien voor rekening der regeering te Bordeaux. Pater Hyacinth zegt in zijn rondschrijven aan de bis schoppen o. a.: /.De staatkundige ongelukken der Eransche senuppeus'- . o , pm te zwngen.
natie, mogen sommigen een oorzaag ' voor mij ziin ze eene aansporing om te spreken en t handelen. Ik aarzel niet te verklaren, dat het vraagstuk, dat Frankrijk bezig houdt en dat alle andere beheeischt J g "duLlig. V Frankrijk zonder chn.tend.m kan niet bestaan, en toch kan Frankrijk t christendom niet aanvaarden in de bedorven en onderdrukkende vormen, waarmede het omhangen is. „Dat is eene der redenen waarom dit land nog meei de andere volken van Latijnschen stam gedwongen is
zonder godsdienst te leven, en dus ook zonder Kracuxvolle zedeleer wordt geslingerd tusschen ’tüitramoutamsme en’t ongeloof, twee vijanden, die t te licht telt, en dl beiden behoorde te bestrijden totdat zij voor altoos van den Eranschen grond verdreven waren. „Laat ons den Bijbel in de ware betrekking tot de wetenschap stellen, door de verstandige exegese mei.te^ versmaden Bijbel en wetenschap hebben dan van elkandei niets te vriezen; laat ons den Bijbel in de ware betrekttefr tot de bevolking brengen, door het volk eene zie
zelf en den Bijbel waardige opvoeding te geven, en ue Bijbel zal weder de meest zuivere ingeving van t geloot en den godsdienst worden. . Koningen regeeren over de volken, maar dat moge priesters niet doen. Zijt ge waarlijk voigers der apostelen, legt ons dan geen lasten op, die ge zeU met dragen kunt, en geeft ons het liefelijk juk, dat de liefde van den Yerlosser ons naliet weder. LpkromDe huiselijke haard is geen altaar meer sedert betoom ” .1 . rinrvr rlie te verwisselen voor
pen zielen meeueu, «‘j — ’t klooster, waar ze geloften vankuischciddoen e^i hunne vorming en ontwikkeling hen voor die kuischheid ongeschikt maakt, zekeren zieleadel verderven. Schal verplicht caelibaat af eu_ last ’t ow «n dienen «n hart, die door eene buitengewone genade de g01™ heid der liefde onbezoedeld kunnen bewaren, en als een V ptt int stof wederkeerend
vrijwillig uaUKUUCi ugugiiu&öv r brandhout der offervlam. uQi,nefte aan „Het katholicisme onzer dagen heeft geen beho«te aa'‘ geestkracht, deugd en goede werken bloeien in de kej, waarom dan zooveel goeds blootgesteld aan de veil dingen van ee?L mysticisme zonder diepte en van eeu 3« «onder stugheid? Zoo de uitwendige dien^ , i -j.i: taïiirren een karakter aanneemt, aiwij
de aanbidüing aer nemgeu r~A „,nhidding kende van het waarachtig katholicisme zal de aaD^dd df van onzen Yader in geest en waarheid, zooals ons Zaligmaker die leerde, te loor gaan.
---

DUITSCHLAND.
Een Wurtembergsch hoofdofficier schrijft ?“tl'ent * gedrag van ’t leger te velde: Yertrouw de berichten die omtrent de wreedheden der troepen verspreid worden
met onvoorwaardelijk. Sedert vier maanden leef ik, zoo weetU ,ferd 4,S’,te “ldden van ’toorlogstooneel en ge weet, dat ik steeds rechtvaardig over vrienden en vijanke'L00!6* ’/D tnilk ? met ,efn ge™st geweten verzekeren, dat deze kolossale en bloedige oorlog met meer humaniteit gevoerd is dan eenige vorige, dan moogt ge u daarvan overtuigd houden. Uitzonderingen komen er altijd voor, en van weerskanten zijn er enkele wreedheden I gepleegd; maar dat kan niemand verwonderen bii ’t losbreken van 7fin nppiren i . I
,, ‘umwiwciiien ais in den oorlog opgewekt worden. Maar m welken oorlog kan men een overwinnaar aanwijzen, die meer dan drie vierden der levensmiddelen voor zijn leger ontbieden liet uit zijne eigene landpalen, en die de bewoners der bezette landstreken betaalde wat hij van hen medenam. Toch was en is dat bij ons leger de regel. J De ïranscken erkennen zelf, dat overal waar zij op onze aankomst met gevlucht zijn, ze goed door ons be handeld werdem Gedurende mijn verblijf in Frankrijk heb ik slechts een geval van beleediging der ir.hnm.Kn Jn
bijgewoond Over 't algemeen zijn de%o¥aten o^n goeden voet met de inwoners, helpen hen in ’t bijeen brengen van wat zij behoeven en betalen wat hen wordt geleverd. Indien ik ze iets verwijten wilde, zou ’t dit zijn, dat ze somtijds te bescheiden zijn. Jegens de vrouwen nemen zij de meest-mogelijke beleefdheid in acht. De autontdten worden bejegend met eene zachtmoedig-1 dlejheni.dmt meesmuilen- Alleen dan wanneer zij ons verraden hebben, zijn ze daarvoor gestraft crpwnvrtan
ue ooriogscontnbutiën die door ons geheven zijn, kunnen met in vergelijking komen met die, welke Napoleon I zelf hebh % V ? ,heeft °Pgelegd' De Franschen zelf hebben m F rankrijk de meeste verwoestingen aangeSI t 'irtT” “ mobiele belban 3 schade berokkend dan onze troepen te zamen.
---

Advertentie
advertentie* : 10 cent den gewonen regel. Paketten en brieven voor de redactie franco in te zenden aan ’t bureau: Brouwersgracht, TT 144, Je Amsterdam^
---

