Advertentie
ADVERTENTIËN: 10 cent den gewonen regel. Paketteu en brieven voor de redactie franco in te zenden aan ’t bureau: Brouwersgracht, TT 144, te Amsterdam,
---

Wie lijdt niet soms aan slapeloosheid?
aeaiuiii. In vele gevallen is zekere overprikkeling der zenuwen de oorzaak der slapeloosheid, b. v. als uien zóódanig met zijne bezigheden vervuld is, dat de eene gedachte de andere opvolgt en men juist daardoor den slaap niet vatten kan. Gewoonlijk hoort men beweren, dat het nadeelig is met een volle maag naar bed te gaan, en nu is het ook wel mogelijk, dat sommige menschen wegens een al te Mt avondeten niet kunnen slapen, of in hunne nachtrust gestoord worden. Doch over ’t algemeen is dit niets dan een diaetetisch bijgeloof, waarvan de belachelijkheid duidelijx in het oog springt, wanneer wij nagaan, dat dezelfde man, die ons voor ’t naar bedgaan, onmiddellijk na het avondeten, waarschuwt, tegelijkertijd een slaapje na het middag-eten aanbeveelt. Evenals in ’t algemeen tijdens den slaap de werkzaamheid naar binnen gericht is, bevordert men den slaap wanneer men het lichaam gelegenheid tot inwendige werkzaamheid geeft. - >m hebben zeer velen, die dikwijls aan het wakker in des nachts lijden en dus weer moeielijk in slaap geraken, er baat bij, wanneer ze uit een in hunne nabijheid staande karaf een glas water drinken, onverschillig of zij al dan niet dorst hebben. Evenzoo oefent de afmatting der oogen eene belangrijke werking uit. Wij weten nl., dat —■ ten gevolge van aanhoudend weenen — gemaJdceiijk slaap intreedt; dat men na een verblijf op 'chitterend-verliehte plaatsen, na ’t aanschouwen van een •virwerk, enz., zeer vast slaapt, eu dat ook het later te vermelden lezen vóór ’t naar bedgaan daartoe moet gerekend worden. Allen, die aan eene neiging tot prikkeling der zenuwwerking lijden, moeten vooral ’s avonds iedere gelegenheid vermijden, om ze nog meer te bevorderen. Men behoort daarom alles te vermijden, wat de 'verbeelding kan opwekken, als: concerten, comedie, het lezen van belangrijke werken, enz. Ernstige werkzaamheid van den geest, philosophische beschouwingen, het oplossen van wiskunstige vraagstukken, het lezen van vervelende boeken kan daarentegen den slaap heVorderen. Koning Ahasverus liet I zich, gelijk in ’t boek Esther, hoofdst. 6, verhaald wordt: , „het boek der gedachtenissen, de kronieken”, brengen en I voorlezen, daar hij niet slapen kon. Shehezerade bracht , met vertellingen haar kalif in slaap, en nog heden ten dage leggen velen zich met het een of ander boek lezende te bed, ofschoon deze gewoonte in zooverre aftekeuren is, dat zij reeds zeer dikwijls tot ernstige ongelukken heeft aanleiding gegeven. Men heeft de overprikkeling van den geest, in de meeste gevallen de oorzaak der slapeloosheid, ook door de mechanische werking van den geest trachten te beteugelen, en daardoor den slaap optewekken, b. v. door ’t tot aan het inslapen herhaalde tellen van 1 tot 100, tot het opzeggen van het a. b. c., of het onophoudelijk spellen van lange woorden. Zoo ook kunnen eentoonige geluiden, als: het tikken van een uurwerk, enz., aanleiding geven,vdat men spoediger inslaapt dan onder gewone omstandigheden. Zeer bekend is ’t dat sommige personen onder de godsdienst-oefeningen inslapen en dadelijk ontwaken, wanneer de prediker het laatste woord heeft uitgesproken. behalve de genoemden zijn er nog andere middelen, die men, desverkiezende, beproeven kan. Russel verhaalt o. a., dat men in Aleppo het zacht en aanhoudend wrijven dér voetzolen door de zachte hand van een ander als een voortreffelijk slaapbevorderingsmiddel beschouwt. Evenzoo verhaalde reeds Prosper Alpinus in zijne natuurgeschiedenis van Egypte, dat de rijken zich daar door anderen met de handen lieten bestrijken en in slaap brenj gen. Eenvoudiger is het zich-zelven het voorhoofd eenigen l tijd met de vlakke hand te wrijven, een middel dat dikwijls aan het oogmerk voldoet. Ook moet ’t zacht kammen en borstelen van het hoofd den slaap bevorderen. Wanneer Eranklin niet inslapen kon, stond hij op, ging eenige malen heen en weer, legde zich daarop nogmaals te bed en sliep dadelijk in. Is de slapeloosheid het gevolg van een in de nabijheid 1 laats hebbend gedruisch, of van het gejoel en getier ings ’s heeren straten, zoo moet men, volgens Reichard, in
ieder oor een in boom-olie gedoopt watje en een ander droog watje daarover heen steken; zoo lang men dit in de ooren heeft, zal men doof zijn voor ieder geruchtmakend geluid. Men moet, volgens onze meening, al eene bijzondere behoefte aan slaap hebben, om tot dit vrij onaangenaam middeltje zijne toevlucht te nemen; althans, voor mij zou dit opzettelijk toestoppen van de ooren eene allesbehalve aangename gewaarwording zijn, die mij veeleer van den slaap zou terughouden,, dan dat het mij een middel zou zijn om spoedig in slaap te vallen, en het gedruisch om mij heen te vergeten. Over de verschillende verdoovende middelen, die men voor de slapeloosheid aanwendt, zal ik in een volgend artikel spreken.
---

GROOT-BRITTANJE.
De Times tracht te betoogen, dat men niet alles gelooven moet, wat beweerd wordt, omtrent de wreedheid van Duitschers en Eranschen in den tegenwoordigen oorlog. Hij zegt, dat de meeste der verhalen, welke over die wreedheid in omloop zijn, tot de fabelen behooren. Het blad is van meening, dat al die verhalen, welke hun, die ze lezen een rilling door de leden jagen, meestal verzinsels zijn, opgedoemd in het brein van hen,
die ze meedeelen; maar dat in den regel mag worden aangenomen, dat ze in werkelijkheid niet geschieden. Toch verhaalt een ander blad, hoe een vaandrig, te
Parijs krijgsgevangen en daar gestorven, met krijgsmanseer is begraven, niettegenstaande men bij hem voorwerpen van waarde had gevonden, o. a. eene spoorweg-actie, welke bij nader onderzoek bleek ’t eigendom te zijn van een in Champagne geplunderden landbouwer, bijwieneen koffertje met juweelen en obligatiën was geroofd. De obligatie, bij den vaandrig gevonden, doet vermoeden, dat de officieren de bezittingen van den landbouwer gedeeld te hebben. De tegenwoordige oorlog schijnt, behalve de veepest, ook de pokken in zijn gevolg te hebben; niet alleen in België, Frankrijk en Duitschland, ook in Engeland vertoont zich reeds die epidemie. De Pall-Mall-Gazette raadt de revaccine ten sterkste aan, en bij de toenemende verschijnselen der epidemie wordt van dien raad een vrij ruim gebruik gemaakt door ’tEngelsche volk.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De Oostenrijksche en Engelsche dagbladen hebben de weigering van graaf v. Bismarck, om Jules Bavre een vrijgeleide te geven, streng afgekeurd. Vooral de Standard en de Pall-Mall-Gazette zeggen ’t ongewasschen. De Standard noemt ’t gedrag van v. Bismarck jegens Jules Eavre eene grove beleediging jegens Engeland. De PallMall-Gazette zegt, dat Erankrijk het recht heeft, om aan de conferentie deel te nemen, als mede-onderteekenaar van ’t tractaat van 1856. De tegenwoordige regeering van Erankrijk bezit alle burgerlijke, militaire en administratieve macht. Gambetta is gekozen door den wil van ’t volk, en geheel Erankrijk gehoorzaamt zijne bevelen. Nu moge de regeering eene voorloopige zijn, de heer v. Bismarck heeft het recht niet te beweren, dat zij niet in staat is te onderhandelen, tenzij hij dat recht wil schenken aan Napoleon III. De Eransche regeering te Bordeaux zal zich nu, zooals uit de telegrammen blijkt, doen gelden, door geene veranderingen in ’t tractaat van 1856 te erkennen. La Situation, ’t orgaan der naar Londen uitgeweken Bonapartisten, geeft een niet onduidelijk inzicht in de woelingen dier politieke partij. Het blad zegt omtrent den tegenwoordigen toestand van Frankrijk: „dat men vragen moet, wat de Eranschen zouden gedaan hebben, zoo zij in de stelling gekomen waren, waarin thans de Pruisen zijn. Zouden de Eranschen, indien zij voor Berlijn stonden, de stad niet innemen, omdat Erederik de Groote er gewoond heeft, en mannen als v. Humboldt er gedacht en gewerkt hebben; omdat de bevolking in nood verkeert en toch de stad niet overgeven wil? „Wij, die den oorlog hebben begonnen, wij zouden nu verlangen, dat de Pruisen nalieten, wat wij, in hunne plaats zijnde, zeker zouden gedaan hebben? „Stel dat wij hadden overwonnen, en dat de Duitschers de "regeering hadden verjaagd en Jacoby tot hun chef getirG rlon Hip nnrnp.rlincrp.n hehhan
nomen nauueu, &uuugi& «ij o r '— erkend als eene regeering, waarmede wij te onderhandelen hadden? Te goeder trouw kunnen wij de dagbladpers, die thans de zaak van Erankrijk bepleit, onder ’t oog brengen, dat, als de keizer overwinnaar geweest was, geen hunner tevreden zou geweest zijn, zoo hij geen waarborgen voor een duurzamen vrede had gezocht in de annexatie van eenig Duitsch grondgebied. Laten wij toch,” zoo eindigt ’t Napoleontisch orgaan zijn betoog, „niet meten met twee maten, en geen zelfmoord begaan. Laat ons toch ééns voor altijd erkennen, dat de Franschen van geen andere stof gemaakt zijn dan de andere volken, en dat, evengoed als Charlemagne Witthkind, Lodewijk XIV in den Pfaltz en Napoleon I de koningin van Pruisen vernederde, Duitschland thans volgens ’t oorlogsrecht doen kan, wat zij gedaan hebben.” Het blijkt uit deze taal vrij duidelijk, dat de Bonapartisten tot alle offers bereid zijn, zoo v. Bismarck hen maar weder op ’t kussen wil helpen. In ’t Oosten van Frankrijk worden de Ganbaldianen en de troepen, onder Bourbaki, ernstig bedreigd door de Duitschers, die zich rondom Dole verzamelen. VonManteuffel heeft Bourbaki den terugtocht naar ’t Zuiden afgesneden, door ’t bezetten van St. Vit, Guingey en Mouchard, waar verscheidene spoorwegen samenloopen. Hij trekt’op Besamjon terug. Van de geheele republikeinsche strijdmacht is de guerilla-oorlog, door de Italiaansche en Spaansche republikeinen in de Vogezen gevoerd, t eenige, dat nog ontzag schijnt in te boezemen aan de Duitschers.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Generaal Vinoy is belast met het opperbevel der troepen te Parijs, en Jules Eavre schijnt nog met den Duitschen rijkskanselier te onderhandelen over vrede voorwaarden. De eischen van Duitschland zijn niet gering. Daily-Telegraph deelt mede, dat von Bismarck de volgende voorwaarden heeft gesteld. De Pruisische troepen bezetten de forten; de Eransche linietroepen en mobiele garden gaan als krijgsgevangenen naar Duitschland; de niet ontwapende nationale garde beschermt Parijs; Duitschland verkrijgt Elzas-Lotharingen; het bezet Champagne tot aan de betaling der oorlogskosten; Erankrijk bepaalt zijn eigen regeeringsvorm. Deze voorwaarden zijn van Eransche zijde al te hard beschouwd. * Jules Favre schijnt alléén niet te hebben willen besluiten, en heeft op die eischen Picard en Dorian ontboden naar Versailles. De beslissing op de voorwaarden is nog niet bekend geworden; maar de heer v. Bismarck zal de Parijzenaars wel meegedeeld hebben, dat hij van de gebannen keizerin, en wel met volle toestemming van den gevangene te Wilhelmshöhe een volkomene inwilliging zijner voorwaarden ontvangen heeft, en dat de heer Eavre en zijne ambtgenoten geene keuze meer hebben, dan te buigen en de kans van de instandhouding der republiek te behouden, of te weigeren eu een herstel van het keizerrijk te dulden. Uit de benoeming van Vinoy, het herstel van Trochu in ’tcommandement der hoofdstad en uit den toon der brieven uit Parijs blijkt echter duidelijk, dat Parijs nog lang niet voornemens is te buigen onder ’t geweld der Duitsche bommen en granaten. Dat Parijs wil capituleeren op eervolle voorwaarden heeft ’t gevolg, dat dagelijks meer de baatzuchtige politiek van v. Bismarck de af keuring van Europa opwekt. De nieuwe legers, die thans weder in ’t zuiden van Frankrijk vérsameld worden, bewijzen ten duidelijkste, dat Frankrijk aan geen onteerenden vrede denkt, ook al mocht Pariisi vnll*»n
Aan de Helvétie wordt uit Colmar geschreven : Onze stad is in opschudding gebracht door een ongehoord feit. Een der geachts te ingezetenen van Colmar, de] heer Chevalier, was op last der Internationale naar Bazel gezonden om giften over te brengen aan de gewonden. Terugkomende, nam hij verschillende collis koopmanswaren met zich, n. 1. laken, dat .men zich in Erankrijk niet kon aauschaffen, en waaraan men bij ons groote behoefte heeft. De Pruisen die eene doodelijke vrees hebben voor samenzweringen, meenden dat die collis wapenen bevatten. Onmiddellijk had er eene machtsontwikkeling plaats; het huis des heeren Chevalier werd ingesloten; men doorsnuffelde het van boven tot beneden. Men vond geen wapenen, maar wel een brief, geschreven aan den heer Chevalier,' door een mobiele, wiens ontvluchting hij begunstigd had. Dit was voldoende. De heer Chevalier en twee andere notabelen uit Colmar werden gearresteerd. Mevrouw Chevalier, die mede in den brief genoemd werd, werd ook in hechtenis genomen; en de gevangenen werden, naar men zegt, naar Duitschland overgebracht, of wel naar Strasburg. De verontwaardigde bevolking was in de straat in massa bijeengekomen. De troepen kregen order om die straat schoon te vegen. Cavallerie en infanterie togen op weg. In een oogwenk „was de orde hersteld” — evenals te Warschau.
---

