Advertentie
advertentiën : 10 cent den gewonen regel1 Paketten en brieven voor de redactie franco in te zenden | aan ’t bureau: Brouwersgracht, TT 144, te Amsterdam.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
-S55Ü ïLvoornemens “£fk 3,Söo, dX èr^'irtSgemaakt door de eapitul.ti. van
j: aviK ccu ■ j *-< JÊSXUZ S en
gesloten worden. De forten hebben gecapituieeru en u. D • c Kliift kriiss^evai^K611 in stad. '^Brengt ^ hie.iede S Verband de reeds eenig. dagen . , ° i mtap.vaardigde oidei. om §
geleden door steken, dan is er in mseeren van hanc-üie ietsPonverklaarbaars, zoodat wij ’tontslag van Gambetta mtyn mededeelen. en zulks te ’t dan ook slee hts on ; Bordeaux wel vooraf
zaTzij*!1-11verwittigd geweest van de handelingen der regee-
komsligen regeenngsvom, en • -- aoot 1)aj,„:i. iSTgestt moe,en vaarden, wil ze ïranknjk viede veisc Bon rtisten zaJ
rr^ijd tusschen -puMike^i thans levendiger dan oo_. taande de vele offers, door niet in geslaagd gb, »«tt » uit de macbt zijner ’t volk gebracht, iianKiij _ . , vrinden
vijanden, is ’t zeer te bT ïnublikeinen in' staat zullen' nieuwen regeenngsvom P j - van 'tstaats,#■ * ETP5f" Pari Lnaaf Tent, lal erkennen, dat,
«r nft
vorm i maatschappii, waar zich de Dewoneis 16 wVe«Mdeel2Pffi5L geven. Bedenkt men ?n , " Thiers eh Jules Favre beiden, grooten invloed daarbij, dat Thieis en d bestaat om ’t er voor
zullen unoeim »-- - - zi- „eb]eVen; en dat ook te houden, dat zij O.1'® ? * . ,i! T, kon in Frankrijk thans Troel, u tot die part.J. beh»rt, danto rn n ^ ,, |Wel rbeoT’ M aar "twee honden vechten om een been, spreekwooid. »VVa , „ d een3 waarheid worden
loopt de aercie er uict, voor de Franschen. ,, i Wenschelijk^ dat dit geï0„r Dmtaeblaod is^trter^ de ™Sen. dan zon ’t Duitsehe volk «*_*■«*•
rtsgeci.wB r: „be dynastie nieuwe umu=u .w tauratie der zal dit wel, voorzien hebgemoet gaan. De ï j „ - i werktuig zijner poliben, « ^,rrlML®“EïeherJe van Iraikrijk in
tiek, met ais lucitutm-Bzijn spel hebben ge; benoemd tot opperbevelDe heer Ciement Ihomnsm ^ ^ De clubs zijn hebber over de Mtio 1 g der ^ D dagbladen
3Bsr« ros; De^groote"vraag*van den dag blijft: „Zullen de Fran-
sclien thans den vrede als onvermijdelijk beschouwen, of zal de oorlogspartij den boventoon behouden. Binnen 14. dagen zal eene constituante te Bordeaux de vraag eslissen. ,
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Bij den wapenstilstand voor drie weken onderteekend, zal te beginnen met 28 Jan. Parijs zich mogen pvoviandeeren, wanneer de wapens uitgeleverd zijn. De iimetroepen en mobiele garden worden krijgsgevangen en binrraVniaVTlOPl'd
nen rani» pcmicinttiu. . , , i De legers te velde behouden wederkeeng de door hen bezette landstreken, met een neutraal grondgebied tusschen hen. , , , . .Het is voor Bourbaki een zegen, dat het zooverre ge1 •• I 1 >2. v,4- nmoin/volrl tf» wnr-
komen is, want mj stonu op v den door de Duitschers. Chanzy mag zich eveneens verheugen er zoo goed afgekomen te zijn, want in den eersten tijd was hij niet in staat weder te velde te trekken. Trnehn 'is te Parijs zeer impopulair geworden, omdat
hü geen hernieuwden uitval heeft gewild; maar de oproermakers te Belleville hebben zich onmogelijk gemaakt door hunne gedragingen na den laatsten mislukten uitval. Hunne beraadslagingen in de clubs gehouden, tot ïedn. ï. i~,.i-v,a v»orirlon +»n rlnp.1 de. middelen te
dine van neb vauenauu, Dauuv.u — — — beramen, om aan Trochu het gezag te ontnemen. Een vijftigtal was gewapend in de volksvergadering verschenen en een dezer mannen zeide: Als ’t alleen te doen is om te praten, dan zijt gijlieden onder de eersten, maar als t I 1 i 1 irn n lllllnon n nn7P.T aPPil
op handelen aanKonu, uan uiijveu ci *»u uui«vuu vijftig standhouden; uw geweldig tumult kan ons echter niet baten; zoo ge echter den ernstigen wil hebt om Parijs te redden uit ’s vijands maclit, gaat dan uwe wapenen halen en volgt ons. Wij zullen ona niet als domkoppen laten I mi hehneven seen roode affiches met de
namen van Ledru Piollin en Delescluze, lieden, die manifesten schrijven, maar 'thuis blijven als er moet gevochten worden. , . , De president was ’t met den spreker eens, dat onbepaalde i i _ cl .(amminnpn 1,,11f'c,kf‘11eti nu men weten
beloften en stemmingen nieis ueicc^cncu „u "“*y* moet op wie men zich kan verlaten, lnj verzocht dus de aanwezigen, die zich verbinden wilden, om de zaken tot ’t uiterste te drijven, op de tribune te komen en hunne namen en woonplaatsen optegeven; daartoe wordt door J. menigte besloten. Nu wordt de zitting
stoor een half unr geschorst en in dieu tijd kunnen de aanwezigen mannen en vrouwen hunne woonplaatsen ïnschvüven, indien zij gewapend willen optrekken naar de mairie van Belleville en van daar naar ’t stadhuis, ten einde zich meester te maken van ’t gezag. Na verloop van drie kwartieruurs wordt de zitting hervat en de president deelt mede, dat van de ruim duizend aanwezigen, drie-en-twintig zich verDonaen neooen ioi maatregelen mede te willen welken. , Daarop ontstaat eene groote verwarring en de gewanende burgers en burgeressen verlaten, onder het uiten p i i ^ovnntwnavrlicfino' de, club. De drie-en-
van Kleien \au ,1 , twintiff worden naar Flourens gezonden, om met hem te overleggen wat hun te doen staat. Langzamerhand loopt de vergadering uiteen en ten elf ure is de zaal ledig; burgers en burgeressen gaan naar huis en den volgenden dag werd ’t besluit, waarbij de clubs gesloten werden, te Parijs afgekondigd.
---

DUITSCHLAND.
Op voordracht van den bondskanselier, is op 21 Aug. 1870 door het opperhoofd van den Duitschen bond besloten, de arrondissementen Saarburg, Chateau-balins, Rnaruemund, Metz en Thionville te brengen onder t be-
stuur van den generaal-gouverneur in den Elzas, en op die wijze dat gedeelte van de Moezel- en Meurthe-departementen, dat Duitsoh spreekt, te scheiden van ’t 1' ransclii „orlppltp dat bii Lotharingen wordt gevoegd,
SUlCKCUU J U zoodat onder ’t bestuur van den generaal-gouverneur van Lotharingen de departementen Biiey, Toul, Nancy, Lune•n a_ Ainna an VnapTipn-rIfvnflrtp.mftnten vereeniea zijn.
Dit die indeelingen blijkt, dat Duitschland die vestingen, waarmede Frankrijk de Zuid-Duitsche grenzen bedreigde,
tot een bolwerk voor den Duitschen bond wil inrichten. in retermann s Geographische Mittheilunqen vindt men' omtrent den Elzas: " Wanneer men leest, dat Yictor Hugo zijne eigene geboorteplaats Besangon tot Lotharingen brengt en Jules
j.avie ooissons verwardt met Saargemund, dat dus de tegenwoordige toongevers in Erankrijk den slechten dunk, dien men van hunne geographische kennis heeft, niet verminderen, dan is ’t niet onwaarschijnlijk dat de Franschen van de eischen omtrent afstand van grondgehie.d een« „-i;
duistere voorstelling hebben. Het gebied van den Elzas vormt /3e van de oppervlakte van Frankrijk en de bevolking bedraagt V23 deel van de geheele bevolking. Het tegenwoordig Duitsch gouvernement van den Elzas bedraagt 274 D. Q. mijlen en bevat 1.638,500 inwoners.”
---

Wie lijdt niet soms aan slapeloosheid?
herhaling, ®en g*°°* na g bedgaan, waaraan melSv!d ivSd heefl kan dtórdoorge-
mgeeu ~ langzamerhand gvootere noevaavlijk worden, da , g doel te bereiken. Ook veelheden i^eU;k volksmiddel om een met ’t in Engeland g _ } iinnfd te leggen, alsmede het hop gevuld kus.se“°" ®l‘d uizendblad-blaSd°eren {herba railItaliaansche middel m dm 'iü 0I)bedenkelijk. Tot lefolii) m de kamer te leggen, is n i
de reeds op zich-zeU naaeenge vel, drinken van een afk hen van het hoofd en * s^j^tt****. v Va!1 ns Denman nog werkzamer moet zijn, dan het involgens D™m^n g -m moet slechts in vertwijfelde wendig gebru*™ J d ’ Yoov het onvoorzichtig gegevallen aangewend w • getrokken morphme, bruik van opium e ^ ‘ diezelfde reden waarschuw ik ten allerstreng^, -n o ^ ^ druk ik het mijnen lezers op Wij borstbonbons, het gebruik van borst-carmel , Stolweik che b
enz., die een zeker gen dum. bmikt, on. hunne hoede t,e,^T1’ n , n werken. De slapeloosheid — getwijfeld schadelij _ .g gen ji;jden dat wel is waar ric beken het gaaine ievaarliik is; het bezeer onaangenaam maar toe ”‘t°Pine«;fSpriïS zenuwwerking, w„rbij ’ Thter een hoogen ouderdom kan bereiken zooals men bet voorbeeld van v. Humboldt leert die bil zijne bekende slapelnosheid over de 80 3^ 0U^ bikkelde
2 r„ - »drs mag, veel aan^apeoa J ^ menschen, zich ren kant weinig ontwikkelde en a ^ gl even als onze honden ^ QOgen sluiten, ja, er -•si i» ieeds !iar“ “ i «IvrtATÏtPD . . 1 nnrlavo
„ •_ „u de opium-praeparaten, Kunnen Evenzoo min als a P aangewend worden, Sas tóng beroemd vende bereidingen ^ andere gewichtige, redenen
16 Tkelhk geacht moeten worden. Men grijpt helaas, T dig en te onbezonnen naar zulke gevaarlijke midïatfSS zeker vXnw! 8Ü“' ,lec“s rU5liSen “d,t “ lUn' chlovgas langen tijd op w.ter.r.je a •
L r te laten inwerken, totdat zich eene zware, oneacn^ltt=a,geenen*^eweS™^-;S zaken; maar ik viaag s ech ’ ^ bevindenden perverdooft, en men ue in ee ■ |onder dat hij het rn’-k! Tt'nieï eTn voldoend bewijs moet zijn van de bemerk , , werking, die ieder verstandig mensch r„UWtee ”.„»endi»g mafst iernghoude». Daarenboven
is bet chloral-hydraat evenmin zeker als ieder ander verd“^,^-.^:riS\S^geSU ^SüMWJEEariisï:
r-S &i^sssr Ie” geestrijke dranken, de treurigste gevolgen voor liet *”elst lijk i M* we zgn, d»r den bevestigd z en c , middelen, waartoe de
meanschSedrikwijls. STten veel dieper ïngiijpen, ] emeen gelooft. Mochten deüjker, dan men di0 ^ ^ hung onvermijdelijken itLSichikken, en niet bij.de minste s^rmstof geneesmiddelen grijpen, die niet zoo onschumig zijn, nof-renschiinlijk blijkt. ...
---

