KERKEFONDSEN.
' In een artikel, voorkomende in de Ker% fa gemeenten begrijpen en op het^ °djj.
^Maar — waarvoor .eren, of liever rijn, die gelden dan 'ï'ïi de tractetnenten de, predikanten te bètaw- Ja TTrijn ze «k voor; maar - naar onze meeX - tf^r^e^nW ’/^-Tn W,e»n°i.t - wi nriden b.jna be°dro...nd! verschijnsel van voortdurend gehaspel en walgelij ge eem over de bestemming der kerkelijke fondsen Wadrvoor zijn die gelden eige^Jk esd? 'D; „ejden Ons antwoord hierop is eenVoud^ dd U^ge
daar ginds sterninen opgaan -- dat« *^f^olgej aanleggen, bouwen of onderhouden « Lven heeten,
ast zal men toen gcr.u y-z— a— niet waar?! onbekende —al of niet a T. .,”S,7,det aan on” te bepalen; maar, wij dn,ven durft, ’t staat met aan ons m{le „le„ ge CS, “rgriS «otkeiijk ,*« on *P«< “ij» aan eilieve, bet bewijs daarvoor?” mompelt me, J /lo Travt.fi.
0 wZ! we zullen trachten aan uw verlangen - ten "ïf ‘‘TwldöS 'en ïfSSfS Slijk mogeS‘?,S te°make'n Sene v.or.i.rde sleobts, «.rdb
wen werKeujR ^aat de opeiffiare godsdienstoefenmWil men, dat deze wensch geen vrome zij, dan dient het keAgaammogeüjk te ™d^“aBdat V ’t platteland ™°ral , . , idea v00r de meestal zeer
verspreide bevolking, het opgaan winters bemoeielijken, dat men, g as Diet gevaar „iet lot aan de tarnen ,n Wgfefff ^*1* i, ’t zelfs, ingeval de burgerij^mêente™!V» ttl” H ie'nltehf d.r8k”rkel,jk. gemeen*
S toï op ziek te nemen. En-Ipggin de laatst, tientallen jar.n ook » gedten met b t, mn„ tot de openbare wegen — niemaua, uie y zoogenaamde „toonden , on ge wij . j ««onzeer
wegen 4» over, niet slechts m xneswuu, — "Ad ïï-e SS en onderwijs zijn broeder* bep „ ’+ Ts misschien juist; maar, toch kwam ons ^^n-üsil w. barden, talkens m
gedachten; zonden het ook som, sttefbro'der. rijn * "* k”ï„“ 1“’ Ja, waarl,jk, als we er
zan preuubBuwu --- weiniR steun de schooi, wél acht op geven, hoe b ter wee^Svindt, dan geloowat ’t finantifeële aangaat bij de keiR vm , ^ ven we, dat het-gebruik e,beeldL althans niet ten eenenmale ^«bm van den kansel of elders “ Elfden en harten moogt .™de^uguw wensch ooit bevrediging kunnenmlangl,
meente zijn S.rhalv. inttMfS 4/« (Slbi- ;,°n Ï2£#B r tSCerSo ”gLd: w - r
gen dien las» nep-» ■-r j,jch wist staat he'tLTteTeten, dat'd’e kerkeigke gemeente dign last helpe torschen? ________
---

BU UTENLANDSCHE POLI TIEK
Frankrijk moet op ™ ^’/óó^denkt Gambetta, < anders is ’t voor eeuwig verlo“0riiJ_ Geen wonder , zóó denken de republikein ^ zaken, dat de Duitsche "tg**** “ ^ Capartisten, en onderhandelingen op touw - • t nadb is. Parijs ’t einde van den Moedigen s uj Trocllu de vesting bL™ zal!* bereiden zteh 500,000 strijders voor om een ’ni*±li“Uw™Lte’ta bombardement thans. ook aan de
-“dfe-voor M^rea ratten]en tegen stel-kel- zijn dan op ’t aangewerken van Pargs u g ^ nadeel>J dat Zij niet hoog «rezen pnnt, neDoen j nmvinffende hooeten met genoeg liggen, en u.® J^oten- Indien generaal Vinoy, goed gevolg wordeni Clement Thomas, zich belast bijgestaan door Duciot Trochu onder ’t toemet het opperbevel der tm P , vel.dedigen, zooals dooi Z^rSZiÏsfeïd^nioet men Sog g-te ge
beurtenissen vóór Panjs « 'd ontvangen door Te Kamerijk zijn de Pnnsen zoo w°,d) dat ’t marine-geschut, waai me e - . gebracht waren. gs sssïï tfiÖLÏt andem den terugtocht niet ZOO onbetwist zou laten‘ { v Bismarck reeds in ’t Volgens den ZSlaringSvan Eugenie, door den man bezlt zijn eenei veiklai g 0Jer de voorwaarden,
van Sedan geteekena, « ^ aanneemt. De Pruisische door Pruisen gesteld, de wülen dan dat) nu hij zijn premier zou-zeker met Oo”log eindigen mocht; Ppl,„„™ iz is t dê middelem die hem en dat hij dus met kern g B’ranki.iik te redden, was, dienen kunnen, °m zich u k J verwachten. Maar
■an een staatsman al i v. Eugenie, om weder in ioe hevig ook de bege^e ,afer n’ veel moeten Parijs te komen, ”*Ce “ojk zoo machteloos zal jfn'Tt' 1 z”rteg«n de verwezenlijking dier begeerte -is “Kriiss Noord-Amerika stee s voo staatkundigen toestand, van den maatschappenen en 3^t™^ Ue en de Ook daar werd langzamerhand J n> die staatkunde verontreinigd dooi buzond vi,,(rl,nnd
[zich ten nadeele der algemeene belangen oP aen T«-nP— ■
. . ttpn te dringen, en hoewel de politieke speemamen daaiEii altijd den mond vol hadden van den grooten vooruit„ -elke door hunne speculatiën, aan ’t publiek belang gang, t 'int ’f volk telkens beter, dat al die i dm me^l^S belfgeL bekleed wmden, moeten ’t in Noord-Amenka van ’t gezag worden gekeurd.
---

FRANKRIJK.
B UITENL A iN D .
Het blijkt thans, dat de Rappel goed ingelicht was, toen hij meldde, dat de regeering te Parijs eers\daagsi h t rantsoen brood per hoofd zou Vaststellen. Drt bes u« is den 18den dezer genomen, in overleg met ai de manes der hoofdstad, die dezen maatregel goedgekeurd hebben IX ££ - jme„
vastsresteld op 10 centimes. Deze maairreu, P- “TI besluit, is noodig bovendien in het belang der na 10 VeVofgemgde Paine zijn te Parijs de prijzen d“ behoeften geheel aan de speculatie en aan het g°®dvinded_ van de handelaren overgelaten. Doch wij hebben, g - dank nergens behoefte aan, noch aan brood, noch aan wijn, i Bp/hlad er bij. „Het paardenvleesch, hoewel schaai-
cher is nog in genoegzame hoeveelheid voorbannen, «u. ^et geduld het efnde van het beleg af te wwhta. Al' “o- Parijs is nog niet dicht genaderd tot de capitulatie “om ff J5TbS#S 23TÏ. blud een prijsc.uvant van aSei spijzen aan, waaronder wij vele versche en drooge groenten, varkensvleesch, botei, gevoge wild genoteerd zien.
---

DUITSCHLAND
Bij de a. s. verkiezingen is de democratische Kiesveieeniging voornemens, haar invloed alleen te Bellijn t doen gelden. De heer Jacoby zal in 8 of 4 kiesdistricten candidaat worden gesteld en in de Pl3ats van S“a' Delitzsch wenscht men den heer Andreack, een » aan te bevelen. Spoedig zal eene proclamatie de demo
craten worden verspreid, waarin zij dmüeiijK zunen afwijzen, dat de nationaal-liberalen beginselen verkondigen dje de volksbelangen ondergeschikt maken aan de politie vêlh den Pruisisch en piemiei. . „ Op den spoorweg van Berlijn naar Frankfort M»n p ■ sonentrein zoo gevoelig met eene goederentrein in botsmg gekomen, dat verscheiden wagens veip rr^f,
in der e omvergeworpen en eemge ^sqnauiga. wUens der 3e kl werden in elkander gedrukt. Vele personen ontvingen belangrijke kwetsuren, waaronder eenige soldaten, eene moeder met haar kind en anderen. Ook& de sneltrein van Breslau naar Berlijn gevaakte botsing met eene locomotief van een gereedstaand» goederentrein, evenwel had dit niet zoo Teel ontaü Je gevolge, dewijl de sneltrein, na een half uui oponthou , zijn loop vervolgen kon e ■
'In de Pruisische armee zijn in aen iamsteu t.ju onderofficieren tot den rang van tweeden luitenant derd echter met de uitdrukkelijkste bepaling dat, zo lang de koning hunne diensten behoeft, zij U1 t vielo lijst 300 thl. boven hun gewoon ivzct gen, hetgeen zooveel zeggen wil, als dat de be« g ?_a clpfihts bii onvermiideliike noodzake
lot uen uuu/n-iotaup, - j - , - i qrheidSlijkheid op onderofficieren toegepast wordt, en de scneiu muur, diJ er in ’t Pruisische leger eenmaal ópgetrokken is tusschen officieren en hunne onderhorigen, n worden geslecht.
---

SPANJE
AERR
landsche zaken is uiteengezet. Vooral acht de ministerraad ’t hoogst wenschelijk, in goede verstandhouding met den paus te leven. De aanhangers van den hertog van Montpensier zitten intusschen niet stil, en schijnen de hoop op het eindelijk zegepralen van hun troon-candidaat nog niet te hebben opgegeven. Zij houden bijeenkomsten, waarin zij met elkander beraadslagen over de te volgen gedragslijn. De republikeinen hebben een manifest uitgevaardigd, waarbij zij hunne partijgenoten aanmanen, aan de verkiezingen ijverig deel te nemen.
---

