De woningen der armen te Londen.
Yan ‘tijd tot tijd maakt de toestand der Londensche armen-woningen een onderwerp uit van de zorg van ’t gemeentebestuur, daarop opmerkzaam gemaakt door de geneesheeren, belast met bet nagaan der maatregelen, welke genomen kunnen worden om verbeteringen aan te brengen. Onder de buurten van Londen munt vooral Whiteckapel uit, zoowel door den ellendigen toestand, waarin de woningen der armen verkeeren, als door den ijver van den geneesheer Liddle, met het toezicht in die buurt belast, om verbeteringen te verzinnen. Het is ontwijfelbaar, dat het hooge sterfte-cijfer te Whitechapel in groote mate samenhangt met den ellendigen toestand der woningen, en hoewel de gezondheids-commissie ook in die buurt niet stilzit, is ’t haar onmogelijk, een groot aantal huizen geschikt te maken ter bewoning, zonder ze eerst aftebreken, en, voorzien van goede ventilatie, nieuw op te trekken.
De heer Liddle heeft dan ook voorgestela, ae Dewoners dezer buurt, voor zoo verre zij in die ongezonde woningen hun intrek hebben, aantezeggen dat zij de buurt moeten verlaten. De tegenwoordige wetgeving verschaft evenwel der bevoegde autoriteit ’t recht niet, om woningen, voor de gezondheid ongeschikt, te doen slopen, en dr. Liddle is van oordeel, dat dit hoe eer zoo beter anders moet worden, wil men niet, ten einde kleine sommen voor de verbouwing uittesparen, groote sommen opofferen, om de ziekten, welke in de woningen der armen haar zetel vestigen, te overwinnen. De eenige wettelijke bepaling, welke te Londen op dit punt bestaat, is de NuisanceRemoval-Act van 1855, waarbij den plaatselijken autoriteiten vrijheid gelaten wordt I om bij de regeeving aanvraag te doen, een bevel uit te vaardigen tot ’t slopen van^voor de gezondheid ongeschikte woningen.
Maar de locale autoriteit maakt nimmer gebruik van die vrijheid, en thans is door dr. Liddle voor Whitechapel en andere buurten voorgesteld, een aantal bekwame geneesheeren en inspecteurs aantestellen, en deze te belasten met het bezoek der huizen, alle ongezonde woningen aantewijzen en in ieder district te bepalen, welke huizen behooren te worden afgebroken. De gemeenteraad kan door tusschenkomst der commissie van publieke werken met de eigenaren van zulke perceelen in overleg treden over tijd en wijze, waarop ten genoegen der gezondheids-commissie de huizen worden vervangen door beteren, terwijl ze dan tot op den tijd der verbouwing onbewoond blijven. De schijnbare hardheid, dat een groot aantal personen, thans in deze bedompte, ongezonde woningen levend, wordt „verdreven” uit hunne voorvaderlijke haardsteden, is niet groot. Hoe ellendiger de huizen zijn en hoe ongeschikter om bewoond te worden, des te meer worden ze door vagebonden en dieven gezocht. Deze verkiezen juist de ellendigste woningen, om ’t best te ontsnappen aan de waakzaamheid der politie. De liefdadigheids-instellingen te Londen zijn grootendeels bevolkt met de armen en ellendigen, die van ’t platte land naai' de metropolis komen. Het uitvaagsel der maatschappij, dat te Londen gewoon is verblijf te houden in de ongezondste woningen, wordt zelden gevonden in de liefdadige instellingen. . T\_ - «V» ..VI n C\ C\ rl V Q Vil 1 n Hf» P.fl-
jje uiuuauubo- cu wcimicucu gaan; — tegorie vallen van hen, die den spoorweg kunnen bèta len, langs de centuurbaan aan de buitenzijde der stad wonen. Deze worden dus niet gerekend te behooren tot hen, die de armoede en ongezondheid voortplanten. Dr. Little wijst verder aan hoe noodzakelijk ’t is, om niet op ’t advies van één persoon af te gaan bij ’t afkeuren van een huis. Wanneer echter van regeeringswege drie geneeskundigen tot de sluiting eener woning adviseeren, acht hij daarmede zoowel de belangen der eigenaren als die der gezondheid verzekerd. Een groot gedeelte der bouwvalligste huizen bevindt zich in handen van lieden, die te arm zijn om ze te verbouwen. Deze houden door hunne armoede de verbeteringen tegen, omdat zij de sympathie van ’t publiek bezitten. Maar met ’t zelfde recht zouden eigenaren van bedorven voedingsmiddelen de sympathie van ’t publiek
kunnen inroepen, wanneer de politie hun verbood, hunne waren te verkoopen. Toch is ’t laatste zoo erg niet als ’t eerste, want die ’t slechte voedsel nuttigt bederft enkel zijne gezondheid, maar de besmetting, die door koortsen en op andere wijze uit de ongezonde woningen in een breeden kring verspreid wordt, treft dikwerf eene geheele bevolking. Toch is de houder eener ongezonde woning in geen geval strafbaar; de houder echter van bedorven voedingstoffen, die ze ter markt brengt, wordt gestraft met verbeurdverklaring zijner koopwaar en tot eene geldboete. Is daarin geen onrecht? Zijn, ten aanzien der verplichting om niets te doen ter aanranding van den openbaren gezondheidstoestand, dus de houders van ongezonde woningen niet beter dan de houders van bedorven voedingstoffen, dan mag ook geen gemeentebestuur gedoogen, dat werk- en ambachtslieden op den duur blijven blootgesteld aan de schadelijke gevolgen, welke ’t voortbestaan van ongezonde woningen voor hen en hun gezin hebben moet. Dan behoort ’t wel degelijk tot de zorg van een dagelijksch bestuur, ’t welk zijne roeping ernstig opvat, de stem der wetenschap en der humaniteit niet in den wind te slaan, maar de lessen, welke dr. Liddle te Londen omtrent deze aangelegenheid heeft willen ten beste geven, , in ernstige overweging te nemen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Toen den 26 Nov. Gambetta aan de Kératry beval 1 zijne orders te volgen, had de laatsteA7 bataillons mobielen < en zeven compagniën franc-tireurs in Bretanje verzameld 1 en gewapend. Hij was voorzien van 9 batterijen. Alleen i cavallerie was niet zoo spoedig te verzamelen. * Twee dagen te voren, den 24 Nov,, hadden beide j mannen eene nachtelijke bijeenkomst te le Mans; het was : na de nederlaag van het Loire-leger en de vlucht van : de troepen onder Fiereck naar Nogent-le-Rotron. Op 24 Nov. trok de Kératry voorwaarts en dreven zijne marinevrijwilligers met hunne artillerie den vijand voor zich uit, zoodat het bedreigde le Mans weder veilig werd. De Kératry had dus getoond den vijand ontzag in te boezemen, en toch nam Gambetta diens ontslag aan, en trad de anti-Bonapartistische strijder in het ambteloos leven terug. Over die handeling van Gambetta ligt nog altoos ’t waas der geheimzinnigheid. Wel verklaarde de Kératry, dat hij zich verantwoordelijk achtte voor zijne medeburgers, die hij tot ’t doorzetten van den oorlog had aangevuurd, en dat hij dus wenschte, dat een krijgsraad beslissen zou, wie de bedrogene was, Gambetta of de Kératry; maar tot nu toe bleek niet, wat er eigenlijk was fgebeurd, om ’t ontslag van de Kératry te wettigen. Alleen een postscriptum uit den brief, waai bij de Kératry zijn ontslag indiende, bevatte eene niet-ondubbelzinnige verklaring, waaruit was afteleiden, dat de Kératry ’t er voor hield, dat Gambetta de speelbal zou worden van ’t imperialistisch-gezinde Frankrijk. De Kératry zeide nl.: „Ik heb de besluiten en ordonnantiën, die gij als minister hebt uitgevaardigd, in mijn bezit; nu ge zelf hebt kunnen goedvinden, dat men daartegen zou mogen protesteeren, niettegenstaande aan t hoofd dei administratie een man staat als Loverdo, die in de oogen van alle helderziende mannen de personificatie van t verraad der niet-impenalistiscne rransenen is; protesteer uv ;n zeg u, dat gij alleen door uwe verblindheid, niettegenstaande mijne herhaalde waarschuwingen en telegrammen, misleid wordt.” Wanneer men ’t gebeurde van den laatsten tijd, vooral Ie houding van Bourbaki tegenover Werder, in verband brengt met dezen brief van de Kératry, is ’t nog niet zoo gewaagd, indien men de onderstelling van de Kératry in herinnering brengt. Maar Gambetta zal dan thans wel inzien, dat er van de imperialisten geen trouw aan de republiek is te verwachten. Beieren heeft Zaterdag van zijne adhaesie aan den Duischen bond doen blijken. Zooals men weet, hield de Tweede Kamer zich bezig met de bespreking der federatieve tractaten, en moest met twee derden van de stemmen tot toetreding besloten worden, zou ze geldig zijn. De noodzakelijke meerderheid is slechts met vier stemmen verworven, wijl 102 stemmen zich vóór en 48 tegen verklaard hebben.
Nog altoos vinden de ambulances van ’t Uoode Krui overvloedigen arbeid op ’t slagveld. Te Arras bevindt zich eene ambulance uit Belgische, Zweedsche, Russische en Fransche chirurgijns en helpers samengesteld. De gedelegeerden van de Engelsche internationale ambulance roemen zeer de inrichting. De zorg, welke aan de gewonden wordt besteed, is voorbeeldeloos; maar de toevloed van gekwetsten in de laatste dagen is ontzachelijk toegenomen, zoodat aller belangstelling in ’t Roode Kruis thans weder meer dan ooit noodzakelijk wordt. Tusschen Gibraltar en Pas-de-Calais wordt de Fransche kust streng bewaakt door de beste schepen der Fransche marine.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De heer Carrière, theologant, onderwijzer aan het gymnasium te Strasburg, is den llden Januari plotseling uit zijne woning aldaar door de Pruisen gehaald en in de gevangenis geworpen. Zes dagen bleef hij opgesloten, zonder dat iemand gemeenschap met hem mocht hebben. Toen is hij naar Nancy getransporteerd, van Nancy naar Metz en van Metz naar Thionville. Daar eerst werd hem door een adjudant van den plaatscommandant kennis gegeven, dat hij uit den Elzas was gebannen en den voet niet mocht zetten op het door de Duitsehers bezette gedeelten van het Fransche grondgebied, omdat hij zich veroorloofd had het Pruisische gouvernement te bespotten. Het schijnt dat een der leerlingen van zijn klasse, vóór schooltijd, op het zwarte bord geschreven had Hurrah Gattiae! en daaronder een galg met de woorden d bas Bismarck! De heer Carrière gaf de verzekering, dat indien hij van deze schooljongensstreek kennis had gedragen, hij het bord had doen schoonvegen. Men wilde hem niet gelooven, en zette hem zonder geld en zonder goed tusschen vier uhlanen over de Luxemburgsche grens. De heer Carrière heeft naar Rotterdamse wijk genomen. Parijs geeft thans op nieuw de duidelijkste bewijzen, dat het tot het laatste oogenblik met de provinciën volharden zal in den strijd tegen den onverzoenlijken vijand, die, na ons eerst op brandschatting gesteld en geplunderd te hebben, het thans op onze vernietiging toelegt. De bevolking der hoofdstad heeft kennis bekomen van de nederlaag van generaal Chanzy; maar wel verre van door deze ramp neergedrukt te zijn, is haar moed er door verhoogd. Gevaren en offers telt zij niet; in dat opzicht heeft zich een stoïcisme van haar meester gemaakt. De vaderlandsliefde heeft dat wonder gewrocht,
---

GROOT-BRITTANJE.
Het gebruik van binnenlandsch gedistilleerd is in 187U voor gebruik als drank toegenomen. Gedurende de eerste 3 kwartalen van 1870 zijn gebruikt: in Engeland8.457,617 gallons, in Schotland 3.837,907 gallons, in Ierland 3.699,281 gallons, te zamen 15.905,805 gallons of ruim 60 mill. Ned. kan, zijnde 560,253 gallons meer dan in ’t overeenkomstig tijdvak van 1869 en 1.165,326 gallons meer dan in dat van 1868. De invoer van buitenlandsche rum bedroeg 2.581,913 gallons, zijnde iets meer dan ’t vorig jaar, de buitenlandsche brandewijn 2.516,051 gallons, zijnde ruim 180,000 gallons meer dan ’t vorig jaar, en het buitenlandsch gedistilleerd van andere soorten bedroeg 596,390 gallons, zijnde eene vermindering van 145,868 gallons.
---

DUITSCHLAND.
Omtrent de proclamatie van het Duitsche keizerrijk schrijft Hans Wachenkusen uit Versailles o. a. het volgende: oYele, oneindig vele tranen heeft die wedergeboorte van het Duitsche keizerrijk ons gekost. De natie heeft ze gestort; maar ook zij die den keizer-koning het naaste zijn, ook zij denken gewis niet zonder tranen aan dierbare offers die gevallen zijn, toen hij de Duitsche kroon aannam en zijn zoon omarmde. Eene diepe ontroering was te lezen op al die strenge gezichten der generaals en officieren, die in de groote zaal bijeenstonden. Alleen de «ijzeren graaf”, die de proclamatie voorlas, was zoo kalm alsof hij een diplomatiek stuk voor zich had. „En thans is het keizerrijk — zoo eenvoudig, zoo zonder eenige praal ingevoerd —- een feit. De vaandels die
gisteren over den grijzen schedel des keizers wuifden, zijn weder naar de regimenten gebracht. Wie gisteren hier juichten, zijn weder henengegaan naar den zwaren, harden arbeid, die nog ten einde gebracht moet worden.”
---

