Een „litterarische annexatie".
Dezer dagen is met vreeslijken oplief gewezen op een „halsmisdrijf” van den Almanach de Gotha, die —■ horror, most horror! — Nederland in zijn statistischen tabel onder de „Duitsch-sprekende” natiën had getrokken. ■ Be Tijd, dat misdrijf signaleerende, nam ten overvloede • eene correspondentie op, tusschen een verontwaardigd Nederlander en dr. Wagner, den rampzaligen redacteur der rubriek, waarin de zonde was begaan. He Duitsche geleerde verklaarde wel in dien brief vrij te zijn van elk staatkundig denkbeeld. Wel beweerde hij, alleen eene wetenschappelijke overtuiging te hebben uitgesproken, zonder eenig speculatief nevendoel. Doch de Tijd en verschillende andere bladen namen ’t zoo onschuldig volstrekt niet op. Zij vermoedden al dadelijk een adder onder ’t gras. Weet gij, riep de T jd, dat zijn allemaal maar voorwendsels. Sinds jaren pleegt de Duitsche wetenschap eene voorloopster te zijn van de Duitsche politiek. De betoogen der eerste worden door de laatste steeds te vuur en te zwaard verwezenlijkt. Geen twijfel. Dr. Wagner is een satelliet van den „ijzeren graaf , en heeft, even als zoovele andere satellieten, in last de publieke opinie in Duitschland gaandeweg rijp te maken voor eene nieuwe annexatie. En ten einde nu dr. W ag-1 ner te geduchter op zijne plaats te zetten, riep de lijd alle taalgeleerden, geloovigen en ongeloovigen, in t hainas tegen de heiligschennende aanmatigingen der Duitsche wetenschap. A 1 li _ C ,.nn nn monw
Wij voor ons geiooven, op l gevaar ai van onder eene ontzettende verdenking te raken, dat men wel wat lichtvaardig een storm in een glas water heeft opgewekt. Evenmin de „onbeschoftheden van eenige Nederlanders”, waarover dr. Wagner klaagt, als de plechtige protesten van de Tijd c. s. werken iets anders uit dan een overtollig misbaar. Ja, tóch — misschien nog iets erger. In stede van ons niet te storen aan alleenstaande annexatie-pogingen van Duitsche geleerden — die er toch wel nooit in zuilen slagen, aantetoonen, dat onze taal en nationaliteit met de Duitsche eene andere gemeenschap hebben dan dat wij en onze buren beiden behooren tot de groote Indo-Germaansche volkeren-familie uit den Ihran —heeft men op nieuw de aandacht gevestigd op onze Pruisophobie. En nu geven wij gaarne toe, dat er teekenen aan den hemel zijn, die tot ongerustheid stemmen; dat eene krachtige houding ter handhaving van ons volksbestaan meer dan ooit gewenscht is, doch men behoett, daardoor het paard van Troie niet moedwillig, voor het tijd is, in te halen; men behoeft niet telkens en telkens zonder noodzaak alarm te sbfui. Wanneer de Pruisische diplomatie den dag gekomen acht, om ook ons te doen aanzitten onder de beschermende schaduw van den keizerlijken troonhemel, zal zij wel andere motieven weten te vinden, dan de eene of andere wetenschappelijke bewering. De jongste geschiedenis heeft maar al te zeer geleerd, dat de Pruisische premier gansch andere middelen weet te vinden, wanneer hij den tijd tot uitvoering ziiner plannen gekomen acht. . . ,
Men versta on3 wel. Wij hebben er volstrekt niets tegen, dat onze dappere linguïsten dr. Wagner terecht zetten ; dat zij aantoonen, dat en waarom hij ongelijk heelt. De man verklaart zich immers volkomen bereid om e hooren wat men tegen hem weet aantevoeren, ja, ze s voor ’t vervolg eene nieuwe wijze van beweiking aan e nemen. Doch dan moet de strijd ook zuiver-wetenschappelijk blijven en zich boven de speculatieve politiek verhe fen. Gelukkig kan men dat zonder eenige concessie. Wat voor gezag toch bezitten de h. h. Wagner of r etermann? Is de Almanach de Gotha, zijn de Geografische Mittheilungen staats-organen; zijn ’t de officiëele to ken, waarvan v. Bismarck zich bedient, om den vo e zijne oogmerken te leeren kennen ? ”Volstrekt niet. e zijn niets meer en niets minder dan particuliere ondernemingen, algemeene hulpbronnen voor praktijk en wetenschap, die eiken officiëelen grondslag missen, en vooizeker geene reden hebben, om zich] met opzet de poorten van Nederland — waar ze een zoo ruim debiet vinden te sluiten. Terecht doet dr. Wagner dit uitkomen, en ook daarom hadden de Tijd en andere bladen welgedaan, zich den os en den kikvorsch uit de fabel te hennneien. Hij die altijd en alles wantrouwt, vergalt zich-zelven het
leven. Nacht en dag onder de wapenen, zoekt hij achter ieder windgeridsel eene hinderlaag, achter ieder espenblad een vijand. Laten we ons toch niet bespottelijk maken. Bidders van de droevige figuur hebben nooit een land gereleveerd, nooit zijne vrijheid en zelfstandigheid gewaarborgd, nooit het waterpas zijner geestkracht verhoogd. Sancho Pansa streed óók tegen de windmolens, maar hij deed het althans tegen de binnenlandschen; als de Tjd op zijn stokpaardje zit, blijven ook de buitenlandschen met vrij. Hopen wij, dat ons volk genoeg gezond verstand bezitte, om zich niet door zulke wufte en valsche strijdleuzen te doen meeslepen, maar zijne kracht veeleer beware tot een wezenlijk-dreigend gevaar ons allen onder de wapenen roept.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Parijs blijft ’t middelpunt der openbare belangstelling van allen. Het bombardement neemt bij den dag in hevigheid toe, en ’t protest der vertegenwoordigers van onzijdige mogendheden, die bescherming aan de in de hoofdstad van Erankrijk wonende vreemdelingen wenschen te zien verleend, bleef zonder gevolg. De heer v. Bismarck kan wel de gezanten en consuls, maar niet de vreemdelingen, die onder hunne bescherming gesteld zijn, veroorloven Parijs te verlaten. De stad wordt thans niet alleen ten zuiden en ten westen, maar ook aan de noordzijde gebombardeerd. De voorstad'St.-Denis is thans ook aan het vuur der bommen en granaten blootgesteld. De berichten uit de belegerde stad luiden allen eenstemmig, wat betreft het voornemen der inwoners, om zich tot ’t uiterste te verdedigen, en de stad in geen geval overtegeven. Men wil de commune revolutionnaire invoeren. Generaal Trochu heeft zijn ontslag aangeboden, en hoewel zijne medebestuurders geweigerd hebben dit aar.tenemen, was hij van zijn eens genomen besluit niet terug te brengen. .
De heer Jules Eavre zou de maires van Banjs üeDDen aiieengeroepen en hen aangeboden hebben ’t bestuur der >tad overtenemen. Maar ook daaromtrent is nog geen besluit genomen. Na den mislukten uitval van 19 dezei schijnen de Parijzenaars er toch over te beraadslagen, aan anderen de verdere leiding der krijgsoperatiën toetevertrouwen. . . . , . , , Een der organen van de publieke opinie laat zien aldus uit: „De laatste nederlaag van 19 dezer is ’t voorspel eener groote overwinning, die door eene sterkere macht van artillerie en infanterie, als die welke wij beschikbaar stelden, moet worden bevochten. Wij zuilen de gebeurtenissen niet vooruitloopen, maar wij kunnen ons verheugen over het voordeel dat wij behaalden, bij dezen eersten uitval, die ons leerde, dat de krachten onzer vijanden niet tegen de onze opwegen.” Wanneer men nu evenwel de resultaten van een, nu zes maanden onafgebroken, oorlog optelt, is dit voor Erankrijk met bemoediTla nni'cnmri kfiliik on de Duitsche grenzen gestelde
troepen zijn geheel krijgsgevangen gemaakt. Yan de sedeit begin September georganiseerde levee en massa is tot nog toe§ geen enkel gelukkig krijgsbedrijf te vermelden. De vijandelijke legers hebben zich al meer en meer van het land meester gemaakt; een derde van Frankrijk isinhun bezit, meer dan 27 departementen worden door Duitsche troepen bezet gehouden, van de 9860 vierkante mijlen, met^38 millioen inwoners, zijn er 2860 met lil milhoen inwoners in ’t bezit van de Duitschers. De vestingen Metz, Strasburg, Schlesfadt, Breisach, Marsal, Pfalzburg.^ Toul, "Verdun, Soissons, Laon, Montmedy, Mezieres, Peionne, Rocroy, Thionville, de vaste punten Lutzenburg en Mumrel gard, de citadel van Amiens, met al t daar aanwezig onmetelijk oorlogsmateriëel, is in handen der Duitschers. Bitsche, Belfort, Langres, Longwy,^Givet, Charlemont en Parijs zijn belegerd en ingesloten. , Toch is de kracht van de Eransche natie met gebio-l ken en wanneer men dat in aanmerking neemt in verband met ’t boven gezegde, is de vraag met ongegrond: Hebben de Franschen werkelijk aanspraak op den naarn, dien zij zoo gaarne behielden, dat zij een krijgshaftig volk zijn en is ’t niet van ’t hoogste belang voor de Duitscheis, dit’zij tegen een zoo krachtigen vijand alle middelen aanwenden, welke hun de vrucht hunner overwinningen verzekeren kunnen?”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Volgens den Rappel zal eerstdaags te Parijs ten aanzien van het brood gehandeld worden, zooals sinds lang omtrent het vleesch gehandeld is. Men zal namelijk het rantsoen voor de ingezetenen vaststellen. Naar luidt van Ravas zou het verlies der Parijzenaars bij den uitval op den 19 dezer niet meer dan 3000 man aan dooden, gekwetsten en vermisten bedragen hebben. Naar thans gemeld wordt, heeft de prins van Joinville, die, gelijk door ons is bericht, gearresteerd werd en vervolgens genoopt was weer naar Engeland te vertrekken, zich reeds een geruimen tijd in Erankrijk opgehouden, waar hij de operatiën van het Loire-leger volgde. In den laatsten tijd was hij zelfs aan die armee als kapitein onder een pseudoniem geattacheerd. Spoedig echter ontdekte men wie hij was, en daarop werd hij in verzekerde bewaring gesteld. Volgens de Kölnische Zeitur.g is het aan de tusschenkomst van den heer Thiers te danken, dat de prins op vrije voeten gesteld is, onder voorwaarde dat hij zich onmiddellijk naar Engeland zou begeven. , i i i.l i. T) I „4- in non nol'.
Omtrent den toestand te Kouaan leest men m een paiticulier schrijven van daar, dd. 17 dezer: „Vrijdag 13 dezer, onze jongste marktdag, gold het meel 77 frs. den zak van 159 kilo’s; het vleesch 1 fr. 50 het kilo voor kalfsvleesch. 1 fr. 55 voor schapenvleesch en 1 fr. 50 voor varkensvleeesch —• alles iets lager dan de vorige week. Broodsuiker alleen is zeer duur; 2 fr. 50 per kilo. Dit is het gevolg van onze afsluiting van de raffineerderijen te Havre en te Nantes. Gecristalliseerde suiker echter, die in de beetwortelsuiker-fabrieken in de buurt wordt vervaardigd, is te krijgen voor 1 fr. 70. Wat het vervoer betreft, er gaat een passagierstrein daags in elke richting en voorts is er dagelijksche diligence-gemeenschap met Andelys, Louviers, Vernon, Mantes, St.Germain en Versailles in de eene, en met Abbeville, Neufchatel, Eu en Havre, over Dieppe, in de andere richting. De Duitsche „feldpost” neemt onze brieven mede naar alle deelen der wereld, waaronder begrepen de door de Duitsche legers bezette gedeelten van Erankrijk. Ook wordt er hier een dagblad uitgegeven onder toezicht van den Pruisischen bevelhebber der stad.” Verschillende Eransche soldaten, die krijgsgevangen gemaakt werden, vond men in het bezit van Engelsche geweren, voorzien van het Engelsche Enfleld-merk. De Pruisische regeering heeft zich daarover beklaagd, waarop het Engelsche gouvernement die zaak volgenderwijze heefd opgehelderd. Duizenden Enfieldgeweren namelijk zijn tijdens den Amerikaanschen oorlog naar gene zijde van den Oceaan gezonden. Waarschijnlijk zullen die wapenen, dus beweert men, thans weder naar Frankrijk uitgevoerd zijn. Deze opheldering is volgens de Köln. Ztg. nog niet voldoende, aangezien den Duitschers ook geweren in handen zijn gevallen voorzien van den stempel : „Tower 1870”. Deze zijn dus niet aan de Amerikaansche regeering verkocht. Dit feit moet dus noodzakelijk worden opgehelderd. Men herinnert zich dat Gambetta voor eenigen tijd verklaarde: „alle wapenen der wereld staan ons ten dienst”, en men veronderstelt, dat dus ook Engeland wapenen aan Frankrijk geleverd heeft.
---

DUITSCHLAND.
De omvang en het nut der Duitsche arbeidersvereemgingen wordt door den Arbeiterfreund, tijdschrift dei centraal-vereeniging in Pruisen voor ’t welzijn der arbeidende klasse, geschetst. De jongste beweging op sociaal gebied is uitgegaan van de linkerzijde der Fortschrittspartei (de leden van den rijksdag Max Hirsch en Frans Dunckler). Om de navolging der Engelsche Trade’s Unions door de sociaal-democratische partij te paralyseeren en waarachtigen vooruitgang op stoffelijk gebied te doen ontstaan, riepen zij vakvereenigingen in ’t leven. Deze hadden ten doel, met achterstelling van staatkundige, godsdienstige en geestelijke aspiratiën, zich bezig te houden met de verbetering van het inkomen der ambachts_
lieden, zoowel in de groote als in de kleine nijverheid door het instellen van pensioen-, weezen-, zieken- en weerstandskassen. Reeds zijn er duizenden dergelijke vereenigingen ontstaan en de stoffelijke voordeelen, daardoor behaald, zijn reeds aanzienlijk. Inderdaad zijn die vakvereenigingen voor de rustige en voortgaande ontwikkeling van de ambachtsnijverheid zeer wenschelijk, en wanneer zij verstandig en niet ter bevrediging van persoonlijke eerzucht geleid worden, en de eensgezindheid met de ondernemers niet noodeloos wordt verstoord, vormen die vereenigingen een schakel in de keten der, door ’t zelfstandig initiatief der werklieden gevormde, instellingen, en zijn zij zeer geschikt om ’t peil der volkswelvaart te doen rijzen. De Fransche krijgsgevangenen te Dresden, zoo schrijft een Engelschman van daar, worden door de Engelscheen Araerikaansche famiiliën met veel hartelijkheid en gastvrijheid ontvangen. Groote- partijen of openbare amusementen der Duitschers willen zij echter niet bijwonen; de treurige toestand ten hunnent strekt hun tot verontschuldiging bij het afslaan der uitnoodiging. Een van de Fransche officieren is geëngageerd me^ de dochter van een rijken Dresdener burger. De booze wereld vertelde dat de officier thuis een vrouw met drie kinderen had; de Engelschman zegt, dat er niets van aan en het jonge paar zoo gelukkig mogelijk is.
---

