Ook thans weer half werk?
Het nieuwe ministerie heeft zijn optreden door een Hinken maatregel gekenmerkt. Onverwacht, zonder dat iemand het vermoedde, schonk het de vrijheid weder aan negen huisvaders, die, door de onverbiddelijke wet getroffen, tot vijf jaren tuchthuisstraf waren verwezen. De Rotterdamsche veroordeelden: P. J. Bosman, J. Francken, G. Boelaerr, W. S. Wolters, P. van Krimpen, G. de Weerd, W. S. Lohman, J. H. v. Klaveren en C. Kemp, thans allen nog te Leeuwarden gevangen, worden den lsten April a. s. op vrije voeten gesteld. Wij zijn de regeéring dankbaar voor dit blijk van vergevensgezindheid. Door ’t geheele land heeft de tijding daarvan den gunstigsten indruk gemaakt. Doch hoe zal men thans te werk gaan met de vier overige slachtoffers van het „Bolterdamsch oproer” de Vletter, de Heer, Ruëb en Melhado? Zullen zij, resp. tot tien, tot zeven en zes jaren tuchthuisstraf veroordeeld, geene genade erlangen? Zal hun zelfs geene vermindering van straf ten deel vallen ? Zoo men de Leeuwarder Ct. mocht gelooven, zou men er schier toe besluiten. En toch, wij kunnen niet gelooven, dat een man van zoo rijpe ervaring, als de hr. Jolles, zich met half werk zou vergenoegen; dat hij met de eene hand zou terugnemen wat hij ’met de andere heeft geschonken. Wij hebben indertijd de treurige zaak met aandacht nagegaan. Ook de ondubbelzinnige onthullingen van mr. Bergsma, wiens uitstekende pleitrede voor zijne ongelukkige cliënten, door zoo menige even ongelukkige
poging om „gratie of ontslag” werd gevolgd, zijn ons niet onbekend; en nu vragen wij den minister, die ongetwijfeld nog oneindig beter op de hoogte is dan wij, hoe hij ’t mogelijk acht, vooral in deze met twee zoo ongelijke maten te meten; hoe hij aan de ééne zijde de volste clementie, aan de andere de grievendste strengheid ten toon kan spreiden? Hoe hij ’t mogelijk acht, terwijl hij eensdeels door volkomen vrijstelling, de onhoudbaie barbaarschheid onzer strafwet erkent, die draconische wet aan de andere zijde kon canoniseeren door de straf, op weinig intensiever gronden, aan de Vletter en zijne rampgenooten opgelegd, onverminderd te doen voortduren. Zie, mijnheer de minister, wanneer ’t hier gold een moord, eene giftmenging, een verkrachting, een diefstal met iubraakV' wanneer wij hier stonden voor zedelijk en verstandelijk ontaarde individuën, boeven en schelmen van het laagste allooi, wij zouden uw gezag kunnen billijken althans begrijpen. Wij zouden kunnen denken, dat een scherpzinnig onderzoek u tot de eene of andere fijne onderscheiding had gevoerd, b. v. tot die tusschen daders en medeplichtigen, en omdat genade geen gunst en geen recht is, zouden wé u zelfs zegenen voor uw advies aan i 1 « 1 • 1 I 1 • 1. * A_ ,1 Ui’nx
de Kroon. Maar net raaKi nier ganscu iet» auuoia. hebben wij ééne serie van volkomen gelijkslachtige «misdrijven”, politieke vergrijpen, die iets meer of minder stout, overal elders, vooral door een nieuw-optredend krachtiger kabinet, met de grootst-mogelijke clementie worden bejegend; politieke misdrijven., die nergens elders -/ouden behoeven te wachten op eene algemeene en gelijkelijke amnestie. . f De koude onbarmhartigheid van ’t afgetreden ministerie wilde niet bukken voor de tranen van zooveel vrouwen en kinderen; zijne steile rechtzinnigheid klampte zich
angstvamg vast aan ae ijzeren letter uer wei. ^ uct. den koning niet tot genade. Integendeel: zijn wensch was, dat het recht de „volle vaart” zou nemen ; en dat niet jegens enkelen alleen, maar jegens allen. Indieonmeedoogende handelwijze lag de kiem besloten van zijn val. Een ministerie, dat zéé ongenadig den staf zwaaide over anderen, kon voor zijn eigen vele en groote gebreken geen genade verwachten. Het viel; en zijn opvolger, scherper van blik of milder van gemoed, tracht reeds aanstonds des voorgangers doodzonde te herstellen. Doch slechts ten deele, slechts half. En ook, dat, mijnheer de' minister, ook dat is een fout. Ja, het is zelfs een fout, dJe den hr. van Lilaar niet beging. Deze toch schonk ~:eviand, noch van de eerste, noch van de tweede serie, gta ’e; was en bleef tegenover al de staatkundig-veroordeelden even onwrikbaar. Zoudt gij nü minder logisch, minder rationeel handelen dan uw voorganger? Zoudt gij den hoorn uwer genade niet ook op hen uitstorten, die anders gedoemd zouden wezen, nog zoovele jaren in den kerker te zuchten, terwijl hunne gezinnen daarbuiten met iederen dag dieper verzinken in een poel van schande en ellende? Neen, voorwaar, gij zult geen nieuwen wrok en wrevel opwekken in hunne ziel, door enkelen alles en anderen niets toe te staan. Spoedig, vertrouwen wij, zal de heuchelijke tijding tot ons komen, dat uw hart in ieder opzicht, de stem van ’t mededoogen verstaat en verhoort; dat s konings recht van gratie ook de tweede reeks van „medeplichtigen” aan ’t Rotterdamsche oproer de rest der opgelegde tuchthuisstraf kwijtschelt, en de ongelukkigen hunne vrijheid wedergeeft. Het derde ministerie-Thorbecke zou geen kloeker en edeler middel kunnen aanwenden om de oude populariteit te herwinnen!
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Nu Beieren is toegetreden tot Duitschlands rijksgebied, mag men eerstdaags de afkondiging der grondwettige bepalingen, regelende den staat van ’t Duitsche keizerrijk, verwachten. Daarmede treden Duitschlands kinderen een nieuw tijdperk in. De Noord-Duitsche bond, die, als de voorlooper der Duitsche eenheid, slechts eene overeenkomst tusschen verschillende zelfstandige staten vormde, ontleende haar recht van bestaan aan de welwillendheid dier verbondenen, maar met het nieuwe Duitsche rijk kan men verwachten, dat het anders zijn zal. Een keizerrijk toch is een organisme, dat onafhankelijk van den wil vau de daardoor beheerschte staten leeft, en dat objectief bestaan is m de toekomst onafhankelijk van den wil dergenen, die ’t hebben gevestigd. Wel is tot hiertoe de grondwet van t nieuwe . 1 • • 1 ’ ‘ 1 ™ (1c OATloll 1 llf IA
Duitsche tijk geen iijks- uiaai ccuu Doch de wijze, waarop de rijksdag wordt samengesteld, draagt reeds de kiem voor een toekomstige verandering in zich. In den vorm is dit nieuwe Duitsche rijk inderdaad slechts een verbond tusschen 25 zelfstandige staten, en daarin verschilt ’t dus van het Duitsche rijk van 1849, dat alle staten tot een bondstaat vereenigde, maar wat in 1849 ’t volk onmogelijk was zal nu wellicht de Pruisische dynastie met behulp van Pruisische diplomaten gelukken. ^ . Karakteristiek is dan ook de Rroomng van Pruisens koning tot Duitsch keizer in de spiegelzaal van ’t kasteel van Lodewijk XIV te Versailles. Omtrent de Garibaldianen schrijft men uit Dyon: „In de straten der oude hoofdstad van de hertogen van Bourgondië wemelt het van roodhemden en franc-tireurs, Ook vindt men er mobiele garden. Het spoorwegstation is met troepen gevuld en frissche treinen komen dagelijks aan. Het leger in de Vogezen bestaat uit vrij-goed gedisciplineerde en meestal met
achterladers gewapende mannen. De jagers van Genua alleen hebben chassepots, en vormen met de Spanjaarden de lijfwacht van Garibaldi. Een groot deel der franc-tireurs is in ’t bezit van Remmgton-geweren, welke, haar de uitspraak van bevoegde rechters, in dezen oorlog bekend zijn geworden als de beste ^Garibaldi heeft in de prefectuur zijn hoofdkwartier opüeslagen. In dat gebouw bevindt zich ook ’t bureau van den generalen staf van ’t leger der Vogezen. De overste Bordone is chef van den generalen staf, en een uiterst intelligent man, hoewel hem ’t soldatenhand werk tcmftUik vreemd is. Hii was vroeger medicus, maar heeft
tamelijk viccmu zich aan den wensch van Garibaldi gehoor gevende, met het ’ toezicht op den staf belast. Hoewel Italiaan, is Bordone van Eransche afkomst, en heeft hij zijn nieuwe vaderland liever dan Italië. Verder bevinden zich bij den staf twee bekende officieren, Lobbia en Canzio. Beiden zijn overtuigd, dat een goed overlegde guerilla-oorlog de Duitschers in Frankrijk niet weinig in ’t nauw zal brengen, wanneer hij maar stelselmatig en zonder ophouden wordt doorgezet. Ricciotti en Menotti Garibaldi bevinden zich op eemgszins van ’t hoofdkwartier verwijderde punten. Als brigadegeneraal commandeert de uit den Poolschen opstand welbekende generaal Bosak. Hij wordt vergezeld door den majoor Bohdan, die vroeger in Rusland diende, en met Bosak in den Kaukasus als een braaf en bekwaam officier de liefde van zijn krijgsvolk verwierf. Het eenige wat der V ogezen-armee nog ontbreekt, is eene aan de Duitsche geëvenredigde artillerie, maar de mitrailleusenen veldstukken-voorraad vermeerdert bij den dag. Garibaldi is de ziel van dit leger.*'
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Het garnizoen van Belfort doet dagelijks uitvallen, en ’t bombardement der vesting gaat altoos voort. Vooral des nachts is ’t tot op 35 kilometers afstands duidelijk hoorbaar. Toch blijft de belegering dier vesting nog van twijfelbaar gevolg. De plaats is buitengewoon goed geproviandeerd, wordt door een energieken commandant verdedigd en bezit een rij van buitenwerken, welke de nadering tot de eigenlijke vesting onmogelijk maken en de beschieting der stad, welke ’t beste van alle middelen is, om rlo vpi.flprlicrpi's tnt nvevcraaf te dwinc/RTi. verhinderen.
ö - > Wegens de gesteldheid van ’t terrein valt er aan stormloopen niet te denken. De rotsen maken ’t aanleggen van paralellen en bedekte batterijen onmogelijk, of uiterst moeielijk en tijdroovend. Daarom is men er op bedacht, van de westzijde, tusschen Essert en Bavilliers, de vesting te naderen, omdat men daar geschut kan aanbrengen, waarmede men de vesting dacht te bereiken. Die proefneming mislukte, en nu zal men ’t beproeven aan de zuidoostzijde, op de hoogte van Pérouze.
---

DUITSCHLAND.
De grensbewoners in Baden, en evenzoo de Zwitsers, houden zich op de wisselvallige oorlogskansen voorbereid, de eersten door eene buitengewone belangstelling in alles wat ’t leger van Bourbaki en de Garibaldianen betreft, de laatsten door ’t bewaken hunner grenzen, tot handhaving hunner gewapende onzijdigheid, waartoe zij bij Pruntrut en Bazel sterke troepen-afdeelingen hebben bijeengebracht. Vóór den driedaagschen veldslag aan de Lisaine, waarbij alleen de Badensche divisie 24 officieren en 400 man aan dooden verloor, terwijl de Pruisische landweer veel meer geteisterd werd, was de angst voor een inval van Bourbaki in Zuid-Duitschland, vrij groot. Men dacht aan niets minder dan aan ’t ontzet van Belfort, Strasburg, enz. Daarna zouden de Franschen bij Npn-Dvpisjnnh nvp.r rlfin B/iin tvpkfcpn. Ttadpn. Wnrt.pTnhnrff
en Be:eren bezetten, alle Eransche krijgsgevangenen bevrijden, en voor alle Duitsche oorlogsbedrijven in Frankrijk wraak nemen in Duitschland. Te Mühlhausen rekende men van uur tot uur op de aankomst der troepen van Bourbaki. In Ludwigsburg en op de Hokenasperg, waar vele Fransche krijgsgevangenen verzameld zijn, waren de sporen van muiterij niet gering, en in den Schweilzer Handelskoerier werd een inval van een Zwitsersch leger van 100,000 man in ZuidDuitschland en de bevrijding der gevangenen voorspeld, door een ongenoemde, die verklaarde officier in ’t Zwitsersche leger te zijn. Hoewel al die angsten voor ’t oogenblik zonder gevolg bleven, ligt toch het zwaartepunt van
den oorlog nu in de omstreken van Belfort. Daarheen bewegen zich alle troepen uit het zuiden van Frankrijk; daar verzamelen zich Duitsche troepen uit de overige deelen van Frankrijk, daar mag men bloedige veldslagen eerstdaags verwachten. De Duitsche keizerskroon wordt gevestigd op een met bloed oververzadigden grond, en de dynastie der Hohenzollern zal in de geschiedenis op bloedige stroomen, voortgestuwd tot de keizerskroon, een verschijnsel blijven, dat ’t nageslacht beter zal kunnen beoordeelen, dan ’t den tijdgenoot is gegeven.
---

BELGIË.
Hij de opvoering van net Viaamscüe stuk ae uiensiooden te St. Jan-Molebeeke nabij Brussel, is een der actrices, die in hoogst-belangwekkende omstandigheden verkeerde, plotseling ongesteld geworden. Men had nauwelijks den
tijd haar van het tooneel en in den foyer te brengen, ot... I ze was moeder eener welgeschapen dochter.
De Belgische regeering was dezer dagen door de Duitsche gewaarschuwd, dat door het district Yperen oorlogswapens naar Frankrijk werd ingevoerd, LI. Donderdag hebben twee gendarmes een 20-tal mannen met lange zakken op den weg bij Yperen betrapt. De agenten hielden zich evenwel alsof zij met de bende in verstandhouding stonden, en slaagden er in twee der smokkelaars in een herberg te lokken en gevangen te nemen. Zekere Sweksels te Yperen en zijn schoonzoon P. de Zwarte waren de agenten der onderneming te Yperen en zijn ook gevangen genomen. Deze kregen 4 frs. voor ieder geweer, dat zij in hun huis verborgen, en de dragers kregen voor ieder wapen, dat zij vervoerden 1 frc. De aangehouden smokkelaars zijn Fransche werklieden.
---

