Een nationaal volksverbond.
(ter openbare behandeling der noodzakelijke verbeteringen IN ONZE WETGEVING EN VOLKSHUISHOUDING.) Het meerendeel der natie kan niet van vuig eigenbelang beschuldigd worden. III. Nu ’t voor ieder duidelijk is, dat liet doel der vredebeweging in Nederland bestaat in ’t bevorderen van den internationalen vrede, wordt ’t voor onze nationale eer in ’t buitenland noodzakelijk, in ’t nationaal karakter nog veel aan te kweeken en op te bouwen, wat wij behoeven, om onze nationaliteit op internationaal gebied krachtig te handhaven. Niet alleen is er veel aan te kweeken en op te bouwen, er moet ook nog veel gewijzigd en verbeterd worden. Zoowel op staatkundig als op maatschappelijk gebied moet men de hand aan den ploeg slaan, zal ons volk zoo krachtig te voorschijn treden op internationaal gebied, als overeenkomstig de geschiedenis van ’t Nederlandsche volk verwacht mag worden van ’t levende geslacht.
Nu men dus door t vestigen van een mgemeen nederlandsch Vredebond besloten heeft, medetewerken aan den internationalen vrede, d. i. aan de internationale volksbelangen, en wij ons dus met andere volken in nauwere betrekking zullen aansluiten, is ieder Nederlander, wien de eer van ’t nationaal karakter ter harte gaat, verplicht ’t zijne bijtedragen tot vermeerdering van zelfkennis bij de bevolking, tot verhooging van de kracht des volks op staat- en volkshuishoudkundig gebied. Slecht» daardoor zal onze nationaliteit duurzaam in den vreemde geëerbiedigd worden. Reeds wezen wij in ’t vorig artikel op eenige, uit die zelfkennis ontspruitende grieven, welke aan ons nationaal bestaan knagen. Wij willen hier de meerdere of mindere waarde dier grieven niet opzettelijk bespreken, maar wijzen er op om ie betoogen, hoe noodzakelijk ’t zal zijn, de gelegenheid tot opzettelijke bespreking dier grieven zoo ruim mogelijk te maken. Onder die grieven noemden wij in ons eerste artikel ’t streven van baatzuchtige staatslieden, om door censusverlaging twee groote groepen van ons volk, den kleinen burger en den werkman, tegen elkander in ’t harnas te jagen, eene der eersten. Daarop wilden wij dan ook meer-opzettelijk de algemeene opmerkzaamheid vestigen, door de vorming van een
---

VOLKS-VERBOND,
waarin allen, die eendracht in onze nationale belangen wenschen te vermeerderen, zich kunnen vereenigen Wij zijn van meening, dat ’t hoofddoel van zoodanig verbond met de vrede-beweging een gemeenschappelijken grondslag heeft, in de bevordering van eensgezindheid en vrede, en dat, terwijl de laatste zich de bevordering van den internationalen vrede ten doel, stelt, het volksverbond de bevordering van vrede en eendracht onder de kinderen van ’tzelfde vaderland zal beoogen. Of nu die beweging als een spruit der we^tf-beweging, dan wel zelfstandig te voorschijn zal treden, doet zeker
minder af voor ’t volkskarakter, dan ot zij zien ten üoei stelt: kennis te verspreiden; op staatkundig gebied die groote massa der bevolking, welke op dat gebied thans nog onbekend is, den weg aantewijzen, waarlangs zij tot° kennis van onzen staatkundigen toestand, tot besef van onze volkhuishouding geraken kan. Mogen er ook al enkelen onder ons gevonden worden, zoowel onder de werklieden als onder de burgers en onder de staatslieden, die eene juiste kennis van onzen staatkundigen toestand en van onze volkshuishouding bezitten, bij verreweg ’t meerendeel des volks, in alle klassen der maatschappij, ontbreekt die kennis geheel of ten deele. Die afwezigheid van bekendheid met ’t volkskarakter, geeft aanleiding tot de vorming van allerlei fantastische en nevelbeelden omtrent dat karakter, en strekt ons volk zoo niet tot schande, dan toch zeker niet tot eer. Daarin moet verandering komen. Het geheele Nederlandsche volk moet zijne huishouding
leeren kennen, en weten, op welke staatkundige grondslagen die huishouding berust of berusten moet. Bekwame staat- en staatshuishoudkundigen, denkers en practici, zullen als om strijd zich bereid verklaren, t Nederlandsche volk ter vermeerdering van ’t nationaal vermogen en van den invloed van ons volk buitenslands, te dienen met de mededeeling hunner kennis en onderzoekingen in bijeenkomsten en geschriften, samensprekin1 .1 „1,*_ /.nnmunoan UTV TI AI* UT Q PT1 Tl crpri
gen en nanueuiigeu, cuiigres&cu cu vGigauGiJu6Gu. Mochten deze denkbeelden weerklank vinden in de borst van velen, die, bezield met vaderlandsliefde en broedermin, van verre staan, maar bereid zijn hunne krachten te wijden aan de nationale eer; aan ’t bevorderen der welvaart van geheel ’t Nederlandsche volk; dat dan allen die thans reeds in de vrede-bewegingen toonden, dat menschenliefde hen bezielt, thans medewerking verkenen aan een
---

VOLKS-VERBOND,
’twelk zich ten doel stelt; de kennis van de staatKunaige grondslagen, waarop onze volkshuishouding berust, zoo algemeen mogelijk te maken, de Nederlandsche wetgeving, waar noodig, te verbeteren, en gelijkheid voor allen te bevorderen of te handhaven. 6i
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoewel eene hernieuwing van den oorlog niet waarschijnlijk mag heeten, kan men toch niet zeggen, dat de politieke gezichteinder in Frankrijk onbewolkt is. De Fransche regeering heeft aan den prefect in het departement du Nord bevolen, alle beschikbare hoeveelheden meel, graan, vleesch en brandstof ten spoedigste te doen verzamelen, opdat men Parijs onmiddellijk van proviand 1 * 1
goea voorzien Kunne. De Duitschers hebben de spoor weglijnen van OrleansNemours en van Orleans-Alengon, de scheepvaart op de rivieren de Seine en Marne vrijgelaten voor ’t vervoer van levensmiddelen; de hoofdstad zal dus spoedig genoeg haar dagelijksch leven hervatten. Voor personen, die naar Parijs willen terugkeeren, is ’t evenwel wenschelijk, zich met te haasten. Immers, de spoorwegen zijn nog niet bruikbaar, en zoolang de geregelde postdienst nog niet hersteld is, mag wel worden aangenomen, dat zij, die met ongeduld uitzien naar ’t geschikte tijdstip om naar de hoot'd-
stad terug te keeren, beter doen hun ongeduld te Deawmgen dan zich aan nieuwe moeilijkheden bloot te stellen. Volgens particuliere berichten uit Versailles, zullende regelen, tijdens den oorlog voor de vreemdelingen gesteld, ook gedurende den wapenstilstand streng worden gehandhaafd, zoodat ie;der vreemdeling met wettige bewijzen zijne identiteit zal moeten st; ven. In de eerste 14 dagen zal ’t leven in Parijs nog niet gemakkelijk zijn, want’t blijkt thans duidelijk, dat de hoofdstad werkelijk door den honger tot overgaaf is gedwongen. Jules Favre, Trochu, Dorian, Picard en anderen zouden zeker niet tot de overgaaf hebben besloten, indien zij daartnp nipt door dezen zuiver-stoffelijken drang gebracht waren. Ware het anders, er zouden zeker geen stemmen opgaan om hun gedrag als dat van groote burgers van Frankrijk te rechtvaardigen; integendeel, indien eemge andere reden dan hongersnood Parijs den Duitschers had in handen- geleverd, dan zou eene langdurige, eervolle en onberispelijke loopbaan door deze mannen zijn bezoedeld met eene zwakheid, welke hen voor immer de achting hunner medeburgers zou doen verliezen. De tijding van ’t ontslag van Gambetta wordt met bevestigd. Volgens l'Icho du Nord zal hij ook zijn ontslag niet nemen, omdat, vooral nu Parijs in ’s vijands macht is, Gambetta de personificatie der nationale verdediging is. Al heeft ook de vijand Frankrijk naar ’t hart gestoken, zoolang ’t de kracht nog heeft om het zwaard in de vuist te klemmen, moet ’t zich in staat van tegenweer blijven stellen, om niet geheel in ’s vijands macht te zijn. . Al ware ook de arm, die den degen voert, stervende, toch blijft een degen altoos gevaarlijk. Dat dus Gambetta den oorlog niet als geëindigd beschouwen mocht door den val van Parijs, is niets onnatuurlijks. In Spanje heeft men eenige republikeinen doen arresteeren, beschuldigd van medeplichtigheid aan den moord van Prim. Onder dezen behooren ook de republikeinsche
afgevaardigden Paul Angula en Guisasola. In Portugal is eene kabinetscrisis uitgebroken, die nog niet ten einde is. De koning heeft den heer Avila belast met de samenstelling van een nieuw kabinet. De minister van finantiën in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika heeft den aankoop van twee millioen bondsobligatiën iederen Woensdag, en den verkoop van een millioen goud iederen Donderdag geautoriseerd.
---

BUITENLAND.
FRANKRIJK. Een der bladen in de provinciën heeft getracht den heer de Kératry, die bij de revolutie van 4 September benoemd werd tot prefect van politie in de hoofdstad, bij de openbare meening aan te klagen, omdat hij de vlucht bevorderd had van de keizerin en van drie prinsen uit het huis Orleans. Bedoeld blad heeft zelfs niet geaarzeld te verklaren, dat de Kératry bij die gelegenheid eene zwakheid aan den dag heeft gelegd, die het verraad nabij komt. De heer Kératry heeft daarop geantwoord. Hij
schrijft aldus: „Wat de keizerin betreft, zoo meende ik, dat ik als prefect van politie eener groote stad vóór alles moest zorgen, dat het régime, hetwelk zich tot eene eer rekende de doodstraf en andere zware straffen voor staatkundige vergrijpen afgeschaft te hebben, zich niet aan represailles te buiten giDg. „Dat edelmoedig beginsel, hetwelk ik mij verheug ten behoeve eener vrouw beschermd te hebben, verdiende in Frankrijk bevestigd te worden, vooral op een oogenblik, dat de legers en de regeering van koning Wilhelm niets meer eerbiedigden. De 4 September kan dus trotsch zijn tegenover 2 December. „Wat de prinsen van Orleans aangaat, de hertog van Chartres, de prins van Joinville en de hertog van Aumale zijn niet gevlucht. Zij zijn vier uren na hunne aankomst te Parijs, waar zij van hunne tegenwoordigheid kennis hadden gegeven, diep bedroefd naar Engeland teruggekeerd, toen ik huD te kennen gaf, dat ik ongaarne zou zien, dat zii het voorwendsel werden tot eene uevaarliike agitatie.
„Frankrijk moet, integendeel, deze loiale houding der prinsen te meer op prijs stellen, daar zij, mijns inziens, van hun recht als burgers gebruik hebben gemaakt, toen zij hun degen ter beschikking van de nationale verdediging stelden. Zij handelen in dit opzicht volkomen in overeenstemming met het maar al te zeer vergeten woord van den heer Jules Favre: „Wij vechten, maar regeeren niet.” ■
---

DUITSCHLAND.
Omtrent den ex-keizer van Frankrijk deelt men ons uit Kassei mede: «Oppervlakkig leeft de ex-keizer op Wilkelmsnöhe zoo ingetogen, als had hij met de buitenwereld geheel afgehandeld; alles wat de opmerkzaamheid tot hem trekken kan wordt zorgvuldig vermeden. Even als andere staatkundige gevangenen verschijnt hij verscheidene malen daags aan ’t venster en strooit hij uit «nlinnUin r. F V»ii in a lionrl linmif clulnna rrnhalz lilt
een scnaaiije, aai mj m ue nanu uuuui öiukjcs gcuatv ui», die door de gevleugelde luchtbewoners in dezen tijd van ’tjaar begeerig worden opgenomen. Zoodra hij ’t venster opent, vliegt de massa op hem aan, de mossen voorop. Nu, de rechtvaardige ontfermt zich over zijn vee ! Als hij zich dit genot heefï vergund, dan doet hij eene wandeling; maar alvorens ’t slot te verlaten, worden de schildwachten gewaarschuwd, dat de keizer verschijnt, opdat zij bij zijn verschijnen ’t geweer kunnen presenteeren, hetgeen zij zeker niet doen zouden, als ze niet gewaarschuwd waren. Zoo is het uitwendig leven; maar hoe is ’t in de binnenkamer? Daar wordt een felbewogen, staatkundig leven geteisterd door hoop en vrees. „Dépêches en brieven komen en gaan, en datzelfde doen de voornaamste diplomaten van ’t voormalig keizerrijk. Dezer dagen was weder de markies de Lavalette op Wil-
helmshöhe. Naar men zegt, is hij van hier naar Brussel en van daar naar Yersailles gereisd. Dat deze diplomaat, evenals zijne collega’s enkel naar hier gekomen zijn, om hun ouden meester te begroeten, is moeielijk aantenemen. Het laat zich veeleer aanzien, dat zij als zendelingen komen, ter bevordering van belangen, die zeker niet strekken zullen tot behartiging der republikeinsche beginselen,”
---

