NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Mei 1871.
Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1871, n°. 19, is aan G. C. M. Aalbertsberg, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de 1ste compagnie van het 4de bataillon rustende schutterij in de provincie Zuidholland. Er zijn voorts bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 4de bataillon, tot lsten luitenantadjudant W. A. Ramaer, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 4de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant P. J. A. de Bruine, thans schutter; in de provincie Zeeland, 4de bataillon , tot 2den luitenant P. Barentsen , thans sergeant, en J. W. van de Plassclie; in de provincie Overijssel, 6de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein A. H. Wolf, thans lste luitenant; tot lsten luitenant W. Kostverloren, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. F R. P. de Salengre; 4de compagnie, tot kapitein J. A. N. Kamerling, thans ltte luitenant; tot lsten luitenant B. F. Huis, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant E. H. U. ten Cate; 8ste bataillon, 3de compagnie, tot kapitein jhr. E. J Teding van Berkhout, thans lste luitenant; tot lsten luitenant mr. W. H. IJssel de Schepper, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Strunk. thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Mei 1871 , n°. 27 , is aan den heer W. H. Read , Nederlandscli consul te Singapore , de personele titel verleend van consul-generaal. By Zijner Majesteits besluit van den 8sten Mei 1871 , n°. 25, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leeuwarden , ter standplaats Minnertsga, gemeente Barradeel, A G. van der Hoek, candidaat-notaris te Harlingen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Mei 1871 , n°. 26, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Drenthe mr. J. van der Feen, thans president der arrondissementg-regtbank te Brielle. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten Mei 1871, n°. 27, is benoemd tot president der arrondissements-regtbank te Brielle mr. W. F. van Deinse, thans kantonregter te Vlaardingen MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat een gedeelte van het vaarwater tusschen Immetjes-Horn en Burgerdam in den loop dezer maand zal worden afgebakend tot het nemen van torpedo-proeven ; ieder, wien zulks aangaat, wordt tevens gewaarschuwd niet in de nabijheid van dat afgebakende gedeelte te ankeren. De verschillende tonnen, die tot afbakening dienen, liggen in de volgende peilingen: eene roode buikton van de 5de grootte, in de peiling van de Zuiderkerk, even bezuiden de Oosterkerk; bovendien zes roode tonnen , waarvan de eerste helft de oostelijke *n de tweede helft de westelijke grens van het afgebakende gedeelte bepaalt. Deze tonnen liggen op een ouderlingen afstand van 300 meter naar den Zuidwal, in de rigting van de daar geplaatste bakens. Des nachts worden, ter waarschuwing, door eene aldaar benoorden het afgebakend terrein geankerde kanonneerboot twee witte lichten onder elkander vertoond. Voorts worden belanghebbenden opmerkzaam gemaakt op de proeven welke met touwversperringen in het zoogenaamde Vuilegat bij Hellevoetsluis worden genomen. De ligplaats dier versperringen is bij de Eendragt, nagenoeg midden in het Vuilegat, en wordt aangewezen door twee witte tonnen, aan het begin en aan het einde der versperring, aan den buitenkant; op welke tonnen met zwarte letters het woord versperring geschilderd is. Bovendien zal het aldaar te stationeren Rijksvaartuig aan den buitenkant ankeren, en eene witte vlag in top voeren , mede met het woord versperring , terwijl 's nachts twee lantarens onder elkander de ligging van dat vaartuig zullen aanwijzen. Vaartuigen van om de Oost komende, zullen dus het Rijksvaartuig en de witte tonnen aan stuurboord moeten houden; daarentegen moeten zij , komende van om de "West, het vaartuig en de tonnen aan bakboord houden . 'sGravenhage, 10 Mei 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciit.
Rijkskweekscholev ter opleiding van onderwijzers te 'sHertogenbosch, Haarlem en Groningen. Aan elke d r Rijkskweekscholen te 's Hertogenbosch, Haarlem en Groningen zal met het begin van den cursus 1871/72 , aanvang nemende 1 September 1871, gelegenheid zijn tot plaatsing van tien kweekelingen in het eerste studiejaar, ten einde daar op kosten van het Rijk opleiding tot hulponderwijzer te ontvangen. De leermiddelen worden kosteloos aan de kweekelingen verstrekt. Aan ieder hunner, met uitzondering van hen, wier ouders iu de gemeente wonen waar de kweekschool gevestigd is , wordt te Haarlem eene Rjjkstoelage van f 280 en te 's Hertogenbosch en te Groningen eene Rijkstoelage van f 250 'sjaars toegekend, ten einde zich, onder goedkeuring van den directeur der kweekschool, voeding, inwoning en bewassching binnen de gemeente te verschaffen. Tot het examen ter plaatsing aan de kweekschool worden toegelaten zij , die, blijkens over te leggen geboorte-acte , tusschen 1° Januarij 1855 en 15 Maart 1857 geboren zijn. Voorts moet worden overgelegd : eene verklaring van een geneesheer, waaruit blijkt dat de adspirant een goed gehoor en gezigt, eene goede gezondheid en geene ligchaamsgebreken heeft, die hem voor het onderwijzersvak of het deelnemen aan gymnastische oefeningen minder geschikt maken, en een getuigschrift van goed gedrag , afgegeven door het dagelijksch bestuur der gemeente zijner inwoning, en, indien hij reeds aan eene school is werkzaam geweest, een getuigschrift van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer dier school. De stukken moeten vóór 10 Junij 1871 vrachtvrij worden toegezonden aan den directeur der kweekschool bij welke men geplaatst wenscht te worden. Aan hen, die zich zullen hebben aangemeld, zal later worden bekend gemaakt waar en wanneer het examen zal plaats hebben. Hot examen zal loopen over al de vakken, vermeld onder a—i in art. 1 der wet tot regeling van het lager onderwijs. Aan de Rijkskweekschool te Groningen zal bovendien met den aanvang van den cursus 1871/72 gelegenheid zijn tot plaatsing van tien hulponderwijzers, ten einde onder dezelfde voorwaarden als voor de kweekelingen zijn bepaald opleiding tot hoofdonderwijzer te ontvangen. De hulponderwijzers, die tot het examen, hetwelk te gelijk met het hier boven vermelde zal worden afgenomen en overeenkomen met dat tót verkrijging eener acte van bekwaamheid als hulponderwijzer, wenschen to worden toegelaten, moeten overleggen: a eene geboorte-acte; b. de acte als hulponderwijzer of van den derden rang; c. gelijke verklaring van een geneesheer en gelijke getuigschriften van het bestuur der gemeente en van den districts-schoolopziener of hoofdonderwijzer, als voor de kweekelingen hierboven bepaald is. Deze stukken moeten vóór 10 Junij 1871 vrachtvrij worden ingezonden aan den directeur der Rijkskweekschool té Groningen. Jongelieden, die vroeger eene Rijkstoelage voor voeding, inwoning enz. aan eene Rijkskweekschc ol of aan eene normaalinrigting hebben genoten, worden tot dit examen niet toegelaten, ten ware zij, na het verkrijgen der acte als hulponderwijzer, minstens twee jaren aan eene school als hulponderwijzer werkzaam zijn geweest. De toelagen aan kweekelingen en hulponderwijzers worden verleend onder voorwaarde dat de geheele cursus, die voor de kweekelingen vier en voor de hulponderwijzers driejaren duurt, tot het einde worde bijgewoond. Blijft men te dien aanzien, na geplaatst te zijn, in gebreke, of wordt men wegens slecht gedrag, gebrek aan vlijt of andere dergelijke gewittige redenen niet langer tot de lessen der Rijkskweekschool toegelaten , dan moeten de reeds ontvangen gelden aan den Staat terug betaald worden. 'sGravenhage, 6 Mei 1871. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciit. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Paspoorten. Volgens mededeeling van de Fransche regering zullen voortaan geene vreemdelingen in Frankrijk worden toegelaten dan voorzien van een behoorlijk paspoort, geviseerd door eene daartoe bevoegde Fransche autoriteit en tegen betaling van het daarop gestelde regt. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens mededeeling van de Belgische postadministratie zal de dienst der pakketbooten tusschen Ostende en Dover voor 't vervolg ook des Zondags worden uitgevoerd. Dien ten gevolge zullen de brieven naar Engeland , hier te lande des Zaturdags ter post bezorgd , en welke
tot dusverre eerst des Maandags hunne bestemming bereikten, voortaan reeds des Zondags in Engeland aankomen. 's Gravenhage, den 6den Mei 1871. De Minister van Finantien, Blussé.
---

