De Tentoonstelling van Teekeningen, Schetsen, Studiën, enz.,
VAN LEVENDE MEESTERS, in de kunstzalen der maatschappij „Arti en AmicitiaeJ’ Als sommige kunstschilders slechte schilderij en maken, dan doen zij wat zij behooren te doen. Zij plegen een domheid, zij plegen een gruwel. Maar ieder die pleegt doet zijn plicht. J. A. Albebdingk Thijm. II. Beter, althans iets beter, is L. van Erven Dorens in zijne blondine en brunette. Ook deze poppetjes echter zouden ons ideaal niet weergeven. Zelfs komt het ons voor, dat ze in zeker opzicht als reproductiën zijn te beschouwen. In den laatsten tijd praalt voor menig winkelraam een collectie bontkleurige vrouwentypen, en daaronder treft men er enkelen aan, die een sprekenden trek gemeen hebben met v. Erve Dorens’ studiën. Overigens koestert men in den regel tegen dergelijke „getitelde” kunstwerken zekere vooringenomenheid. Dat die tegenzin niet altijd ongegrond is, vinden wij ook hier bewaarheid. Mag Taanmaii’s veelharige schoone niet op ai te groote corpulentie bogen, bij onze brunette hadden minder bolle wangen, naast minder gevulden hals, geen kwaad gedaan. Ook de behandeling, does en onvast, getuigt niet van groote angstvalligheid. Gewoonlijk hebben dusdanige sentimenteele studiën niet veel om ’t lijf. Het best ware, dat onze schilders ze aan de Eranschen overlieten en ons degelijker kost voorzetten. Be oude paarden van den hr. Verschuur spreken ons krachtiger toe. Niet alleen zijn zij minder gezocht: de voorstelling is trouw en waar. Dat zijn schetsen! Breed en vlak behandeld, mag men ze inderdaad uitnemend heeten. Schier zou men geneigd zijn, daaraan de voorkeur te schenken boven ’t zorgvuldiger uitgevoerde paard in den stal. Van even goed gehalte zijn de studiën van te Gempt. Inzonderheid de kat in den val behaagt ons; méér zelfs dan die hond met jongen, een schets, die schoon meer ontwikkeld, tamelijk droog is bewerkt. De groote paardenstudie is flink van vorm, maar— eveneens verbazend droog van kleur. De kop van Mazeppa echter zondigt aan beide gebreken. Zoowel vorm als kleur schijnen ons voor verbetering vatbaar. In den beginne gevoelt men zelfs moeite te onderscheiden, wat men vóór zich heeft. Omgekeerd in de lucht zwevend, met die woeste, geele kuif, maakt het een allercurieust effect, en zeer zeker weinig aanspraak óp schoonheid. De figuur van Mazeppa — althans op de teekening — heeft dan ook weinig van een ideaal. Méér gelijkt het °p een gekleurd pleisterbeeld. Oneindig natuurlijker acliten wij het paard. Ook de stier is niet kwaad, vooral wat den vorm aangaat, en onder de konijnen en haasjes zijn perfecte schetsen te vinden. In ’t algemeen heeft te e®P|j hoogst-verdienstelijk vertegenwoordigd. Dekt de dierenwereld door een rijke verzameling schet?6I1jeni. *ee^®^ngeu de aandacht, niet minder verdient het andschap die. Het brandpunt van allen vindt men in e briljante studiën van Bilders. Door hare keurige bewerking engewissenhafte uitvoering zijn het eigenlijk geen sc etsen. Zij dragen een hooger cachet. Doch wat ze i,a-!i»00rv Z1^?’ a^el'hekoorlijkst is vooral die „eenzaam61tl ’ Ongeloofelijk stout, en desniettemin met volkomen zelfbewustzijn „daarneer geworpen”, schenken zij ’t oog des kunstenaars eene onwaardeerbare vreugde. Daarom vei ïeugt het ons waarlijk, dat het eene stuk reeds zoo spoedig een kooper vond. Aan zijne zijde plaatsen wij van Borselen, omdat deze 16 meesterlijk dan Bilders zijne denkbeelden ee te veitolken. De hr. S. L. Serveer is een waardin l“C,Tnt V001' ïen' ®evoel en geest karakteriseeren gelijkelijk zijne werken. fa Ofschoon de hr. Elchanon Verveer geene landschappen vei , zijn ook zijne schetsen, in den schoonsten zin des woordS’ karakterstudiën Zijne pendanten: „bij grootva m V ien nioeder’, hebben veeL verdienstelijks. Cü komt ons de tegenstelling van dat bevallige kleine *
meisje met dien ouden zeebeer al te sterk, schier overdreven voor. Onwillekeurig denkt men hier aan eene carricatuur. — De tweede teekening is eenvoudiger, en trekt ons daarom levendiger aan. — Het allerminst echter voldoet ons de groote schets voor Arti’s historische galerij, van den hr. Bosboom. Die schets moge afkomstig zijn van een onzer beste, meest-geaccrediteerde schilders, wij willen en kunnen onze opmerkingen niet achterwege houden. Zeker! Bij een ontwerp kan men altijd iets in ’t onzekere laten. ' Doch daarbij blijft de vrijheid ook. Bepaalde fouten mag men zich ook in een plan niet veroorloven. En nu zijn wij van oordeel, dat de fouten van Peter den groote onbetwistbaar zijn. Dat hoofd is te klein, de armen te kort, de been en dientengevolge lang; de eene voet gelijkt door de daarnaast geplaatste bijl, schier op een klomp, ën is van reusachtigen omvang. W-aarom de bijl ook aldus geposeerd? Overigens is ’t geheele figuur vrij natuurlijk en verraadt, als steeds, den coup de maitre. De kleur is fraai en schilderachiig; toegegeven: maar de fouten zijn van te overwegend gewicht, om genade voor rechtte gunnen. Trouwens, Bosboom is ook geen figuurschilder. Zijne kracht, zijne genialiteit zetelt elders. Aanschouw die andere studiën eens! Zoo gij daar al opmerkingen zoudt willen maken, de bewondering doet ze verstommen op uwe lippen. Uitnemend bovenal is de voormalige kerk Mark en Baal, te Breda. Sprekend vindt men in die schets de schoone, beproefde manier onzer oude meesters terug. Stellen wij naast zooveel gevierde Nederlandscke meesters een wakker Fransch artist, den heer Hamman te Parijs. Dichterlijk, zonnig is dat drietal voorgesteld. In hoever het echter juist eene Buitsche dichterfamilie kan heeten, is moeilijk te raden. Tamelijk sentimenteel ziet de dichter zelf er uit. De geheele behandeling is echter bij uitstek Fransch. Licht en dicht, zonder kracht en gespierdheid. Een weinig meet energie ware ons liever geweest. Ook de kleur haddeD wij krachtiger gewenscht, en voor ’t geheel een aangenamer, frisscher tint. Eene voortreffelijke gelijkenis straalt, dunkt ons, door in het werk van den hr. Anth. de Yries, een jong kunstenaar, van wien wij veel verwachting koesteren. Zijne communisten zijn allerliefst gedacht. Het kinderkopje tintelt van waarheid, en ’t geheel is goed en bevallig geteekend. Doch, daar het meisje min of meer geïdealiseerd is, en wel geen type uit „het volk” zal representeeren, waren kleiner voetjes heter geplaatst geweest, De kleur is vast, doch schel tegen elkaar geplaatst. De lucht b. v. is al te blauw. Ook had ’t ensemble beter gefiniseerd kunnen zijn. Juist door dat gebrek aan afwerking vindt men daarin weinig gevoelige overganspunteD, iets ’t welk ons ’t werk in den beginne niet zeer nationaal deed voorkomen. Nogtans belooft het veel. Maar — waarom exposeert de hr. de Yries zoo zeldzaam? Wij herinneren ons niet, buiten de geestige illustratiën van den schoolmeester, iets van zijne hand gezien te hebben. Zulk eene misplaatste karigheid verdient een woord van berisping! Van den heer A. Beinders, evenzeer een jong artist, zagen wij evenmin nog veel, een verschijnsel dat wij te méér betreuren, daar het thans-tentoongestelde ons juist niet zeer bevredigt. De waasachtige toon van ’t schilderijtje heeft te veel violets. Desniettemin is het blijkbaar met zorg behandeld en bezit het vele en goede kwaliteiten. Ook de hr. Beinders boezemt ons schoone verwachtingen in voor de toekomst. Hij arbeide slechts vlijtig door, en wane niet te spoedig, dat hij zijne sporen heeft gewonnen. S. K. Jz.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Volgens particuliere brieven uit Parijs zou ’t meerenleel der bevolking geheel moedeloos zijn en niets liever willen, dan dat er aan bet bloedvergieten een einde kwaïh, Dok al moesten de Pruisen er een einde aan maken en Parijs binnenrukken. Deden de Pruisen dit, dan zou men se thans evenzeer met open armen ontvangen, als men ze vroeger verfoeide. De wanhopige pogingen van de partijhoofden der comnunalisten worden door het meerendeel der bevolking, ;eruggewenscht naar hunne plaatsen van oorsprong, Mazas >f Amerika.
De Yendöme-kolom is nog niet afgebroken, maar de afbraak van den triomfboog, aan bet einde der CliampElysées, gaat goed vooruit, dank zij de bommen en granaten der Versaillers. Het Eransche kanon houdt te Parijs huis, alsof de hoofdstad der barbaren moest verwoest worden. Te midden van het tumult en den burgeroorlog heft iedereen ’t oog op naar de Ligue Pépublicame, die het ernst schijnt te zijn om tot eene verzoening met Versailles te geraken. Uit Versailles komen nog wel geene verzoenings-gezinde tijdingen, maar ’t schijnt toch uit de houding der nationale vergadering, in de laatste dagen, duidelijker dan vroeger, dat men niet, door de Parijzenaars tot het uiterste te drijven, de republiek onmogelijk wil maken. Ook te Madrid heeft de heer Castelar, de bekende leider der republikeinen, de rustige burgers opgeschrikt, door een voorstel te doen tot vervallen-verklaring van den koning en zijne dynastie van den troon. De Duitsche bondsraad heeft in zijne zitting van den 22sten dezer het wets-ontwerp betreffende de vereeniging van den Elzas en Lotharingen met bet Duitsche rijk, zooals het door zijne commissie gewijzigd was, aangenomen. Dat ontwerp, hetwelk thans onverwijld aan den rijksdag voorgelegd zal worden, luidt, met de door de commissie daarin gebrachte veranderingen, als volgt: „Art. 1. De door Frankrijk bij art. 1 dei vredespreliminairen van 26 Februari afgestane gewesten Elzas en Lotharingen worden, onverminderd de bij dat artikel voorbehouden definitieve bepaling van hunne grenzen, voor altoos met het Duitsche rijk vereenigd. „Art. 2. De constitutie van bet Duitsche rijk treedt in den Elzas en Lotharingen van den lsten Januari 1874 af in werking. Bij verordening des keizers, met toestemming van den bondsraad, kunnen enkele gedeelten der constitutie reeds vroeger ingevoerd worden. De vereischte wijzigingen en aanvullingen der rijksconstitutie worden langs den grondwettigen weg vastgesteld. „Art. 3. Tot aan de invoering der rijksconstitutie wordt voor den Elzas en Lotharingen het recht van wetgeving in zijn geheelen omvang door den keizer met toestemming van den bondsraad uitgeoefend. „Na de invoering der constitutie behoort, tot nadere regeling bij de rijkswet, het recht van wetgeving, ook ten aanzien der aangelegenheden welke in de bondsstaten niet aan de rijkswetgeving onderworpen zijn, aan het rijk toe; alle andere rechten van het staatsgezag oefent de keizer uit. In de zitting van het Lagerhuis van den 2Isten is door een conservatief lid, den heer Bentinck, het volgende besluit voorgesteld: „Dewijl de instandhouding van Engelands rechten ter zee onmisbaar is voor ’s rijks macht, welvaart en onafhankelijkheid, zoo is dit Huis van oordeel dat harer majesteits gouvernement zich onverwijld dient te onttrekken aan de ëerste twee artikelen der Panische verklaring van het jaar 1856, welke aldus luiden, het eerste: „de kaapvaart is en blijft afgeschaft”; het tweede: „de onzijdige vlag dekt de goederen van den vijand, uitgezonderd oorlogs-contrabande”. Dat voorstel werd door verscheiden leden, ook door liberale, ondersteund; doch de meeste sprekers, en ook de ministers, zeiden dat dié twee bepalingen wel eenige, maar niet veel afbreuk aan Engelands strijdmiddelen ter zee leden; dat zij in der tijd door Engeland waren aangenomen als eene noodzakeiijke bewilliging aan de publieke opinie der beschaafde wereld; en dat zij in allen gevalle ïnkel door de toestemming van alle door het Parijsche verdrag gebonden partijen opgeheven konden worden en liet, gelijk werd voorgesteld, door een eenzijdigen stap ran Engeland; dat zij wel niet in het door harer majeiteits gouvernement bekrachtigde verdrag vervat waren, naar toch in eene verklaring, die in zedelijke kracht met :en verdrag gelijk stond. Daarop heeft de heer Bentinck fijn voorstel ingetrokken, zeggende dat de gevoerde discussie reeds opgeleverd had wat hij er mede had belogd. Maar het is op nieuw gebleken, dat vele Engelche staatkundigen de kaapvaart en het recht om aan boord ran onzijdige schepen goederéa des vijands op te zoeken n prijs te maken, terug wenschen; en zoo de heer Disraëli, ie leider der conservatieve partij, ooit weder aan het bemind kwam, zou hij allicht eenig gevolg moeten geven
aan deze woorden, die hij bij de jl. Vrijdag gevoerde discussie heeft gesproken: „Ik mag niet ontveinzen, dat Engelands toetreding tot de Parijsche verklaring van 1856 een zeer onstaatkundige stap is geweest, strekkende om ons land in zijne kracht en strijdmiddelen te verlammen; welke kwade gevolgen die stap in de toekomst voor ons hebben zal, is nog niet te berekenen; maar de gevolgen kunnen van zulk een aard zijn, dat wij allen ze moeten betreuren. Duurzame instandhouding der Parijsche verklaring is onmogelijk.”
---

