DE VERBORGENHEDEN VAN AMSTERDAM.
L, (Apropos van de pokken.) In de diepste diepte van ’t menschelijk wezendg» \ de kiemen der eigenschappen waaraan dooi alle tanden ] heen goddelijke kracht werd toegeschreyen. Docti voo die waarheid deinst de mensch terug, ddn vooral, wan neer hij bevangen door aangeboren begrippen, die kiemen «WbtÈ 'ontwikkelt op den bodem van traditie en gezag. ' S? rt «J bfCItr0.rae”i“,n05"'Cn" geen me,kteCenhebben schtergelaten? Nooit S “etiong en schoon; de gelukkige gade van een man vol kracht
leV™L' was, naar oud-Hollandsch gebruik, gewoon de Jn te dooAÏieven, en van oost en west schatten over te brengen naar Hollands kusten. Zoo kwam hij op Mauritius en vestigde zich daar, en riine plantages iain de weelderigsten van ’t eiland, njne Jouw en kinderen leefden met hem in een Eden, waar tlles vrede en geluk voorspelde. , Daar rolde de wilde banjir aan en verwoestte op een dag die geheele welvaart. En nauwelijks had de straks] nol zoo gelukkige familie den tijd het leven te redden Alles was opgegaan in de woeste en vernielende kiacht rler natuur. . , x .1
Toch verhief zich weldra op nieuw uit oen tegen^u^ de krachtvol e man, en weder bloeiden de velden, en weder beloondeü overvloedige oogsten met zegen en overVl°Maar' tweïEuropese rijken gingen elkander ’t bezit der kolonie betwisfen, en de bezitter van^ heden. werd d verlaagde van morgen, en al de veiligheid die den staat van*heden verleefde, werd door den staat van morgen vernietigd. De krachtvolle man bezweek onder de dubbele slagen van gebrekkige staatszorg voor den arbeid en van veroveringspolitiek, toegepast op kolomseeiende» ten De koloniale reglementen veroorloofden der ongehuwde vrouw 0f weduwe niet, aan ’t hoofd der onderneming te blijven, en, 0 tout'prix verkocht, was deopbrengst nauwelijks voldoende, om de in rouw gedompelde weduwe met haïe kinderen in staat te stellen, een herbergzame
woning in ’t moedeiland te zoeken. * , Teruggekeerd in Nederland, vestigde z.j zich te Amsterdamsen met recht mocht zij getuigen da m tvacklandsche huis vele woningen waren, want n het met wiidschen titel prijkende, gebouw in de Dijkstraat, bij de Nieuwmarkt, te Amsterdam, woonden met haar en hare kinderen nog ruim 20 andere huisgezinnen, die meestal eene niet minder belangrijke geschiedenis van onspoed en beproeving weten te verhalen, dan dez . L bevinden1 we ons dan in eene woningrvoor den werkman en zijns gelijken. Laat ons zien wat wij daal ***~ l.cht, getato,; b* g«n wa e.
tenzij men den huisheer öuu p^v. »**«« «r - ö toesta. En dan nog ’t wegdragen van eene hoogere ve dieping, wanneer men beneden, van eene lageie veidi ping, zoo men boven woont. ,.n. rr. P Ieder huisgezin heeft een vertrek ter beschikking. Het moet daarin werken, eten, drinken slapen en zich van alle gemakken des levens zoo goed mogelijk voorzien. Vo„ dat enkele blild &SVVsw/-" Vde” epidrrl onmiddellijk deelt ze zich van t eene vertiek aan t andere mede. Dat is de woning van den weikman , dat u de woning van de weduwe. Zoo is er met eene, zoc p, JL. De. kerkeliike en burgerlijke armbesturen
kennen ze zoo goed als wij, maar in t uis er er u reaucratie en der consistonën, mochten die ellenden van mond tot mond gaan, uit die heilige offerplaatsen stijgen de klachten der proletariërs met op. Immeis, wie zou t onheilig gepeupel gedogen de bureaux en consistoriekamers biLen te dringen, om de zoete rustige rus van ambtenaren en geestelijken te verstoren• z.ijn e me deze, die hun geweten bezoedelen met het werkeloos aanstaren van de ellende des volks? Is werkelijk de maat-
ichappij zoo rampzalig geklonken in ae -elfzKt, dat zij oog en oor gesloten zou houden voor le ellende die in hare ingewanden wroet, en onremheic lekte en dood voor zich uitdrijft? Wij gelooven’t me . Maar waar God een tempel bouwt, daar heeft de duizel een kapel gesticht; en waartoe die kapellen uitgeroeid, zoolang de tegenstelling de heerlijkheid van staat en keik moet doen uitkomen? . ,T. Daar is eene nauwe, donkere steeg op de Nieuwmarkt, niet ver van de plaats waar vroeger t schavo. werd opgesteld. Als ge op de Nieuwmarkt komt, lezei, loop dan die steeg eens in. Daar, in de Bainesteeg, vindt ge eenige kerken. Daaronder wordt uw oog ge troffen °door een lief, vroolijk kerkje, de kerk van ds. Pauli Vlak tegenover die kerk staat een bank van lee-1
ling, en naast die kerk, tegenover ae u nndt ge een duisteren gang, die intree verleent tot een md gebouw, vroeger een -kerk, en thans mgenc woningen voor proletariërs en werklieden. Zon noch maan dringen door tusschen de hooge muren. In t half duister voortschrijdend, vindt ge den ingang van dat gebouw, ’twelk dagelijks aan ruim 100 menschen woning verschaft, ieder huisgezin beschikkend over een woonvertrek, waarvan de minsten tegen ƒ 1,— per week worden ver huurd. Treed met mij die woning binnen, en aan den schamelen disch gezeten, vindt ge een krachtigen werfman met zijne liefhebbende vrouw en zuigeling, terwij nog vier andere kinderen rond den disch in gesprek zijl . i i —« iijnrn* ilifi mp.flft op. sobere bete. aard
, met aes wenuutma — : , , appelen in azijn gedoopt, nuttigt, en naast den disch de slaapstede en aan de andere zijde de vuurhaard, en eenigszins ter zijde, aan ’t einde, onder t eemg vallicht, dat ’t vertrek van uit den hooge verlicht, de werktafel, waarop ’t den werkman vergund is zijn bedrijf uitteoefenen Dit zijn echter niet al de bewoners van t vertrek. Wanneer ge u de moeite geeft, de aan den naakten muui gehangen prent optelichten, wordt uw oog getroffen door Insecten, die de onwelkome maar met verdrijf bare gasten der nT j nrt t.rYPP KP.n II1 BI 2T6-
lewoners zijn. water aan- « . — - ' , ° ieel. In de diepte van ’t gebouw vindt ge een put, en ds die met water gevuld is, kan ieder, er zich, tot eene ivereengekomen hoeveelheid, van bedienen. Gebru*J® stoffen moeten aan ’t einde van een langen gang voo tlle bewoners op dezelfde verdieping (een en ondeelbaar.) verdwijnen in een secreet, in een gootsteen. Nraagt ge dien werkman, waarom hij m die wonin blijft, dan ziet hip u verwonderd aan, en begrijpt me, hoe dergelijke vraag bij u kan oprijzen. Immers, hij woont daar reeds geruimen tijd, en de huisheer heeft, even als alle anderen, de gewoonte, den komenden man steeds meer huur te berekenen dan den gaande. En waar zal hij eene zoo «makkelijke woning, als Jeze’ ders te Amsterdam vinden voor ƒ 1 — pei week. Deze twee voorbeelden zijn gegrepen uit velen. Wij kunnen onze lezers in een aantal dergelijke huizen te Amsterdam, in verschillende stadsgedeelten, rond leiden
---

BUITENLADNSCHE POLITIEK..
De republikeinsche vereeniging, te Parijs, heeft geprotesteerd ïegen de uitlegging, welke men gegeven heelt oï We staonen te Versailles. Haar doel was geenszins, ten gunste van'de overwonnenen bij de overwinnaars tusschenbeiden te komen, maar, zoo mogelijk, een einde te maken aan den strijd, onverschillig wie de overwinnaars Sin mochten. Verder heeft zij die rechten van Parijs m aanmerking genomen, welker erkenning den vrede hadden kunnen bevorderen, zij heeft evenwel nimmer de genade der regeering voor de opstandelingen in geroepen. De 0 delegeerden hebben zelfs geene zinspeling gemaakt op eene amnestie- wel heeft Thiers uit eigen beweging verklaard, dTÏ nationale garden, die de wapenen wilden neerleggen, zeker konden zijn, dat zij met gerechtehjk verV°Ded miUtare co respondent van Daily News velt geen gunctig oordeel over de troepen van Versailles. „De beste roepen der regeering, zegt hij, zijn het corps gendarmes, dat de wegen in de nabijheid van het Bond-pomt bij Combevoie bezet houdt. De manschappen van dat corps zijn gemiddeld veel zwaarder gebouwd en grooter dan de soldaten van het Eransche leger. De opstandelingen haten
Ie gendarmes gloeiend; men zegt, dat z,j meerenüeeis van Jorsica afkomstig zijn. De troepen, die te Versailles en ,p het plateau van Chatillon gelegerd zijn, bestaan uit lavallerie eu infanterie. De infanterie is “merendeels sanengesteld uit de militairen, die bij Orleans gevochten heboen.b De overige manschappen behoorden tot de corpsen, die het eerst met de Pruisen slaags zijn geweest, zonder TJ? SSTSttiSÏiO*- te.» f, Pruisen in ’t vuur zijn gebracht, dan kan men zich niet verwonderen dat ze geslagen zijn. Het zijn knapen, niets meer, tenger, zonder eenige geestkracht. Een enkel Pruisisch landweer-regement zou voldoende zijn om de gansche strijdmacht te Versailles te verslaan. De cavallene ziet er vrij armzalig uit. De paarden toch zijn klein en i v.J «r. mof. rlp hp.snarmmff der treinen is net
«ier,nu titjvucu. r 0 nog ellendiger gesterd. De cavallensten daarentegen maken een beteren indruk, en wanneer ze van goede paarden voorzien waren, zouden ze ontwijfelbaar goede diensten doen. Zooals ze thans ingericht zijn zou een Pruisisch escadron ze dadelijk overhoop rijden. De cavallensten zijn veel beter gekleed’ dan de limetroepen. De wijze waarop de vrijheid van geweten wordt geeerbiedigd door degenen die Parijs aan een schrikbewind onderworpen en tot opstand gebracht hebben, ten einde het vrij te maken, gelijk zij zeggen, toonen die lieden door de uitgifte der dagbladen te doen staken en de dagbladschrijvers in te kerkeren; hun ontzach voor de vinheid van arbeid en handel, door het stelsel, van gewe dnciu. .... i f, „nn» rlö m^nnr ft VI11-
dadi^e requisitien; üun onizciuu vuuiu« heidf door de willekeurige arrestatiën en door te pressen voor’ de dienst in den burgerkrijg. In lang had men niet gehoord van den bisschop uit Qroatië, den heer Strossmayer, die zich, tijdens het concilie een grooten naam had gemaakt door zijn mannelijken en j krachtigen tegenstand tegen het leerstuk dei onfeilbaar. heid. Meer dan eenmaal was het gevraagd, of ook de . heer' Strossmayer zou behooren onder het getal van hen, 1 .iL i„t„. tp,- wille van hunne betrekking hunne oppositie
ïadden laten varen, dan of hij, als zijn geestverwant Dolllnger, trouw bleef aan het gevoelen met zoo veel kracht door hem beleden en verdedigd. Op eens wordt de bekende en bij velen hoog geschatte naam, en wel in een zeer zonderling verband weder genoemd De katholieke Hongaren genieten het voorrecht, dat zij, bij pauselijk verlof, gemachtigd worden, om als andere katholieken op Zaterdag niet te vasten. De katholieken in Creatie benijden hunne buren de gunst, die zij genieten, en wenschen ook van het vasten op Zaterdag ontslagen te zijn, en de paus is geneigd aan het verzoek der Croaten te voldoen, indien de bisschop Strossmayer zich aan de onfeilbaavheidsleer wil onderwerpen. Men ziet 11 ja nog altijd „des accommodements; maar Strossmayer bajft weigeren te belijden, dat hij onmogelijk gelooven kan, en zoo vasten de Croaten op Zaterdag, boete doende voor denzonde van hun bisschop.
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Volgens len Parijschen correspondent ran ae vauj Teleqraph, heeft de commune den volgenden losprijs gesteld voor de door haar gevangen genomen geestelijken. K aart,bisschep van Parijs 500,000 ft , d«> b.sschoj,v.» Suze en Lagarde, eerste vicans-generaal, elk 200,000 tr., Petit, tweede vicaris-geneiaal 100,000 fr.; vijf pastoors, elk 25,000.
---

BELGIE.
De zitting, d:e de Kamer van atgevaavüigüen uonaeidao- hield, leverde niet veel belangrijks op. Twee spreJe;3 maakten zich van de gansche zitting meester: de heeren Jottrand en Nothomb. De heer Jottrand trad in eene ontwikkeling van dabeteekenis van het gisteren vermelde tegen-voorstel op het ontwerp tot wijziging van het kiesstelsel —- eene ontwikkeling die overbodig was, daar omtrent de beteekems vin het contra-voorstel verschil van gevoelen ónmogelijk ■s Het wil het kiesrecht voor den gemeenteraad en de provinciale staten toestaan aan ieder, die, vast verblijf in
eene gemeente hebbende, het bewijs levert, dat hij kan schrijven en lezen. De heer Nothomb heeft een amendement ingediend en toegelicht. Het heeft de strekking om aan het regeeringsontwerp (vermindering van census) de voorwaarde te verbinden dat de kiezer zal moeten kunnen lezen eii schrijven. De beraadslagingen zullen Vrijdag worden voortgezet.
---

