Ongelukkige Ambtenaren.
De Arnhemsche Courant deelt ons mede, hoe, naar het stelsel van den Chineeschen keizer Yushan, elke drie jaren de ambtenaren van den staat aan een onderzoek werden onderworpen; en zij, die bleken de geschiktheid om te dienen verloren te hebben, wier handelingen niet in iet belang van de ingezetenen waren of wier kennis niet ir verhouding tot hunne ervaring stond, uit de dienst ontslagen of gedegradeerd werden. Kleingeestigheid, vexatie en aanmatiging; de meening ran den ambtenaar, dat hij over het publiek is gesteld, en de maatschappij zijn vijand is, dien hij door slimheid en overdreven ijver moet toonen, dat de uitvoering der wet zijne macht en niet den eerbied voor de wet moet bevorderen, zouden (meent het blad) verdwijnen, zoo ook in Nederland dat Chineesche stelsel ingevoerd werd. De Arnh. Courant vergunne ons de wenschelijkheid vaneen dergelijken maatregel nader te betoogen, niet om, zooals onze zuster, het prestige van het gezag te helpen bevorderen (wij hechten aan dat prestige weinig waarde), maar om de ongelukkige ambtenaren, die door overdreven dienstijver ijverzuchtig, door heerschzucht kleingeestig,
door slimheid vexatoir, door afstand te doen van het oordeel des onderscheids aanmatigend zijn geworden, in bescherming te nemen tegen den Chineeschen keizer Yushan en zijne geestverwanten. Vooraf echter protesteeren wij tegen het stellen van een termijn. Iedere drie jaren op de schop te zitten, dat is zelfs van sterrekijkers te veel gevergd, hoewel, gelijk wij uit ’t sprookje weten, die heeren hun maaltijd vergeten, terwijl zij naar de lucht turen, en dus niet veel behoeften hebben. Bovendien, sterrekundigen zijn geen ambtenaren, en behooren dus niet tot de cathegorie onzer be schermelingen. Ons volk is zoozeer bezield van liefde voor de sterrekunde, lat het bovendien, als ooit een sterrekundig ambtenaar bestond en gebrek leed, onmiddellijk eene openbare inschrijving zou openen, om honderdvoud te verstrekken wat hij behoeft. Derhalve: van sterrekundigen spreken wij niet, te minder wijl, al waren zij ambtenaren, de dagbladen, die zich in de bres stellen voor de bijzondere belangen der ambtenaren in het algemeen en der sterrekundigen in het bijzonder, hunne zaak wel zouden bepleiten. Zooals gezegd is: wij stellen ons voor, de ongelukkige ambtenaren voor heden in bescherming te nemen tegen de onbarmhartige aanvallen der Arnhemsche Courant, die ze iedere drie jaren aan keuring wenscht te onderwerpen. Wat wij verstaan onder „ongelukkige ambtenaren”, hebben wij reeds aangewezen. Doch het bewijs, dat overdreven dienstijver ijverzuchtig maakt, dat heerschzucht kleingeestigheid ontwikkelt, dat slimheid vexatie aankweekt.
en dat gemis van ’t oordeel des onderscheids aanmatiging bevordert, hebben wij nog niet geleverd, en al hadden wij dat ook al gedaan, daarmede is nog niet uitgemaakt, dat ijverzucntige, heerschzuchtige, slimme ambtenaren ’t oordeel des onderscheids missen en ongelukkig zijn. Werden zij, na drie jaren ambtenaren te zijn geweest, aan de maatschappij overgeleverd, dan wellicht zouden zij gerekend kunnen worden te behooren tot de „personae miserabiles . Doch nu zij, zooals algemeen bekend is, hun kost gekocht hebben, als ze eenmaal een ambt bezitten, is het juist wat wij beweren, dat zij ongelukkig zijn, zoo ’t waar is dat iemand in ’t algemeen, en een ambtenaar in ’t bijzonder, ongelukkig is, zoo hij levenslang ijverzuchtig, heerschzuchtig en slim moet zijn, ml hij promotie maken. Wij hebben dus te bewijzen, dat overdreven dienstijver ijverzuchtig maakt. Verbeeld u: een ambtenaar die zoo a\de Arnh. Ct. te recht aanmerkt, nog geen procesverbaal heeft opgemaakt tegen iemand met een gouden gebit, of een gouden neus, welke niet aan de keur waren onderworpen door de ambtenaren van het essai-wezen! tel u voor, dat een commies van de 3e klasse of een eik in een bureau, terwijl de controleur of de referendaris (om vlugger te kunnen werken) zijn gouden gebit 8°"den neua (zoo lang hij werkt) ter zijde legt, die bandeling bespiedt... Denk u verder, dat hij, van den overdreven dienstijver fan Zijn chef partij trekkend, terwijl deze geheel tot
zijn arbeid afgetrokken is, naziet of het gebit of de neus wel een keurmerk dragen, en dat hij proces-verbaal opmaakt tegen zijn superieur. Zal men niet op dien commies, op dien klerk wijzen als op een ongelukkig schepsel vol ijverzucht, zoo zijn overdreven dienstijver op deze wijze blijkt? Ik weet wel, dat ge mij zult tegemoet voeren : „Maar dat zal niet blijken. Aan dergelijke processen-verbaal wordt geen gevolg gegeven.” Doch dan zeg ik u, dat ge niet weet hoe onkreukbaar getrouw de ambtenaren zijn. Nooit blijft een proces-verbaal buiten gevolg of wordt de vervolging bij transactie gesmoord. Geen wonder, indien hun trouw dan door hun eigenbelang wordt aangevuurd. Immers, bij dergelijke bekeuringen valt een goed deel van den buit, de opbrengst der bekeuring, den bekeurdeu en zijne superieuren ten deel. Als nu die mindere ambtenaren te heerschzuchtig zijn om hunne superieuren de kleingeestigheid te vergeven, zich op te sieren met een gouden neus, worden ze dan zelf niet kleingeestig, als ze dien gouden bril benaderen, en missen ze niet ’t oordeel des onderscheids, als ze zich door hunne slimheid laten verschalken, om hunne superieuren op die wijze tegen zich in ’t harnas te jagen? Bij den Chineeschen keizer Yushan mocht dat anders wezen; bij de Nederlandsche bureaucratie is nu eenmaal de conduite, de ancienneteit, het rapport van superieuren bij promotie van belang. Ergo zijn zulke ijverzuchtige, heerschzuchtige en slimme ambtenaren voor hun leven ongelukkig; ze komen nimmer vooruit in de bureaucratie. Wanneer ze daarentegen levenslang hunne ijverzucht en heerschzucht met slimheid verbergen en steeds op den loer liggen, om hunne superieuren in moeielijkheden te brengen, dan hebben zij uitmuntende kansen op promotie. Ijverzucht, heerschzucht en aanmatiging maken evenwel dien ambtenaar niet ongelukkig, wanneer hij slechts ’t oordeel des onderscheids mist, wanneer de mensch in den ambtenaar is ondergegaan. Dan moge hij voor de maatschappij en de samenleving niets te beteekenen hebben, voor den staatsdienst is hij goed genoeg. Daarom achten wij ’t in ’t belang der menschelijkheid wenschelijk, van geen mensch te vergen, om zijn leven lang een ambt te bekleeden.
---

BU1TENLANDSCHE POLITIEK.
L»e sociale quaestie Heelt Darijs tot eene crisis gebracht, die waarschijnlijk de Parijzenaars nog lang zal heugen. De hoofdstad van Frankrijk is ’t centrum geworden van dievenbenden en slecht volk, die uit alle oorden van Frankrijk en ook uit den vreemde er henen togen. Londen heeft een goed deel van het uitschot der maatschappij geleverd, en deze ellendelingen hebben hunne kans schoon gevonden, om in de hoofdstad van Frankrijk aan hunne booze neigingen naar hartelust bot te vieren. Plundering en verwoesting zijn hehalve de oorlogschattingen, die zekeren schijn van recht hebben, de voorname heldenfeiten dier revolutie-mannen. Het is bewezen, dat het deze slag van lieden was, die de Nötre-Dame plunderden, op de wijze zooals zij verscheidene particuliere woningen onderzochten, waarbij o. a. de woning van den rijken erfgenaam van den markies van Hertford, sir William Waïlace. Deze te Parijs gevestigde Engelschman was bekend wegens zijne liefdadigheid gedurende het beleg van Parijs, maar dat heeft hem niet kunnen vrijwaren voor de woede van de zoo even genoemde bandieten. Wel doet de commune al wat zij vermag om dergelijke aanvallen tegen de openbare veiligheid aftewenden, zoodat in den regel de vreemdelingen gespaard bleven, maar toch heeft menig-een zich beklaagd, niet in tijds zich uit Parijs verwijderd te hebben. De booswichten die ’t hotel der Belgische legatie aanvielen, zullen streng worden gestraft. Dat de bevolking van Parijs ernstig naar de ontknooping ve'-langt, behoeft geen betoog. Het minste vonkje van hoop wordt dan ook gretig aangeblazen. Zoo loopen er allerlei geruchten. De gezanten van Amerika, Engeland en Italië zouden hunne tusschenkomst hebben aangeboden. Rochefort houdt in zijn Mot d’Ordre staande, dat de commune met de regeering te Yersailles op den weg der verzoening is.
Het schijnt wel dat de bourgeoisie te Parijs alle vaderlandsliefde, wilskracht, overtuiging en staatkundig leven heeft afgelegd, en alles overlaat aan enkele eerzuchtigen. Men ziet thans eerst duidelijk, hoe die bourgeoisie zich onder ’t keizerrijk slechts heeft bezig gehouden met zijne eigen kleingeestige, stoffelijke belangen, en zelfs toen het oproer uitbrak, voor niets oog en oor had, dan voor eigen, persoonlijk, nietig belang. Men ziet nu te Parijs, wat er van een land worden kan, indien de burgers, slechts aan persoonlijke veiligheid en stoffelijke belangen denkend, de eer van den staat niet verdedigen, zooals’t eerlijken burgers betaamt. Zou er wel eene groep van burgers zijn aan te wijzen, wier schuld zoo zonneklaar blijkt, als thans die der Parijzenaars gebleken is. Hoe diep die bourgeoisie gezonken is door zijne weekheid, uit de weelde van het keizerrijk ontsproten, en door zijne zwakheid tegenover de revolutie, toch kan ze noch dieper zinken, wanneer ze zich op nieuw een’ Bonaparte in de armen werpt. De Lauenburgers zullen eerstdaags beraadslagen over de annexatie van ’t groot-hertogdom bij Pruisen, dat dus thans zijne annexatie-politiek langs vredelievenden weg voortzet. Lauenburg, vroeger Deensch, is indertijd aan den koning van Pruisen overgegaan, maar had tot hiertoe weinig geneigdheid om bij Pruisen te worden ingelijfd. Het schijnt, dat thans de geest ,van het volk veranderd is, want naar ’t zich laat aanzien, zullen noch de Lauenburgers noch hunne landdag zich tegen de annexatie verklaren. Noorwegen en Zweden zijn minder geneigd tot vereeniging, althans de Shorting van Noorwegen heeft een ontwerp tot vereeniging der beide Scandinavische rijken verworpen. De Zweden hadden geen lust de Nóorwegérs op te schepen met eene even weinig liberale staatsregeling, als zij-zelf hebben.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De regeering heeft bepaald, dat de nieuwe verkiezingen voor de gemeenteraden, die krachtens de thans aangenomen gemeentewet „ten spoedigste” zullen plaats hebben, den 30sten April zullen gehouden worden. Voor Parijs is hierop eene uitzondering gemaakt. Dddr zal men tot het uitschrijven der verkiezingen overgaan, zoodra de omstandigheden het veroorloven. Men gelooft dat de regeering spoedig na de gemeenteraadsverkiezingen de kiescolleges zal bijeenroepen tot het aanvullen der plaatsen in de nationale vergadering, die open gevallen zijn door dubbele keuzen, door het nemen van ontslag van sommige afgevaardigden en door eenige sterfgevallen. Omtrent de stemming voor de leden der commune, op 16 dezer, schrijft Henri Rochefort in le Mot d’ Ordre: „Wij hebben in ons blad met allen mogelijken nadruk de kiezers aangespoord, om in massa op te komen. Maar het stelsel van onthouding heeft gezegevierd. De uitslag der verkiezingen bewijst in de eerste plaats, dat wij volstrekt geen invloed hebben, ’t geen ons bedroeft, en ten anderen dat de commune terrein verliest, ’t geen ons nog meer leed doet.
---

GROOT-BRITTANJE.
In het te Londen verschijnend Bonapartistisch blad, de Situation, leest men het volgende: — „Een gerucht is in omloop, dat keizer Napoleon op het punt staat om Chiselhurst te verlaten, ten einde zich metterwoon te gaan vestigen in Yorkshire. Wij twijfelen er niet aan, dat de keizerlijke familie spoedig vaarwel zal zeggen aan haar tegenwoordig verblijf — doch achten ’t onwaarschijnlijk, dat zij zich nog verder terugtrekken zou in de nevelen van Albion. Door verschillende deputatiën is kortelings de aandacht der regeering gevestigd op den schandelijken slavenhandel, die tegenwoordig, onder bedekten vorm, door Britsche onderdanen gedreven wordt in Zuidzee-eilanders. Algemeen wordt de wensch geuit, dat het parlement aan dezen gruwel, door het voorschrijven van wettelijke bepalingen op de emigratie van koelies, een eind make. Tot onderwerp van de compositie, welke, bij gelegen.
heid van de opening der Londensche internationale tentoonstelling, door Charles Gounod zal ten gehoore gebracht worden, is doorhem gekozen de Lateinsche versie van den 137sten 'psalm. De cantate van den heer Althui Sullivan zal over een Moorsch onderwerp handelen.
---

