De Tentoonstelling van Teekeninqen, Schetsen, Studiën, enz.
VAN LEVENDE MEESTEBS, « In de kunstzalen der maatschappij Arti en Amicitiae. i Wie beheersche, wie verover’, ? Ook zijn glorie vindt haar graf: Met het dorrend najaarlover Blaast de tijd heur schijnschoon af! « Op de wenteling der baren, Drijven voorspoed, eer en macht: Maar op kunstpenceel en snaren, Heeft het nijdig lot geen kracht. Mr. W. Bilderdijk. i. Zijn Arti’s expositiën altijd nieuw en verrassend, de thans geopende levert al iets zéér buitengewoons op, nl. eene verzameling studiën en schetsen van levende meesters, als, in Nederland althans, hare weerga nog niet heeft gevonden. Goede schetsen hebben doorgaans iets ongemeen-aantrekkelijks; zoowel de kunstenaar als het groot publiek vertoeven er gaarne lang en dikwerf voor. Ook in de schilderkunst acht men ze hoog — déaröm vooral, wijl ze ons de opvatting, de scheppende geestkracht, in haar eersten, vrijen vleugelslag voor ’t oog tooveren. De ontwikkeling van ’t idéé, het dóórtrekken der lijnen, de voltooing van ’t geheel, dat alles behoort zeer zeker tot het wezen van een goed kunstwerk; doch bij schetsen en teekeningen komt het bovenal aan op ’t genie des ontwerpers, op den eersten, gelukkigen blik en de geestige, frissche, ongedwongen bewerking. IS de kunstenaar door ’t een of ander denkbeeld getroffen ; heeft hij ’t opgenomen in zijn ziel, ’t getoetst, gerangschikt en verwerkt, dan rijst van lieverlede, als uit een nevelbad, helder en schitterend het ideaal: in den regel plotseling, als eene ontdekking, een vizioen. In de aanschouwing nu van dat zoo lang en zoo moeilijk nagestreefd ideaal ligt het onbeschrijfelijk genot des kunstenaars. Die aanschouwing vergoedt hem zorg en smart. Zij balsemt de wonden, welke de maatschappij met ruwe hand zijn prikkelbaar hart zoo vaak onmeedoogend slaat. Zij heft hem op, zij bezielt, zij veredelt hem; zij is hem meer dan roem en schatten; „want juist in de tegenstelling der baatzuchtige begeerte naar stoffelijk bezit met de belangelooze vereering van onstoffelijke schoonheid, ligt de geestelijke hoogte der kunst;” juist inde blakende liefde voor het ideaal het kenmerk van den waren zoon der Muzen. Wat zéé innig gewenscht, zéé vurig gedacht is, kan onmogelijk in de ziel besloten blijven. Neen, het moet naar buiten, het moet meegedeeld, het moet in vormen gegoten worden. Sterk is dan ook soms de uitingsdrift, sterkeren machtiger dan de alledaagsche mensch het kan gevoelen en beseffen. Niet zelden heeft een kunstwerk het ontstaan te danken aan de onstuimige behoefte, om ’t phantastisch gewrocht des geestes te baren: om ’t in één oogenblik, met schitterende trouw, op ’t doek of op ’t papier te brengen. Die drift, die strijd, die storm spiegelt zich af in de schets: van daar niet het minst haar magnetischen invloed. Geene andere wijze van voorstelling verraadt meer den stempel van het meesterschap, geen enkele andere laat ruimer en veelzijdiger aan de weelderige verbeelding. Verbeelding, kunstnares, die ziel en zin betoovert, In bonten dosch gekleed, met klatergoud omloovert, • Biedt drift aan drift de hand, leent vleugels en gewaad, En stort haar koren uit met kwistige overdaad! In den beginne, bij de eerste trekken van teekenpen of penseel, waant men het ideaal als aan zijne zijde, als nabij. En toch, hoe ver, hoe oneindig ver blijft het steeds verwijderd! Een enkel, een zeer enkel maal slaagt men er zelfs spoedig in, ’t te naderen. Doch altijd blijft er iets te wenschen en te hopen; want bereiken kan men ’t nimmer. Niet zelden zelfs deinst en verdampt het. Op de oorspronkelijke warmte der conceptie, volgt maar al te vaak eene treurige verkoeling. Met snelheid daalt de thermometer der belanstelling. Dan volgt eene onttoovering, eene teleurstelling, eene ontevredenheid, waarvan de verdere bewerking de duidelijkste sporen draagt. Moei-
jk, ontzettend moeilijk wordt dan de voortzetting. Doch 1 u geldt het vasthouden aan ’t eens ontworpen plan. Met i joed, met kracht, met onbluschbaren ijver verder te zwoeen; niet zich te ontdoen van de onaangename taak, maar e af te werken, en, hoe zwaar het valle, tot het einde heer I n meester te blijven over de stof. Schetsen, schetsen, ltijd op nieuw, altijd de eene proef op de andere staielen, tot men zich verzoend heeft met ’t product, en het ngstzweet kan wegvegen, in de overtuiging, dat men marlijk iets schoons, iets grootsch heeft gewrocht. Gewoonlijk noemt men alleen de teekening of den aaneg eener schilderij eene schets. Doch ’t best geslaagde, t meest afgewerkte kunstwerk, vormt toch op zijn hoogst renomen slechts eene schets van ’t ideaal. Deze opvatting noge, bij den eersten blik niet troostrijk schijnen, ze beïoedt ons voor een te snelle zegepraal; zij prikkelt den ust en de liefde voor den arbeid; zij leert ons nauwge:et en consciëntieus blijven, en eene geestdriftdoodende )ppervlakkigheid vermijden. Het gronddenkbeeld vorme le type. Daaromheen groepeeren zich ontelbare anderen, lie elk voor zich een even helder oog als levendig verïuft vorderen. Elk harer eischt eene schets. Eerst ruw, ater fijner, scherper afgerond, trachte men den kring der lenkbeelden al nauwer en nauwer te omschrijven en in ,e sluiten ; steeds vlakten en plans voorop te zetten, oplat een kloeke eenheid spreke uit ’t geheel. Eene éénheid, niet voortspruitend uit eene vluchtige, oppervlakkige compositie, maar uit de ernstige, degelijke bewerking van ieder onderdeel. Daarin lag ’t geheim onzer oudere meesters; daarin de onnavolgbare schoonheid hunner werken. Daaraan hadden Rembraudt en Dou het te danken, dat zij gezocht werden en gevierd, en hunne voortbrengselen nog na eeuwen en eeuwen de trots vormen van ons volksbestaan. Toetst men aan deze grondslagen menige schets en menige teekening, welke ons in Arti’s zalen treffen, dan mag men zich even dankbaar als voldaan verklaren. Er is kleur en gloed in de meesten dier studiën. Zij getuigen, dat onze school met rassche schreden voortschrijdt, en dat de klacht, wel eens in vroeger jaren geuit, dat oorspronkelijkheid en verbeelding ons gaan ontbreken, al minder en minder op hare plaats blijkt. Mannen als Kochussen, Bles, Springer, Bosboom, te Gempt en Koelman hebben ons vertrouwd gemaakt met hunne schoonste oogenblikken, en met innig genoegen erkennen wij ’t, dat zij onze stoutste verwachtingen overtreffen. Tóch is natuurlijk niet alles even loffelijk en prijzenswaard. De schetsen van Taanman b. v. bevredigen ons slechts ten deele. Helaas, of men ’t zich verhele of niet, aan dien arbeid ontbreken warmte en geest. De meeste printjes zijn fletsch en zwak. De studie der school, waarvan verleden jaar de schildering was ten toon gesteld, gaat aan ’t zelfde euvel mank. De doorzichten zijn bizar en onnatuurlijk verlicht. Hier en daar vindt men onder de kindertjes wel is waar een aardige pose; doch ook de teekening van deze is tamelijk zwak en mislukt. De geschetste haasjes bevallen ons beter. Zij zijn in menig opzicht zelfs gelukkig geslaagd. Doch geheel van huis is die „ideale” vrouwenstudie. Vreeslijk! Bij zulk een gezicht rijzen iemand de hairen te berge! Eene zure, aan !t kwaadaardige grenzend phisionomie, met een ontzettenden bos haren — ’t is inderdaad om te sidderen! Als bij ’t uitvoeren dezer schets een denkbeeld heeft voorgezeten, voorwaar, dan is ’t al een bitter ongelukkig denkeeld, en moet men den heer Taanman beklagen, dat hij zijne idealen zoo laag bij den grond zoekt. S. K- Jz.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
De commissie, belast met het ontwerpen eener gewijzigde bondsconstitutie voor de Zwitsersche republiek, heeft bare werkzaamheden ten einde gebracht. Haar ont- : werp bevat de volgende hoofdpunten: lo. Algemeene dienstpligtigheid voor alle Zwitsers van 21 tot 40 jaren. I 2o. Samenstelling der landweer met liet bondsleger. i 3o. Herinrichting der Zwitsersche strijdkrachten. 4o. Oefening, kleeding, wapening en uitrusting van het i bondsleger van wege den bond, en niet meer vanwege de ; [ kantons. Het oorlogsmateriëel wordt door de kantons aan den ■
bond uitgeleverd. De bond kan arsenalen en verdere beaoodigde gebouwen koopen of pachten. 5o. Toezicht en subsidie van wege den bond voor de werken in de Alpijnsche gewesten tot verbetering der bergrivieren en voor de houtvesterijen. 6o. De spoorwegen in Zwitserland staan onder bondstoezicht en worden door bondswetten geregeld. 7o. De bond, is bevoegd om eene hoogeschool en verdere inrichtingen voor hooger onderwijs in het leven, te roepen. 8o. Lage invoerrechten voor grondstoffen en artikelen van verbruik. Hooge invoerrechten voor artikelen van weelde. 9o. Alle opbrengsten der inkomende rechten en pastorijen worden door den bond geïnd. Aan de kantons üri. Grauw bunderland, Tessino en Waadtland wordt subsidie gegeven voor het onderhoud der wegen in de Alpen. (De commissie heeft het voorstel verworpen, üm de belasting op en het bondsmonopolie van het zout op te heffen. lQo. Alle bedrijven kunnen vrijelijk worden uitgeoefend. llo. De fabrieken worden door een bondswet geregeld. Toezicht op de vreemdelingen van wege den bond. 12o. Bondswetten, regelende de maten en gewichten, het bankwezeni en de uitgifte van muntbiljetten. 13o. Alle burgers kiezers in de gemeente, waar zij gevestigd zijn en een zeker bedrag aan belasting betalen. De ingezetenen hebben in eene gemeente van een ander kanton dezelfde gemeentélijke voorrechten als de inwqnerS van laatstbedoelde gemeente. Het recht, om zich in den bond te vestigen of daar te vertoeven, kan iemand enkel door een rechterlijk bevel worden ontzegd. De bevoegdheid der kantons, om het burgerrecht te verleenen aan de vreemdelingen, zonder dat dezen afstand doen van hunne nationaliteit wordt beperkt. 14o. Vrijheid van geweten. Vrijheid van godsdienst, burgerlijk huwelijk en burgerlijken stand. Geene kloosters mogen worden heropend of op nieuw worden opgericht. De jezuïten worden op bondsgrondgebied niet toegelaten. Geen ambt kan door hen in kerk of school worden aangenomen. Geestelijken kunnen leden zijn van den bondsraad. De bondsraad wordt uitgenoodigd een rapport op te maken nopens de quaestie of het noodig is dat de pauselijke nuntius in Zwitserland zijn diplomatieken post behoudt. 15o. Afschaffing der doodstraf. 16o. Burgerlijk wetboek; strafwetboek. 17o. 'Referendum (plebiscit) van het geheele volk of van de kantonale bevolking voor wetten van burgerlijken of strafrechtelijken aard. De overige wetten worden door de bondsvergadering vastgesteld. 18o. De kiezers hebben recht van initiatief. Indien 50,000 hunner de wijziging eener bestaande of afkondiging eener nieuwe wet eischen, is de bondsvergadering verplicht een voorstel deswegens te doen. 19. De bevoegheid van de bondsrechtbank, wordt uitgebreid.
---

GROOT-BRITTANJE.
BUITENLAND.
Koningin Victoria verheugt zich in ’t bezit van 19 kleinkinderen. Zij zelve wordt 24 Mei 52 j. Haar vader, de hertog van Kent is overleden 23 Jan. ’20, hare moeder 16 Maart ’61 en haar man 14 Dec. van ’t zelfde jaar. In ’t graafschap Droon is een man tot 12 gulden boete veroordeeld, omdat hij niet wist, waar of wanneer hij geboren was en het biljet voor de volkstelling daardoor onvolledig had ingevuld. De eerste Mei, i wordt in Engeland met buitengewone belangstelling te gemoet gezien. Op dien dag, 20 jaren geleden, werd de internationale tentoonstelling te Londen, in Hydepark geopend, bij welke gelegenheid de hertog van Wellington aan prins Arthur, toen juist één jaar oud geworden, een klein verzegeld koffertje gaf, onder beding, dat het op zijn 21e verjaardag eerst geopend mag worden. De Engelsche rechters beginnen het heelen van gestolen goederen met uiterste gestrengheid te straffen. Te Liverpool is zeker William Evans tot 14 jaren dwangarbeid veroordeeld, wegens het houden van een Gence-house, d. i.
een gelegenheid, waar gestolen goed wordt geborgen en gekocht. Een man en twee vrouwen, die van Evans een gestolen horloge hadden gekocht, zijn ieder met 7 jaren gestraft. De voordeelen, welke enkele Engelsche bladen behalen, zijn verbazend groot. In ’t afgeloopen jaar gaf de London Gazette uit / 63,396 en ontving er 311,712; de Edinburgh Gazette /17,436 en ƒ43,284; de Dublin Gazetteƒ5,252 en ƒ14,528. Tegen ƒ86,084 ieder uitgaaf stond ƒ369,524 ontvangst, of ƒ283,440 zuivere winst. In Engeland bedraagt de incometax thans vier pence van ieder pond sterling belastbaar inkomen, of 1 £ 13 sh. 4 d. van de 100 £ inkomen. Naar het eergisteren door de regeering aan het Lagerhuis gedane voorstel zal zij in het nieuwe dienstjaar 2 £ 4 sh. per 100 £ inkomen bedragen of twee en een vijfde percent van het belastbaar inkomen. Deze verhooging moet tot goedmaking der nieuwe uitgaven voor ’s lands weerbaarheid strekken, met eene verbetering der bepalingen op het recht van successie, en met eene nieuwe belasting, aan de Vereenigde Staten ontleend, namelijk op de lucifers en strijkzwavelstokken van hout en van was. Deze nieuwe belasting zal slechts een halven stuiver op ieder honderdtal houten lucifers, en een stuiver op ieder honderdtal lucifers van’was bedragen, doch, bij het ontzettend groote verbruik van dat artikel, naar de raming 550,000 pond sterling in het jaar opbrengen. Met 201 tegen 44 stemmen heeft het Huis deze belasting voorloopig goedgekeurd.
---

