Wachter, wat is er van den nacht ?
Arm land, arm volk, dai m barbaarsene ongebondenheid en willekeur vrijheid zoekt e» met alle schoonklinkende frasen over vrijheid, volksrechten, beschaving en ontwikkeling stralcs weder zich kromt onder het knellend juk eens verachlelijken dwingelands! Cath. F. van Rees. III.
Zoo ooit echter eenige tijd het verwerpelijke eener degelijke agitatie in het licht heeft gesteld, is het de onze. Het verschil tusschen de demagogie, die in de personen harer vurigste woordvoerders met streeft naaide ontwikkeling der ware volksvrijheid, maar inderdaad naar de bevrediging van persoonlijke eer- en heerschzucht naar ’t erlangen der meest-teugellooze willekeur en tusschen de democratie, die recht én wet gelijkelijk voor allen vraagt, heeft zich nooit onmiskenbaar der dan in onze dagen geopenbaard. Het is een valsch begrip, dat schokken en plotselinge overgangeu de maat„i;;Va inootamlpii '/onrlp.n verbeteren. Het is echter
senappeu kc luc^auucu . .. . j een nog valscher begrip, dat de democratie ooit iets dergelijks zou hebben aangeprezen. Toen men de loonqua.estie aan de orde stelde, en op de ellende, op het lijden der arbeidende klasse wees, verwierp de liberale partij (in ons oog, principieel althans, identisch met de democratie), alle staatstusschenkomst als een onzalig fata morgana. Door zelfhulp, in economische beteekems, trachtte zij het volk afteleiden van den commumstischen zotteklap der demagogie. Alleen langs dien weg toch is waarlijk verbetering te verwerven. Men sla het oog op Dmtschland, ed ga eens na wat heerlijke wonderen dat denkhefllrl. met, ernst toegepast, daar heeft gewrocht.
Onder de leiding van den onwaardeerbaren staathuishoudkundige Schulze-Delitsch werden tallooze vereemgingen en genootschappen; werden, overal consumptie-, crediet- en productie-verbanden gesticht: vereemgingen, die voortdurend stegen in uitbreiding, en eindelijk van zóóveel beteekenis werden, dat de staat zich verplicht zag, hare rechtsbevoegdheid door een nieuwe wet te regelen, en wel in volkomen overeenstemming met de denkbeelden van hem, die den lust tot vereeniging Als in t leven had geroepen. Thans beschouwen onze Germaansche broeders het als hunne schoonste en gewichtigste taak, de wetten betrekkelijk het vereenigingswezen over geheel T\ -i 11- A ’ fo hroumu. Fm otschoon wil
Duitschland in toepassing te Drengen. "m (, ten onzent nog lang niet zóóver zijn; ofschoon de eerste ■ fase, om eene dergelijke ontwikkeling te bereiken door ons volk nog moet worden doorloopen, toch zijn ook hiei de fundamenten gelegd, en met een weinig goeden wil en door de krachtige inspanning eener vaste, overtuiging, voorspellen wij vooral de crediet-instellmgen in Nederland eene schoone, bloeiende toekomst (1). De feiten leeie alzoo overtuigend, dat het vroeger zoo verdachte libeialisme uitstekende instellingen heeft gegrond welke aan de sociale quaestie een keer gaven, waardoor de hlgemeene wpWnart wordt gesteund en bevorderd. Men late zich doo
de verdachtmaking der reactionairen dan ook met uit het veld slaan, evenmin op economisch als op pohtisch gebied. Ons volk, op grond van vreemde troebelen, de langgewenschte uitbreiding van burgerlijke en staatkundige rechten te weigeren, zou een onverdiend, een grievend ongelijk zijn; eene beleediging, welke t zich tot heden ™ geen enkel opzicht heeft waardig getoond. Zeker.. Ook ten onzent vindt men enkele woelgeesten: de oprichting van nieuwe bladen, als wij in den aanhef op het oog hadden, staaft het. Doch daargelaten dat die lieden veel eer dweepers dan intriganten, veeleer mannen van het woord dan van de daad zijn; dat zij oneindig minder ctonn uinrlpn hii de arbeidende klasse, dan men, cppei
vlakkig geoordeeld, wel zou vertrouwen, wij gelooven als ontwijfelbaar zeker te mogen aannemen, dat juist de invoering van het algemeen stemrecht zou toonen, dat de demagogie in Nederland nergens wortelen heeft geschoten; dat alleen te hooien te gras eens een socialist in de Tweede Kamer zou verdwalen. Levert Panjs in onze dagen ook een beeld op van het tegendeel; mag de demagogie zich daar ook voor een oogenblik verheugen in de overmacht, en, zij ’t ook slechts voorbijgaand, een drei-|
erend karakter vertoonen — men verlieze met uit ooff, dat daar inzonderheid de mannen, die de maatschappij zouden redden uit de klauwen der regeeringloosheid, sedert meer dan twintig jaren den scepter hebben gezwaaid. Men vergete niet, dat zij het volksleven hebben vergiftigd, de volksbeschaving ondermijnd en de zelfhulp, die kiem van toekomstige reformatie, niet op eerlijke, echt-Gevmaansche wijze hebben doen ontluiken, maar integendeel, met huichelachtige welwillendheid, hebben onderdrukt en tegengewerkt, overal waar t hun doenlijk bleek. Het „roode spook”, dat in de riolen van Parijs zijn zetel heeft opgeslagen, is dus niet een gevolg van het liberalisme, maar van de onzalige reddings-theoriën, waarin ook het Nederlandsch conservatisme, loom en dof als overal elders, zijn eenig heil ziet en waarnaai het met smachtend verlangen de armen uitstrekt. I Amsterdam, 19 April 1871. d^’
(1) Ten bewijze van hetgeen de crediet-banken in Duitschland reeds vermogen, ontleenen wij aan ons Binnenlandsch Overz.cht, m de 6de afl. van Onze Eeuw (15 Maart jl.), de volgende -cijfers jaar geleden - op het einde van 1869 - telde men er bereids 1750 Zij afimenteerden bijna 300 consumptie-vereonigmgen en vormden voor meer dan 700 consnmptie-vereenigingen een onmisbaren stain. a.e kapitaal dier crediet-vereenigingen bedroeg in 1869 reeds 55,95a,985 thlr., op een getal van 304,772 leden. Latere verslagen zijn ons niet onder de oogen gekomen. Ongetwijfeld echter mag men aannemen, (la I de aangevoerde cijfers thans aanzienlijk hooger zijn.
---

BUiTENLANDSCHE POLITIEK,
Omtrent de gebeurtenissen te larijs openbaren zien ae | meest-uiteenloopende meeningen; en. terwijl de uitersten van conservatieve richting partij kiezen voor het legei, zien de voorstanders der roode republiek in de zegepraal der communisten de redding der geheele maatschappij. Intusschen heeft, volgens geloofwaardige berichten, alles wat vluchten kon, bij den aanvang van het oproer, Parijs verlaten, en zouden er dus minstens 500,000 personen minder te voeden zijn dan tijdens het beleg door de Pruisen. Uit dit feit mag men afleiden, dat de strijd tusschen de uiterste partijen heftig zal worden, indien het Thiers niet gelukt de communalisten met de nationale vergadering tot een vergelijk te brengen. Uit de laatste verkiezingen voor de commune blijkt echter ook, dat de gematigde republikeinen langzamerhand de meerderheid krijgen, zoodat het te verwachten is dat bij eenige gelukkige wapenfeiten van Dombrowski,
de regeérmgstroepen veeieei. ^nou i stem der regeering, dan naar hevelen van mannen, die ( als hoofdofficieren van het keizerrijk de eerste rol vervullen. Dat Versailles onder den invloed der Bonapartisten ; is kan wel niet Worden betwijfeld, nu men aan het hoofd der regeeringstroepen slechts generaals van den ex-keizer ziet Yan de generaals der regeering van nationale verdediging, Paidherbe, Chanzv, d’Aurelles, Clinchamp en anderen hoort men niets. Thiers beweert, in eene proclamatie van 16 dezer, dat het talmen der regeering om Parijs krachtig aan te vallen, het gevolg is van gebrek aan strijdkrachten. Indien dus, voordat dit gebrek is I , , .1. A T>„Vir.nfy crpnnficr stlis-t. om de
verholpen, ae nooa m .ranja uuug ’ bevolking verzoeningsgezind te maken, dan is er veel kans ( dat de gematigde republikeinen de meerderheid behouden. De partij der roode republiek is blijkbaar te zwak, om zich van ’t gezag in Frankrijk meester te maken, en de strijd wordt dus'' zeker sterker aangevuurd door de Bonapartisten, dan door Thiers en zijne geestverwanten Kan de tegenwoordige regeering van Frankrijk de heethoofden te Parijs niet anders dan door hongersnood, en de vechtersbazen uit ’t keizerrijk slechts door talmen in bedwang houden, dan is er .voor de dynastie van Napoleon veel kans van slagen. Liet de regeering de uitersten naar hartelust te werk gaan, dan zou waarschijnlijk de Napoleontische dynastie ten derden male de republiek in F rankrijk vernietigen. Is ook al de meerderbeiü aer nevoiKing van Frankrijk monarchaal-gezind, toch ware’t voor de toekomst van Frankrijk te betreuren, indien nogmaals eene monarchie zich vestigde op de puinhoopen van den burgeroorlog, in stede van op der. vrijen wil des volks. Voor Frankrijks zonen is ’t dan inderdaad wenschelijk, dat de verspreide geruchten van wapenstilstand bevestigd mogen W°In Duitschland is de munteenheid in den laatsten tijd
ernstiger dan ooit ter sprake gekomen. Het beursorgaaD te Berlijn dringt er op aan, dat Duitschland zich versta met Engeland. Niet minder dan zeven verschillende muntstelsel znn thans nog in Duitschland geldig, en men stelt een ernstig onderzoek in naar de middelen, om een unifonn-nationaal en internationaal muntstelsel te verkrijgen. Italië en Oostenrijk hebben reeds het Fransche stelsel aangenomen. Duitschland moet thans, zoo zegt genoemd blad, beproeven, behalve Engeland, ook Noord-Amenka te bewegen tot de aanneming van dat stelsel, i Ook in België volgt men met belangstelling de Duit-
sche beweging naar de munteenüeia, en wat aoei ixe^Ineen goed geschreven artikel in de Précurseur Beige, wijst de volksvertegenwoordiger Dufre, onder het pseudoniem J. Boniface, er op, hoe de Internationale thans in Frankrük afwijkt van haar grondbeginsel: De arbeid is niet voldoende geregeld-, het kapitaal eischt voor zich het leeuwendeel. In stede van langs economischen weg verbeteringen voor te bereiden, laat zij zich door lieden, die veel op hebben met eten en drinken, maar van .geregelden arbeid afkeerig zijn, verleiden, om den tuimelgeest [ der revolutie te volgen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Zware posten van gouvernementstroepen zijn rond Darijs -zesteld om de spoorwegen te surveilleeren, ten einde te beletten, dat aan de opstandelingen ammunitie en levensmiddelen worden verschaft. Heden-ochtend is een groote massa troepen, vooral cavallerie, van hier vertrokken. Een beslissende slag schijnt ophanden. Eene groote strijdmacht is op het oorlogstooneel geconcentreerd; wij krijgen daarenboven elk oogenblik nieuwe troepen en geschut. , , Generaal Ducrot, die zich te Rennes bevindt, heeft het gouvernement aangekondigd, dat hij een legercorps, geheel marschvaardig, ter beschikking heeft van het gouvernement, en dat hij op het eerste sein zal arriveeren.
Gisteren kwamen er twee convooien Yersailles aan. De Gaulois schat het aantal dat gisteren gevangen werd gemaakt op 800. Het schijnt dat de insurgenten Yersailles willen.bestoken met geblindeerde wagons, voorzien van artillerie. Het gouvernement heeft als maatregel van voorzorg eenige meters rails laten opbreken, zoowel op den linker- als op den iec teroever der Seine. . , „ , , Sedert gisteren, zegt de Gaulois, heeft de generaal von Fabrice, opperbevelhebber van het Duitsche leger in I rankrijk, zijn hoofdkwartier van Rouaan naar Soisv (een klein dorp op vier kilometers van St. Dénis) verlegd. Tf i rru: L «.'cdoron rlo nnmmissift VHT1 VllltlCll
De neer Aiueia ueem ^ - -- j leden in een der bureaux van het paleis bijeen geroepen. In deze vergadering werd besloten de beweringen, vervat in de brieven van monseigneur Darboy en den pastoor Durguerry, formeel tegen te spreken. De Soir meent te weten, dat de producten uit den Llzas vrij in Frankrijk zullen mogen worden gevoerd, totdat de vrede definitief geteekend zal zijn. Prins von Metternich wordt dezer dagen te Versailles verwacht. , , De heer Lockroy is gisteren bij de voorposten van Neuilly gevangen genomen; hij is naar Yersailles overgebracht.
---

GROOT-BRITTANJE.
In Engeland en Wales bestaan particuliere vereenigingen die tegen interest kleine sommen ter leen geven. In ’69 bedroeg haar getal 610 met 4d,650 leden, welke aan 139,673 personen 5,009,220 gulden tegen een rente van 394,848 hebben geleend. De netto-winst bedroeg 253,836 g. . . , De British and Foreign Bïble Society heeft verleden iaar zoo goede zaken gemaakt, dat zij uit de voordeelen een bijbel zal geven aan alle weduwen van in den laatsten oorlog gesneuvelde Duitsche en Fransche krijgsYoor binnelandsche zaken in Engeland, dienst 187D2, is aangevraagd 127,746,528 gulden, of 6,217,708 g. : meer dan in 70/1 is toegestaan.
Een goed gedeelte der Engelsche coupons wordt niet terstond na den vervaldag opgevraagd. Volgens eene parlementsacte, onder George lil tot stand gekomen, mag de regeering dat geld grootendeels gebruiken. Bij den aanvang van ’70 bedroeg dit eene som van bijna lil millioen gulden; op ’t einde van dat jaar nog ruim 6 ton. j
---

