BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Aan de Arnhemsche Courant ontleenen wij over het verloop der socialistische dwalingen in Duitschland ’t volgende: De zoogenaamde volkspartij, terecht door den nationaaldemocraat, prof. Köchly te Heidelberg, de partij der pseudodemocraten genoemd, heeft in dit jaar in Duitschland neerlaag op neerlaag, bij de verkiezingen voor den rijksdag, met toepassing van het algemeen stemrecht, geleden, hetgeen een heuchlijk resultaat is tegenover het drijven der geestverwanten te Parijs, die, dank zij het zwakke bewind, hun dwangsysteem in toepassing konden brengen. De zoogenaamde volkspartij verloor drie zetels in den rijksdag en vermocht alleen Bebel, den communistischen cosmopoliet, aanhanger van de idee der republiek der Yereenigde Staten in Europa, in Saxen te doen verkiezen; terwijl in Lfeipzig de advocaat Schraps en in Frankfort, bij herstemming, de redacteur der Frankfurter Zeitung, Sonnemann, als socialisten doordrongen. In hunne overige brandpunten ter agitatie maakten zij een onverwacht fiasco. Waaraan is dit verval toe te schrijven ? Het valt niet te ontkennen, dat alle fractiën der volkspartij vasthouden aan het bekende wachtwoord van Ferdinand Lasalle, den 20sten September 1863 te Solingen gegeven, en wel: „Ik vind het onbegrijpelijk van von Bennigsen, dat hij ons bestendig daaraan herinnert, dat hij en zijne partij „geene revolutie” willen! „Zweren” wij dan ook, dat «r«TTfnTi4nliTifiiD r>lnn+o irirwlf titvi o r/nllon
4/UUU1U AAVJ ,J .. ■ ■ -j -herinneren, dat de liberalen tot op het laatste oogenblik verklaard hebben, dat zij geene revolutie wenschten.” Alle verzamelden zwoeren dit. Is het dan wel te verwonderen, dat het orgaan van Liebknecht met geestdrift de Parijsche commune begroet, dat het blad van Schweitzer een broedergroet aan de Parijsche geestverwanten richt en dat Bebel onlangs in den rijksdag uitriep: „alle vorsten zijn een ongeluk voor de volkeren?” Zij strijden, de banier der gelijkheid omhoog geheven; doch niet de gelijkheid voor de wet, maar die, „waarbij eene gelijkmatige verdeeling van alle materiëele goederen plaats vindt, waardoor het woekerachtig misbruiken der arbeidskracht van den arbeidersstand ophouden zal,” zooals dr. Johann Jacoby den 24sten Mei 1848 schreef, welke zienswijze door het tweede congres der vredes-ligue werd gedeeld, zoodat in het program op „répartition équitable des richesses” aaugedrongen werd. Hierbij treedt vrijheid natuurlijk op den achtergrond. Intusschen is de positie
sedert den oorlog, vooral sedert hunne houding na Sédan, geheel veranderd, daar eene politieke partij onmogelijk wórdt, zoodra zij niet zich eenstemmig verheft tegen pogingen van het buitenland, om de inwendige organisatie des rijks te verhinderen. Geheel juist oordeelde Schultze-Delitsch in zijne voortreffelijke brieven aan prof. F. Vigano te Milaan (gedrukt in de Vossischie Zeitung, Gazett’a di Milano van 2 Februari 1871 en in de NewYorker Democrat van 21 Januari 1871), waar hij onder anderen schrijft: „Wij kunnen thans aan onze „politieke regeneratie” beginnen, nadat wij met moeite en lijden ds „humane regeneratie” volbracht hebben. Wij danken het onze „Duitsche volksschool”, die reformatie in edelen zin, dat de groote meerderheid onze arbeiders streeft naar ontwikkeling en zedelijkheid, en den goeden weg ter verbetering van hun toestand door eigen bekwaamheid en kracht ingeslagen is, terwijl een groot deel der Fransche arbeiders, door socialistische dwalingen bezield, zich aan „tuchteloosheid” overgegeven heeft, wat nu ten nadeele van den Franschen staat uitloopt.”
---

GROOT-BRITTANJE.
Maandag jl. vergaderde het Britsche Lagerhuis voor ’t eerst na het Paasch-reces. De zitting was gewijd aan de behandeling van des minister Cardwell’s legerbegrooting, van welke verscheiden posten werden goedgekeurd. Het nieuws, door den Vmei-correspondent te Philadelphia omtrent de beloofde vereffening der Alabama-claims medegedeeld, geeft in de dagbladpers aanleiding tot verschillende beschouwingen: beschouwingen, die echter niet veel waarde kunnen hebben, daar ze slechts gegrond zijn op een gerucht. Van de vooronderstelling evenwel uitgaande, dat de berichtgever van het City-blad goed was ingelicht, meenen de meeste Londensche bladen zich veel goeds te mogen voorspellen van de getroffen conventie.
De Times verheugt zich van harte in het vooruitzicht op een eindelijke wegruiming der zoo vaak besproken quaestie; ofschoon hij, zelfs ter wille van Amerika’s vriendschap, geen stap zou willen gedaan zien buiten den kring van Engelands internationale verplichtingen. De Pall Mali Gazette is en blijft, als naar, gewoonte, achterdochtig. Zij en de Globe doen opmerken, dat, indien volgens het nieuw aangenomen beginsel, «eene onzijdige mogendheid verantwoordelijk is voor de schade, door schepen, in een harer havens uitgerust en bemand, aan een bevrienden nabuur berokkend”—Engeland al de Alabama-claims van zich zal kunnen afschuiven; daar noch de Alabama, noch de Shenandoah, noch de Florida, noch de Georgia in een Britsche haven «uitgerust” of «bemand” werd. De Globe en Pall Mali Gazette houden zich, naar ’t ons voorkomt, wat al te veel aan de letter van het beginsel. Immers, zoo de Alabama in de haven van Liverpool niet geheel werd uitgerust en bemand, zij naderde daar toch zóóver hare voltooiing, dat zij zee kon kiezen, om op de Azoren het restje van haar wapening en equipage, aan boord te nemen. Op dit laatste wijst met loffelijke onpartijdigheid ook de Daily News. ,
---

De kerk
naar ééne stem over. Het Nederlandsche volk dienstig volk, en niet alleen godsdienstig, maar wend, en daarom zouden allicht ’t voornaamste middel, om die genschappen te doen uitkomen, nl. de vrijheid 'et godsdienstig en niet vredelievend te zijn?) 1 zien, zoo wij in een adem voortgingen met rn onzer vaderlandsche deugden. VTv, hankelijk en ons zelf regeerend: zoo willen ' wezen. Maar de godsdienstige instellingen, ingericht Tikomstig de vrije keuze der gemeenteleden, regeeren o., en dat bevalt ons wel niet altoos, doch wij on'Den ons: wij gelooven, prijzen en doen, wat het estuur beveelt, of wel, wij worden door de meerderd beschuldigd van afgrijselijke ketterij. Als protestanInrveijt wij in twijfel trekken, dat het kerkbestuur echt zou hebben, het geweten der predikers te overeen, -en toch, als wij dit kerkbestuur de volle vrijmafhankelijkheid en zelfregeering, dien de staat het vergfinnen, dan moet ’t ons zelf aangenaam zijn, kerkbestuur niet slechts het geweten der leeraren, .evens ’t onze poogt te overheerschen. Bij de Ka,~en is het niet beter. De bisschop zegt: „De kerk ... is de paus, en ik ben zijn gevolmachtigde, derhalve: bw gebieder. Ik kies uwe geestelijken. Ik bepaal wat gij gelooven moet. Ik schrijf u voor wat gij, bidden moet. II beheer uwe kerkelijke goederen. Ik beslis over het wijs uwer kinderen. Ik geef uwe vrouwen aflaat of ze. Ik sticht kloosters voor uwe zonen en docheuz. rmt dit geenszins uitloopt op vrijheid, is zon'ar, en door het gebeurde met het concilie te Rome j ,‘4- —ui^ 1— tv- • 11 ■ —
’elijKer aan oom geDieKen. De ontembare paus is opachtig heerscher over het geweten van alle katholieHij beveelt uit Rome, onverschillig of de geloovigen d of niet met die hevelen eens zijn. De protestanten in verschillende gemeenten van ons land denzelfden Ook die kerk maakt hier en daar gebruik van de harer bewegingen, om naar willekeur over de +e te oordeelen. dezen stand van zaken tracht, bij al de vrijheid, OnHijkheid en zelfregeering, door den staat aan de verzekert, eene heerschappij binnen te sluipen, die ,e staatsgezag ver achter zich laat. r het schild der vrijheid beproeven de clericalen bdu aanhang ons geheel andere instellingen op te »n dan die, welke overeenkomen met geloofsvrijheid, el verre dat wij, Nederlanders, ons te beroemen hebnp vrijheid in de kerk, hebben wij integendeel te 'ezen, dat de kerk de meest-wispelturige en onbarmhariespoot worde, die ooit ter wereld regeerde. ■i zijn er, vooral in de protestantsche kerk, velen, ispotiek gezag verfoeien. Doch zij vormen eene mind, die, onderling verdeeld, weinig bekend met de "happij en hare eischen, dikwerf juist daar waar zij wen moest, helpt afbreken. ar ter zake. Het Nederlandsche volk is een gods.ig en ook een vredelievend volk, en daarom zouden wel wenschen, dat men ons eens duidelijk wilde ma, waarom toch velen zoo vreesachtig, om niet te zeg-
afkeeng zijn, om deel te nemen aan het vereenigingsn, tenzij ’t zich beperke tusschen de door hen ge"flde grenzen. Tooral de arbeiders-vereenigingen en ’t proletariaat len ’t misgelden. In redevoeringen en geschriften ït men den leden dier vereenigingen meestal de ergerjte bedoelingen toe. Het heeft er veel van, alsof tal de woordvoerders, welke ’t «godsdienstige volk” wili vertegenwoordigen, veeleer in reglementen dan in doening en vrede heil zoeken. Het heeft er veel van, 'zoowel zij" als sommige woordvoerders onder de werktal liever bevelen en vechten dan bouwen. ?ij gunnen onzen medeburgers, zonder onderscheid van tg of vermogen, al die vrijheid van geweten, dat geide verstand en die kennis, welke zij behoeven, om «It godsdienstig, vredelievend en menschlievend zich te laren onder de banier der vrijheid. Doch daartoe behoort ook dit, dat men niet beproeve hartstochten optewekken, of zijne medeburgers in een ilsch daglicht te plaatsen.
Waarom zou men dit ook willen? Uit drieste heerschzucht om vrijdom tot veroordeeling van ’t onbekende te hebben ? De halfweterij is evenwel niet opgewassen tegen de wetenschap, hoe brutaal ze ook zij. Hij die niet ernstig genoeg is en niet genoeg weet, om de maatschappelijke vraagstukken, die den geest in spanning brengen, te helpen oplossen, moge trachten ze met mooie phrases en groote woorden, vooral bij werklieden en proletariërs in verdenking te brengen. Daar zijn evenwel ook nog anderen, hetzij dan al of niet onder de ketters gerangschikt, eerlijk genoeg instellingen in ’t volksleven, die zij niet genoegzaam kennen, niet in een slecht daglicht te plaat sen, alleen omdat die instellingen geen alledaagsch of kerkelijk karakter dragen. Zij, die het vereenigingsleven vreezen, doen niet alleen de Nederlandsche werklieden en proletariërs onrecht, zij ondermijnen steeds de vrijheid, de onafhankelijkheid en de zelfregeering hunner medeburgers. En j in een land als ’t onze, dat zonder vrijheid geen reden van bestaan heeft, behoort men zich daaTvan openlijk rekenschap te geven, nu als om strijd anonieme schrijvers de Nederlandsche werklieden in minachting pogen te brengen, en het vereenigingsleven te ondermijuen. Heidendom, jodendom noch christendom geven iemand de bevoegdheid, een veroordeelend vonnis uittespreken, zonder voorafgaand onderzoek. Zeker! Br zijn krachten waarvan men zich op zedelijk gebied bedienen kan, even goed als b. v. van de dommekracht op stoffelijk gebied. Doch hoe zouden de bouwlieden oordeelen over personen, die, een samenstel van krachten als de dommekracht niet begrijpende, in lange vertoogen uitweidden om der goe gemeente diets te maken, dat die bouwlieden duivelskunsten vertoonen, door de dommekracht te bezigen?
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Aan de reeks van besluiten van wege de commune komt geen einde. Het Journal Officiel is er dagelijks voor een goed deel mede gevuld. Indien de massa besluiten de maatstaf is voor een degelijk bestuur) dan kan zeker geen gezag met dat der commune in voortreffelijkheid wedijv ren. Een harer laatste decreeten bepaalt dat de „burg Paul Pia belast is met het toezicht en het bewaken spoorwegen. De spoorweg-maatschappijen zijn gehoi hem, op de eerste aanvraag, alle boeken of stukken, w van hij inzage wil nemen, ter hand te stellen. Paul j zal in zijn persoon het algemeen bestuur der spoorwe, voorloopig vervangen. (Het woord „voorloopig” is kara teristiek. Zou de commune een voorgevoel hebben, dat haar lijk niet van langen duur zal zijn?) De spoorwegmaatschappijen zijn derhalve veplicht zich voortaan tot hem te wenden nopens alle zaken, waaromtrent zij zich vroeger tot den minister van openbare werken of tot de ingenieurs, belast met de controle, hebben gericht, hetzij om hun mededeeling van sommige zaken te doen, of hunne goedkeuring op hare besluiten te vragen. De commune heeft voorts besloten, dat sommige poorten (waarvan de opgave volgt) voor het publiek geopend zullen zijn van zes ure ’s ochtends tot zes ure ’s avonds. De toegang tot de andere poorten is aan het publiek ontzegd. De „burger” Assi schijnt door de commune weer in genade te zijn opgenomen; want bij een harer besluiten is hij, benevens zekere Clément, aangewezen als hare gemachtigde in de werkplaatsen, waar oorlogs-ammunitie vervaardigd wordt. Bij de verkiezingen, die den 16 dezer plaats hadden voor de commune, ter vervanging van hen, die hun ontslag genomen hebben, zijn in 't geheel niet meer dan 45,000 a 50,000 kiezers opgekomen. Le Mol d’ Ordre bericht, dat vijf gemachtigden van de stad Lyon te Versailles zijn aangekomen, om den hr. Thiers te bewegen eene schikking te treffen met de commune. Deze heeft hun een vrijgeleide naar Parijs gegeven, ten einde met de mannen der commune over die zaak te spreken. Volgens hetzelfde blad was eene deputatie der inwoners van Saint-Omer met dezelfde zending te Versailles aangekomen.
---

