Wachter, wat is er van den nacht
Menschen kan men doodschieten, maar s beginselen niet. Wil men deze uitroeien, men < roepe den geest te hulp, en niet het kruit, de galg en den brandstapel. Arnh. Ct. van 17 April jl. I. Is het wonder, dat men, met een blik op de gebeurtenissen onzer dagen, onwillekeurig da Costa’s woord op de lippen voelt rijzen, en zich met eene mengeling van hoop en vrees afvraagt, of er reden bestaat tot angst dan wel tot bemoediging? De storm, die vóór 23 jaren al vernielend over Europa rierde, troonen en bisschopszetels deed wankelen en ineenstorten, en de hymne der volksvrijheid nogmaals over velden, met bloed gedrenkt en met tallooze menschenotfers bezaaid, deed ruischen, op nieuw is hij opgestoken met woedende kracht. En kon het ook wel andeis. as die stroom niet bezworen door ijdele tooverformulieren, misschien een korte poos van invloed, doch door hun eigen innerlijke machteloosheid verwaaid en verstrooi naar alle zijden, bij den minsten schok of misslag: waarlijk, hij die met kalm, onbeneveld oog den gang der geiieurtenissen heeft gadegeslagen, moest zich verbazen, at Tust en kalmte nog zoolang hebben voortgeduurd; dat t '«-rtTachtn recht, dat gebroken eden, dat het spelen met
/ hoogste belangen der menschheid, sinds 48 op zooveue plekken schaamteloos hernieuwd, zoolang nog heeft kunnen aanhouden. De Nemesis der geschiedenis scheen ingeslapen. ’tWas of de ijzeren voet van ’t militarisme, of omkooperij en verraad elke uiting van vrijheidsliefde ei. echtsbewustzijn hadden gebreideld. Daar barstte eensklaps de oorlog uit, die Frankrijk en Duitschland, beiden polen der dwingelandij, met reusachtig geweld tegen el' kaar deed botsen. Maanden lang deed ’t gebulder van ’t kanon en ’t jammergeschrei der gevallenen alle andere kreten verstommen. Eindelijk was de ontzettende strijd volstveden. Zie, daar lagen duizenden bij duizend menschenlevens vernield; onberekenbare schatten uit de voorraadschuur geroofd; voor jaren alle arbeid gefnuikt, alle ondernemingslust verpletterd; onafzienbare schaienj weduwen en weezen, de handen weeklagend ten neme
heffend in onbeschrijfelijke ellende: brandende uoipen, rookende velden, en te midden van dat alles den brutalen commamlo-staf van ’t militarisme zegevierender dan ooit met dictatoriaal gezag bekleed. Trilde bij dat vieeselijk gezicht niet zelfs in ’t hart van den lafste een snaai, die tot wanhoop prikkelde? Vóórzag niet ieder onzer nieuwe dagen van dwang en achteruitgang, van kerkontzenuwing en vorstenvoogdij ? Voorwaal’, hij die zichzelven niet bedroog, kon niet anders dan sidderen. Toch stichtte die huiveringwekkende doodendans dit groote nut, dat de dwingeland, de aanleider van alle Tampen, die twintig jaren lang den misvormden bokspoot op den nek van dertig millioen menschen had gezet, met schande en verachting beladen, in ballingschap werd gedreven, en aldus aan ’t loon zijner afschuwelijke demoralisatie niet ontsnapte. En nu moge men t betreuren ot niet, moeilijk valt het te ontveinzen, dat ook in den buigeroorlog, die thans Erankrijks ingewanden verscheurt, de stem der Nemesis zich luide doet hooren. 'tls als een • 1 • ■ 1 V 1 »-»/-*• vrr»r\i» rla f.npknmst
vermaning, een vreeslijke waarschuwing voui ue lucxvuma*. Het volk, pas verlost van de eene dwingelandij, wil geen : nieuwe ondergaan, ’t Wenscht evenmin den druk der republiek als dien van ’t caesarisme. ’t Wil vrijheid, onafhankelijk van vormen en machtspreuken, van personen en systemen. Helaas! Droevig is het, dat die poging zulk eene bloedige wending nam; droevig, dat ook hier de kracht der argumenten zich oploste in bloed en tranen. Droevig, dat schandelijke kuiperijen, dat de valsche leuzen van communisme en socialisme de ontvlamde gemoederen bevangen, den strijd al meer en meer ontaarden, en de sympathie ontrooven van elk weldenkende. Hier toch, zoo ooit, is van Heusde’s woord toepasselijk : «Amor systematis, crepusculum veritatis!” Waar de liefde voor een stelsel, en wel voor een slecht, onwetenschappelijk stelsel, dat nooit kans heeft ernstig te worden verwezenlijkt en alleen rondspookt in de ijle hoofden van enkele fantasten en gelukridöers, de pogingen verlamt van hen, die waarlijk het goede willen, en hun leven veil hebben
voor de reconstructie van een geslagen, ontredderd land, daar mag men het niet langer verhelen, dat zulk een stelsel verfoeilijk is in wezen en werking, en daarom den openbaren afkeer verdient. Daar moet men waarschuwend den vinger opheffen tegen het prediken en toepassen van zulk een stelsel, en daarin alleen de overdrijving der reactie aantoonen. De Nemesis der geschiedenis moge zichtbaar zijn in de vrijheidsbeweging, die aanvankelijk Parijs in gisting bracht, ’t onverwacht en treurig verloop, door den opstand genomen, verdient en rechtvaardigt de kastijding, hem door de regeering van Versailles toegediend, en die, hopen wij, spoedig orde en rust in de felgeteisterde veste zal terugbrengen. Zóó en niet anders, oordeelen alle denkende burgers er over die het wél meenen met den maatschappelijken vooruitgang, en ’t bai'baarsche rechtsmiddel van oproei’ en bloedvergieten verwerpen, om tot eene nieuwe orde van zaken te komen. Alleen de beide uitersten in de staatkunde, de dolle demagogie en ’t verstokt conservatisme, juichen in zulke verschijnselen. De eene ziet daarin den triom harer beginselen, de andere wijst er met leedvermaak op, dat dit dan toch nu eigenlijk de ware consequentie is van -1 „ +VlPnrip.n rW liberalen: dat men, eerlijk en op-
ie naaie tucunmi > . , , “ , •echt redenerende,, moeilijk de liberale beginselen kan zijn toegedaan, zonder zich met de slotsom der commune te vereenigen. Het wordt tijd, dat aan dergelijke heethoofdige onbekooktheden ter eene en aan zoo deloiaal een boerenbedrog ter andere een einde kome; dat de radicale nartii het onverbloemd en onbeschroomd uitspreke, dat zij dergelijke praktijken verwerpt; dat zij er geen oogenblit aan gedacht heeft, dusdanige leuzen in hare banier te schrijden. De lessen van ’t gezond verstand en van de geschiedenis zijn ook voor haar niet verloren gegaan. Zij predikt niet de omverstooting van het bestaande, wel t mmpn na te iaszen.
allerminst om onbereiKoare - .j-o™ Neen! Zij wenscht eerlijkheid en waarheidsliefde in den staat- flinke, kloeke stappen; eene doortastende hervorming vai ’tgeen achterlijk en slecht, en derhalve in strijd met ’t algemeen belang is. Doch langs wettigen weg en met zedelijke middelen. Nooit huldigt zij geweld, of neemt zij hare toevlucht tot onhoudbare theorien en goocheltoeren, tot staathuishoudkundige dwaalbegrippen en] ketterijen, waar het vraagstukken geldt van zoo onbetwistba!r M ** door ijdele en onvruchtbare droomen, of wel, hij heeft ei I belang bij, de democratie in discrediet te brengen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK
De doctrinairen of pseudo-liberalen hebben zich in Belgis al meer en meer verbroederd met de clericalen, om hun troetelkind, den census, als grondslag vooj het kiesrecht te behouden. Voor hen is de. kieshervorming evenmin eene quaestie van recht als eene quaestie van regseSr en meer en meer ontaardt in België de kieshervorming in eene partij-quaestie. Burgerdeugd is voor de pseudoliberalen zoo al geen fictie, dan toch geenszins van zooveel beteekenis als geldelijk vermogen Verstandelijke be-] kwaamheid en zedelijke onafhankelijkheid van karakter en meenineen gelden bij de doctrinairen slechts, wanneer zij ” het instinct van zelfbewaring beheerscht worden, en de persoonlijke vrijheid heef!: voor hen s echts. waarde
wanneer die blindelings en uu»uui«aiuv,uj.. — strekkingen bevordert. .. Te Versailles komen dagelijks Eransche krijgsgevangenen uit Duitschland aan, en er heeft eene groote concentratie van troepen plaats. Hoewel de opstand van Parijs n0rr altoos voortwoedt, is toch voor de zaak van orde en wet geen gevaar. De Parijsche heethoofden gaan voorniet de bevolking van Parijs diets te maken, dat de reactionaire drift der nationale vergadering oorzaak van den , -ï wRi-lrpliilc dragen de pogingen dier man-
strnd is; maai — r.o—o ,, nen veel meer het kenmerk van reactie en ruw geweld, dan die der regeering te Versailles. Het is echter ook niet te ontveinzen, dat de commune minder heftig is dan hare verdedigers; dit blijkt uit verschillende omstandigheden. . . Een door particulieren te Parijs gevormde vereemging, onder den naam van Republikeinsch Verband ter verdedSmr der rechten van Parijs, heeft in het begin der week ° met voorkennis van de commune, drie geachte ingezetenen der hoofdstad naar Versailles gezonden, om er eene bemiddeling tusschen de hoofdstad en s lands gouvernement te beproeven. De heer Thiers had zeer aannemelijke voor waarden voorgesteld. Het Parijsche. dagblad le Mot d' Ordre, hetwelk door Rochefort wordt geschreven, zegt dat de uitkomsten der zending „ongelukkig van louter negatieven aard zijn. dat is, op niets nederkomen. Anders oordeelt een 1 arijsch correspondent der Indépendance Beige-, deze zegt in een schrijven van verleden Donderdagavond: „Het rapport getuigt van zooveel toegeeflijkheid, billijkheid en gematigdheid bij den heer Thiers, dat de commune het voor de pubieke opinie en voor de nazaten zwaar te verantwoorden zou hebben indien zij de door den heer Thiers aangeboden bedingen afwees, terwijl zij wellicht het binnendringen van het Fransche leger, en andeis van Duitsche troepen te verwachten heeft.” Het evengenoemde blad zelf meent dat Parijs alle aanspraak op deelneming u. ikapViIa hp.li »n dehnff zou ver-
en zens uu vcraüuuuumg o ,, A beuren, indien het bedoelde bedingen afwees; het blad verwacht dan ook hun aanneming, wel niet van de commune, maar van den invloed der oprechte vnen en der volksvrijheid te Parijs. Toch wordt de strijd voortgezet, en maakt de nationale garde het de commune zoowel als Thiers onmogelijk, tot eene bemiddeling te ger aken. De club der revolutie te Parijs geeft den toon aan. In een dezer dagen gehouden zitting ontving de commune een aanzoek dier vereenigiug, om de wapenen te ontnemen aan dat gedeelte der nationale garde, hetwel
zich niet met de bestaande orde van zaken vereenigcte; maar zij wees dit aanzoek af. Evenwel heefö Oluseret eergisteren een besluit uitgevaardigd tot ontbinding van zeven, zoogezegd reactionaire, bataiilons nationale galde. Het bevestigt zich dat de commune den rijken schat van zilverwerk, die in het gebouw van het ministerie van buitenlandsche zaken te Parijs aanwezig was en er voor het houden van receptiën en gastmalen diende, in beslag heeft genomen; maar tevens blijkt dat zij die kostbaarheden dadelijk naar de munt heeft gezonden, met bevel om ze onverwijld te versmelten en er geld van te slaan. Uit een omstandig verhaal van V Univers, alsmede uit authentieke getuigschriften blijkt, dat de commune de op haren naam, doch buiten haar weten in beslag genomen schatten, kleinooden en vaatwerk van de hoofd kerk van Parijs, Nótre-Dame, dadelijk heeft doen teruggeven.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De heer Thiers heeft, onder dagteekemng van oen la dezer, de volgende dépêche aan de prefecten gezonden : Laat u volstrekt niet door valsche geruchten uit het veld slaan. De meest-gewenschte orde heerscht in Erankrijk: enkel Parijs maakt hierop een uitzondeling. , De regeering zet hare plannen door en zal eerst tot handelen overgaan, als zij het oogenbhk daarvoor gekomen acht. Tot zoolang zijn de bewegingen onzer voorposten van geen beteekenis. De mededeelingen van de commune zijn even valsch als hare beginselen. De penvoerders der opstandelingen beweren, dat zij bij Chatillon eene overwinning hebben behaald. Logenstraft die praatfnvmpp! Aan de voorposten is bevel gegeven, om
ies ïuriiiccA. ziuu -—r . ïi i *4toch vooral niet nutteloos bloed te vergieten of buskruit te verspillen. De opstandelingen hebben gedurende den afgeloopeu nacht in de richting van Clamart kanon- en geweervuur geopend; maar zij schoten 111 4 J?ld’®n °“z® soldaten, voor wie zij het hazenpad kiezen, hebben het met noodiff geacht, hun vuur te beantwoorden He? leger, kalm en vol vertrouwen, wacht met volkomen gerustheid het beslissend oogenbhk af, en zoo de regeering niet onverwijld tot handelen overgaat, is t alleen om de overwinning minder bloedig en zekerder te m Het blijkt uit tal van verschijnselen, dat de opstand aan uitputting lijdt. Reeds zijn vele tussenpersonen te Versailles aangekomen, om met ons te spreken, niet mt naam der commune — zij weten, dat zij als zoodanig met zouden ontvangen worden - maar uit naam der oprechte republikeinen, die het behoud der republiek willen en de
overwonnen opstandelingen niet hard behandeld wenschen te zien. Het antwoord, dat zij ontvangen hebben was onverandelijk dit: He republiek wordt door niemand bedreigd, tenzij door de opstandelingen zelven. Het hoofd van het uitvoerend gezag zal eerlijk de herhaaldelijk door hem afgelegde verklaringen nakomen. Wat de muiters aangaat, allen die de wapens zullen nederleggen, de moordenaars alleen uitgezonderd, zullen het lever, behouden. De ongelukkige werklieden zullen eenige weken lang de ondersteuning behouden, waarop zij teren, iaiijs zal, evenals Lyon, als Marseille en de andere steden, een door de bevolking gekozen gemeenteraad hebben, die, gelijk in de overige steden, over de gemeentelijke aangelegenheden het bestuur zal voeren, zooals hij goedvindt. Iedere poging tot scheuring zal nadrukkelijk worden te keer gegaan. Reeds is per telegraaf gemeld, dat de commune besloten heeft de zuil op de Place Vendöme aftebreken. Ziehier de considerans van het besluit; Overwegende, dat de keizerlijke zuil een monument is van barbaarschheid, een symbool van ruw geweld en valschen roem, een bevestiging van het militarisme, eene loochening van het internationale recht, eene voortdurende beleediging van de overwinnaars jegens de overwonnelingen, een bestendige aanslag tegen één der drie groote beginselen van de Pransche republiek: de broederschap ; Zoo is besloten: Eenig artikel. He zuil op de Place Yendóme wordt afgebroken.
---

