Wachter, wat is er van den nacht?
yxejaiirticti ist s, den Leu zu wecken, Verderblich ist des Tigers Zalm; Jedoch der Schrecklichste der Schreclcen Das ut der Mensch in seinem Walm ' v IL Verliest men niet uit ’t ooi* dat In u „1 CtTt~ s“”h, ** n tot langzame, vredelievende hervormingen geneigd zl„s;, vr t hoev“i de «fira. olent maar ’lhV "f SP°°k”’ welke men ook ten ent maai al te vaak verneemt, om het lijf hebben lil Tl T bedre>S>ngen uitgaan, stipten wij reeds in ,
aden te? °nZent een *®tal nieuws4 ook mnln’^6’ !i°e gTdj Lh°e edel hunne hedoelinmogen zijn, door den heftigen, hartstochtelüken ;iJrkan’ tUn d°el buite° kijf voorbij'st™ pelijke ontwi°kkdr1Dg t0Ch -Van, vryheidszin en maatschap, pelijbe ontwikkeling is met het werk van holle, slechts kracht' 61S 6 £ezicb^ aanlokkelijke leuzen, maar van een aan ï 3*^ fediken van proefhoudend bevonden, aan_ de praktijk getoetste en in die nmktilt
ars z\ zod t srz streven Het is hl vo ks§10eP> naar recht en waarheid het kalm b !?• b<p* werk, eerst van de school, later van elk colZieZaÓlgi- dagblad’ dat met ernst en waardigheid anisrirs onderzoe,kt,en be°OTdedt’ ratiëif Van dal 1 f 6 P”?°nllJke %neycn of consideionee blad! ‘ Z°°Wel de toon als de manier dier tuilenbtn lat003 Tn WC'n,g Poëtisch nut schijnt te gedSht Wd 1 el'gSte is' Van n°S minder tact en schiftinTof biS }‘iUldigCn onvoorwaardelijk, zonder Vol hJi;„ de sociaal-democratische beginselen.
het wierookvat v’ I ^bitterende geestdrift zwaaien zij vlag” 101>hvat v00r de nog altijd hoog-fladderende „roode rnÏÏ i P njS- Doch’ ook voor ’t geval die heilige ten TIK n°gmaals bet onderspit mocht delven, troosDa?de b “et de SCLh0ODSte b0°P °P de toekomst, maal 7PW„a”lej V3n -bet Proletariaat, roepen zij uit, eendat eenf lTvf W°61 in-de eerste hoofdstad van Europa; van Z arbeiders"legeering in een Europeeschen staa daïraan zal1 v llang ™/** WaS ~ & herinnering alle ] Hrder. en verder werken bij de massa’s in
vla? Ti™11, ,W?rdt da"> allicht na weinige jaren, die ontzolc1, dan zullen niet alleen hel Eurova de ^ ,Frans7che steden’ dan ™llen in ge-L7 opa , ***■*' acJlter haar staan! economis7ZeensZrkWereidïeSClïOUwing heeft een talentvol demagogie steedsZ/TZ51 X '1. °Pmerkin& dat de mUft ontvtmt V* 'Ta 7K u™™0" ** in met ’t inepZ > J lnderdaadj er bestaat kans, dat 1»l rn nSrïr d“' dïm,*^" *' P“i> ™<«i. j8 ™ eeuw nn ’* *oohmI der "* -oJetreh “ 1. achti" A .
«en tiid “ ax’ uac ueI 0Pr0er te Parijs zich «en. en "•■gegeven’ ZIJne banier vrij uit te doen wapschadé dl 1 Wa!'e, natuui' volkomen te onthullen. De Tallen’nnk J aanncht, is een uitnemend geneesmiddel. fer. ’twélk e g t b lJ,ft aanzienlijk minder dan het cijTerwijl il l .i W01?te iI,g °P de strateu z°u kosten, in den beginne^33*46 °f'derdrukking der commune, reeds bloedig alsgthl’ ti" ,.Sa'ljd zou hebben uitgelokt, even dat * een vr„ebtb°Ch Z, ^ gr°0t Sevaai bovendien, hebben schf . U,cbtbaar veld voor nieuwe muiterijen zou 2er partij ooflfT’ 231 66116 Verdere overheersching deals l-Lu j duurde zij nog slechts veertien dagen afclnk/cend middel slecht.
werken. “1UUCJ- deerns voortreiteUjlc kunnen ook onbe°nrnk dea^ingon der sociaal-democratie dan ei niet telkens6” keb.ben Se^aten’ waren de conservatieven Rurale partij tpPiUlt'’ Ült dai weefsel een strik voor de Wen inet dZ •°P,6^ Even- als zid vroeger steeds doodverven n!0 d sociaal-democratie, en baar trachtten te ralisme 7fln „;-6 consf(ïuente doorvoering van het libedeze carncit Ze °°k thans weer ijverig in de weer, rcatuur van ’t volksleven voortestellen als
het eemg.jmste eonterfeitsel der liberale richting, die zulke wangeboorten „immers” wel moest ter wereld biengen! ri;tlge[ dan ooit zien wij hier de kunstgrepen der eactje m hun volle fleur. Kan men den vooruitgang Zelf hri'ri’ten, men stelt hem althans vefanD .-.f 'J, voor de uitspattingen, waaraan zijne meestTnorf dö 1tr^enstanders zich schuldig maken. Het , oode spoolc wordt gebezigd, om elke volks-uolitiek
te schetsen / r"’ e" m geV0Igen als verderfelijk mnscvf r Ze!fs 111 een rijd, waarin niet het minst de conseivatieven de eemocratische instellingen te hulp roepen, om in de behoeften en de eischen van hun „belang” te voorzien, aarzelt men niet, de demagogie af te schilamen als eene consequentie der democratie, en voor de ,,iedding der maatschappij” more majorum eene agitatie jptewekken, door verdachtmaking van het liberalisme. S. K. Jz.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
ne voor- en tegenstanders der commune beijveren zich als om strijd de toekomstige verhoudingen van Parijs te decreteeren. De stad zelf is intusschen'aan al de .rampen van den burgeroorlog ten prooi. Koopwaren en levensmiddelen worden schaars en. duur, het verkoopen van paai den vleesch heeft in sommige wijken weder een aanvang genomen, en ondertussen deelt de commune in haar officieel orgaan mede, dat Dombrowski de troepen der regeenng van Versailles terugdringt, terwijl deregeeang J3n ^ersailles m haar officieel orgaan meldt, dat de nng der dagbladen van de commune omtrent de Sloot0* 33lde V001'd66len TOn allen §rond Particuliere corresnnnrfp.niipn m*f i
i . n , r naiigen een sombei tafereel op van den gruwelijken strijd, die met moord en plundering hier en daar door vrijbuiters gepleegd ge£Z2Z!%Z hïS&en.”1 Zii "ie‘ bii m“hte da »■* wideTb;Zn?eiVergadeE'ngite Versailles houdt zich, terwijl Thieis de legermacht der republiek doet versterken bezig met het maken van wetten. De gemeentewet is door het in voegen van een amendement op het art., regelende de verkiezingen voor den gemeenteraad te Parijs, Lcwe. ken van de theorie van het algemeen stemrecht. Dit amendement, voorgesteld door den hem- T,mr, S„„
l__pi. i , ' uuwi ucii neer j_<eon öav, heeft het voornemen van den heer Thiers, om de vertegenwoordiging van Parijs te regelen in evenredigheid van het zielental, den bodem ingeslagen. De nationale vergadering schijnt evenmin de inzichten van den heer Thiers als die der commune te huldigen en gaat voort met het nemen van beperkende maatregelen. Plet wetsontwerp op (Ënrlcde iCtenuS t 00‘i 'aai']a:lIlgenomen en daarmede een einde gemaakt aan de, sedert de afschaffing der drukeftöh«rmn“e’nos b“iie" p*"]s Het budget over 1871 zal thans een onderwerp der zorgen van de nationale vergadering uitmaken. Van de nroerende goederen zal men, volgens den minister van
nnantiën, geen verdere offers vergen TJ°‘ fZaut Val' ^«“hrijk te Athene is door den heer T leis benoemd de journalist Pascal-Duprat en tot conCl~FvTdl A,mS.tei'darn> “ P^ats van den overleden tnTnn^S ’ l va» d« Gironde, de heer Laverujon, tijdens het beleg van Parijs, secretarisgeneraal van het bewind der nationale vergadering De Oostennjbche priester Alois ‘ Anton valt in een hP L ■tbll6f 3ali Je- Uu'tsch-Oostennjksche bisschoppen, de besluiten van het jongste concilie aan, waarin hij de aanmagiigen oei pausen de beklagenswaardige uitspatting an een tot waanzin gestegen hoogmoed noemt, die men kon verachten, totdat zij tot onfeilbare verklaringen van onfeilbare pausen en dus tot dogma’s gemaakt werden
1Z staat geen monarch, geene regeering ter wereld kan feBh rZf J61'k aring eikenuen. De pauselijke onkeik e?etd thee^f 6611 ntnjd °P leVen en dood tusschen keik en staat, zelfs in Oostenrijk, dat altijd zoo gewillig den pauselijken sleur volgde, doen ontstaan. Het nieuwe dogma bekrachtigt de scheiding van kerk en staat De Duitsche geest zet den strijd voort en zal het zwaard nieu opsteken, voor dat de overwinning van het weten
ïïJSJMïï*,an he‘ ,i",k*n op de In Beieren heeft de regeering den bisschoppen en aartsbisschoppen, die de onfeilbaarheid huldigen, hare toestemming geweigerd om dit dogma af te kondigen, niet omdat van het theologisch standpunt bedenkingen worden gevoerd tegen de geldigheid der besluiten van het vaticaansche concilie, maar omdat het van het grootste gewicht is, dat door deze instelling en hare gevolgen niet alleen de innerlijke toestand der katholieke kerk, maar tevens de. tusschen kerk en staat bestaande verhouding zooals zij in Beieren bestond, doortastende veranderingen ondergaat Zoo de macht die het opperhoofd der katholieke kerk heeft verkregen, werd uitgeoefend, moest er een strijd tegen de Beiersche grondwpr m’t „„
paald tegen de staatsburgerlijke rechten der niet-katholieke ingezetenen. Op een vraag van Bern, betreffende den stand der Gothardspoorweg-quaestie, beeft de Zwitsersche bondsraad geantwoord: „dat sedert het uitbreken van den oorlog tusschen Duitschland en Prankrijk aan de zaak niet veel kon gedaan worden, en dat alleen den 27 Jan. 1871 eene overeenkomst is gesloten, ter verlenging tot 31 Oct 1871 van den termijn, bepaald voor bet afschaffer, der subsidie» van 58 millioen francs; wat de oprichting der finantieeele maatschappij tot het uitvoeren der onderneming betieft, bij het uitbreken van den oorlog waren de diare toe voorbereidende stappen reeds vrij ver gevorderd doch sedert heeft de zaak gerust.” • ’
---

FRANKRIJK.
B UIT B N L A N D.
„„f 6 burgei'knjg heeft nu rondom Parijs veertien dagen g uurdj en de uitkomst is dat de commune, welke den strijd aanving, thans begonnen is aanstalten te maken om aan eene volstrekte insluiting der lioofdstad, ja aan bin nen dringen de troepen het hoofd te bieden, terwijl aan den anderen kant s lands gouvernement verklaart den krijg dusver met met alle kracht te hebben gevoerd maar dien nu eerst in vollen ernst te zullen aanvangen. „ifl“fniei!erITh“18 “ de mededeeling, door hem
tJ p • . T‘ une aepartements-prefecten gericht. Te Parijs is den 13den het volgende van wege de com mune bekend gemaakt: „Ten einde Parijs tegen gebrek aan leeftocht te beveiligen zonder bezwaar voor de kas der commune en met hulp van de vrije weXaamhefd }, kü0Prieden, wordt liet volgende vastgesteld: lo er h e“u“3gazlJnen va» de vereischte ruimte om niet ter 2o de daafin T f330' 6,1 meeIhandelaren worden gesteld; , ‘ daau" te bergen waren zullen altijd de emendom dei kooplieden blijven, en deze zullen daarmede°handel drijven even als gewoonlijk; 3o. in geval het otÜ
cueetieve oioRRade van Parijs kwam, zdu er van wege dë commune een hoogste en winstgevende prijs voo/den vei oop van dat graan of meel worden vast^esteld • de marktprijs op het oogenblik van de insluiting der ’stad V’Tts voor d,ebe'>ali“s™“■«»“ hh Wht d COmmune zal z'ch verbinden, om zich niet bij wijze van requisitie in het bezit dier koopwaren te stellen; maar zij zal bet recht van voorkoop tegln betaïng van het vastgestelde maximum hebben; 5o8de koopf dle Pai'rij van dit plan (hetwelk ënkel het van moeten zS^6! willen tïetken T il TT™! fn schriftelijk verzoek tot het ministm
.au ivuupuanaei wenden. Het dagblad der commune behelst in zijn nommer van en loden bepahngen tot beveiliging der iiidividuëele vrijheffi en persoonlijke veiligheid, welke door de willekeurige arrestatie!, van den laatster, tijd en de nog willekengeïst’zijÏ. PIInkran “iT 6n adJU1,ct-maires zwaar aangetast zijn. In den aanhef van dat besluit wordt geze-d „dat de instelling van bijzondere vierscharen voor het algemeen heil noodig is, maar dat daarmede eerbiediging van .de eeuwig blijvende beginselen, namenlijk: teJchfste ling voor personen van denzelfden stand, benoemin- der rechte ,jke ambtenaren door volkskeuze, en vrijheid va verdediging, kan en LeL™,.* van
p , | y' t caiucii ie eaan . liet bestuur der Internationale te Pariis heeft den heer ïf”, «idioten om l.den „d.t iZ tot lid dei nationale vergadering verkozen zijnde om er
de arbeidende klasse te vertegenwoordigen, hare zaak lafhartig en eerloos heeft verlaten.
---

