VEREGNIGINGEN
TlR BEVORDERING VAN CREDIET EN PRODUCTIE ^ voor Patroons en Gezellen. I. Iedereen kan lid worden van eene crediet-yereemging en er de voordeelen, verbonden aan goede en winstgevende ïTJh.r»rïen”kb« dal aich enkel lachen werklieden onder bazen, bazen en knechts; ofondeiweiklieden in hetzelfde vak eene crediet-vereemging vorme. In dat geval is hun doel minder de cmfreif-vereeniging, maar is deze veelmeer ’t middel, om door wekelijksche of maandelijksche besparingen te geraken tot het verzamelen der fondsen voor onafhankelijke productie. _ Het doel van deze soort van crediet-vereenigingen is leeds meermalen omschreven als volgt: _ 1. Het gemakkelijk maken van besparingen voor hare leden, en het vormen van een gemeenschappelijk kapitaal uit wekelijksche bijdragen, welke ieder lid zich verbindt te storten, totdat het volle bedrag zijner inschrijving is bereikt. ,, . , 2. Hare leden in staat te stellen voor eigen rekening hun vak uit te oefenen, door het aankoopen van de daartoe noodige werktuigen, en het vormen eener vereeniging vooi productie (voortbrenging) zoodra het gesamenlijk gestori kapitaal voldoende wezen zal om zoodanige onderneming met rijkelijke kansen van welslagen te beginnen. 3. Hare leden voorschot of leen te verstrekken op dooi hen zelf of door derden ingeschreven waarden.
4. In rekening-courant te ontvangen alle sommen ot aanwijzingen van leden of personen, die wenschen in de ei vereeniging te worden opgenomen. ... Wij achten het wel noodig, dat ieder zijne inschrijving ! bppale, omdat uit die gesamenlijke inschrijvingen het ka- ai pitaal wordt samengesteld. Maar wij houden het voor met g noodzakelijk, dat ieder lid voor hetzelfde bedrag deelneme, omdat toch het stemrecht niet in verband daarmede, z maar hoofdelijk geregeld is. Wel hebben wij het stellen van een minimum noodig geoordeeld. Ook het bedrag der wekelijksche of maandelijksche stortingen moet iedere vereeniging naar goedvinden regelen; het storten van een minimum zal ook hier evenwel noodig zijn. . , , ' Het zal ook niet noodig wezen in de statuten te bepalen, dat door in de buurt wonende leden de bijdragen beurtelings zullen opgehaald worden; maar wij achten toch deze manier van ontvangen der bijdragen de beste, omdat men zoodoende onderling goed met elkander bekend wordt, en geen onkosten en tijd voor bijeenkomsten verliest, die beter besteed kunnen worden, dan enkel tot het ontvangen en betalen van kleine geldsommen. Het gebruik van de geldsommen, die men niet onder de leden kan plaatsen is van het grootste belang; men stelle tot regel, die nooit in onroerende goederen te beleggen, want ze moeten ten allen tijde ter beschikking van de leden blijven, zooals ieder billijk beseffen zal. De beste wijze van geldplaatsing bestaat daarin, dat men de gelden, die men zelf niet behoeft, ter leen veistrekt aan andere vereenigingen, die er gebruik van kunnen maken. Deze geldverplaatsingen kunnen op tweeërlei wijze geschieden, hetzij door ze in rekening-courant te geven bij een arbeiders-crediet-vereeniging, hetzij door ze direct te geven aan ééne bepaalde arbeiders-vereeniging. Ook zullen de crediet-vereenigingen van vakgenooten wèl doen om, als zij geld over hebben, het ter leen te geven aan productie-vereenigingen in hetzelfde vak. Het is mogelijk om voordeeliger, niet licht om eene meer doelmatige plaatsing te vinden. De crediet-vereenigingen verstrekken crediet en Jeenen geld, zoowel aan hare deelhebbers als aan derden. Men ziet wel dat dit alle gewone daden van koophandel zijn. ... Deze vereenigingen staan dus in alles volkomen gelijl met gewone bankiers, en zijn dus even als deze aan di bepalingen van het wetboek van koophandeLonderworpen Laat°ons op dezen grondslag voortbouwende onderzoe ken, welken vorm van veinnoptschap voor de arbeiders vereeniging de beste is.
---

BUITENLANDSCHE POLITIK.
De Italiaansche senaat zet de discussren over het wetsontwerp der pauselijke waarborgen voort. , De minister van justitie heeft de indiening aange g van een ontwerp tot geheele scheiding van kerk ep staat. In het Huis der afgevaardigden te Weenen he ft de miuister-president een wetsontwerp inge.° Yoteens ding van de wetgevende macht der landdagen. g Saf ontwerp zoS aan de landdagen het.recht vereend worden, over onderwerpen, dre nu uitsluitend tot het ressort van den rijksraad behooren, voor zoover dit ont-
rerp ze niet uitzondert, besluiten te nemen, are, J roedkeuring van den rijksraad en van den keizer, kracht ’an wet voor het betreffende land zullen hebben. De , •ijksraad heeft alleen te onderzoeken of zulk een wets voorstel met het belang des rijks vereeingbaar rs of meg en op grond hiervan het goed te keuren of te verwerpen, In zijn rede wees de minister-president op de consequente, hartstochtelooze, aan de wet zich houdende^werkzaamheid der regeering, die aan alle volkstammen de rijks gelijkelijk recht wilde doen wedervaren en daaioij de grondwet naar letter en geest getrouw ten uitvoei wil leggen; zoodoende zal men te zekerder aigemeenetevredenheid verkrijgen, daar de opheffing vanden trenprigen partijstrijd beter is, dan nog zoo gemaal uitgedachte WeAlle0' godsdienstleeraars aan openbare instellingen van onderwijs” hebben van den aartsbisschop van geulen bevel ontvangen aan de leerlingen der hoogei-eklassenvoo Ie lezen- 1 den herderlijken brief uit Eulda van 1870; 2. eene uiteenzetting van het dogma der onfeilbaarheid
en 3. het banvonnis tegen de mtvmene mer**r. Pruisische minister van eeredienst heeft echter onmidde luk den godsdienstleeraars herinnerd, dat zij aan geene aanschrijvingen der kerkelijke overheid gevolg mogen geven, zonder voorafgaande goedkeunng van het sc oo . bestuur, ’s Ministers beslissmg is ook ^geroepen in de zaak van een leeraar aan het gymnasium te Bonn Omdat ! deze een adres tegen de onfeübaarheidsleer ondeiteekend ' 5 w“ge7»u df g.esielijkeid te . in te zegenen, zoolang hij zijn ondertekening met ; herroept ^ ^ prankrijk regeeren — zegt het officmele - -r, i. _ ■ — maar wie resjeert ovei
)ombrowski, de Litthauer Brunschwick, de Italiaan Ronanelli een Okolowitz, die ondersteld wordt een Pool te ijn, meeren deels lieden bij hunne natie gewraakt ofon)ilk\\li Jonrnal Officiel van Yersailles weerspreekt de te Palis verspreide geruchten, en zegt, dat de regeering, z Jnrr de1 opstand niet bedwongen is, hare geldelijke veiolilhtingen niet zal kunnen nakomen en dat de f°i'ten °P Sen rechteroever der Seine zoolang ook in de handen i der Pruisen zullen blijven. Toorts bevat het regeenngs-oigaan een circulaire van den minister Picard, waarin hij m betrekkin0, tot de gemeentelijke verkiezingen, volkomene vrijheid voor de kiezers aanbeveelt. De minister zegt echter, dat indien agenten, die medeplichtig aan den opstand zijn, ™’ T verkLing» gebruik'mocht.»
OU nieuw wanorde te stichten, deze pogingen ten wordel tegengegaan. De minister maakt verder bekend dat de gemeentelijke verkiezingen gevolgd zullen worden door verkiezingen voor de algemeene raden en, aanvulling voor de nationale vergadering. De commune heeft een onrecht, hetwelk de publieke] opinie UlTérbevigst had geschokt Wij bedoelen de ontrooving aan de gas-maatschappij, jSftj tr D e de bladen der c'ommune zeiden, maar van 183,2oU l . L is doo, een civiel-gedelegeeede !“ lot ruggebracht; die afgezant, zegt men, heeft ' , u mune over dit feit g.ootel.jks *erontseb«ld.gd en alle sePnld geworpen op den heer Raoul Rigault, a-. eenigen dS tot den maatregel. Het blijkt dat dit feit en de krachtige en wettige protesten dien en S te den boezem der commune een waren storm h wee° gebracht. Delescluze, die zich zeer boos toonde, en - Cluseint hebben gedreigd hun ontslag te nemen, zoo h - geld niet dadelijk werd teruggegeven. Bocftwa meer bewijst hoe het bij de commune en hare omgeving g -
steld is dat een andere gedelegeerde later bij de gas-compagme kwam om de commune te verontschuldigen, zeggende dat, ^oo het van hem afhing, alles hersteld zou worden, mets wetende van hetgeen reeds was geschied. De volkswil heeft in Engeland gezegevierd; door den min!r n Sn?iues gen^de°voorgesteld lucifersbelasttag openbaart, zijn voorstel desbetreffende in trekt. ___
---

FRANKRIJK.
buitenland.
De forten Charenton en AuDervnners door- de troepen van Versailles bezet. De Dmtschers maken toebereidselen tot ontruiming van de andere feiten, zoodat alsdan met de werkelijke msluiting van Parys een aan vang zal gemaakt zijn. In dien zin — zoo althans i i, V Yp'rité is er een overeenkomst gesloten lL d. ïué«. c» bet gouvernement te Versailies Hetzelfde blad deelt mede, dat alle treinen, mhoudende levensmiddelen voor Parijs, gisteren buiten en kring der fortificatiën zijn aangehouden. E? wordt een zwakke kanonnade vernomen aaiden Ternes'^ IZonJe Ïmen^e™naar-Parijs. De
kurassier, de bevelhebber der kanonneerbooten, is van zijn ïommando ontheven. l t een Een adres van de afgevaardigden van Lyon doet een oeroep op de strijdende partijen. _ De nationale veigaiering wordt daarin aan gemaand, nie;°P^ede ' trouwen en aan de commune wordt de ïaad gegeven, niet buiten hare bevoegdheid te treden, doch «en te^bepalen tot vordering van gemeentelijke lechten. Jpe zaah van Parijs - aldus heet ’t - is die van alle Eiansche ^De1" Pruisen hebben Charenton niet verlaten. een gerucht hebben zich op het neutrale grondgebied zoowel troepen uit Yersailles als uit Parijs begeven, met k.t oon« nnt,ruiming van het fort Samt-Déms door
Liet uwg VJ jj W'-UV o ^He^vuur onzer batterijen tegen het fort Issy wordt zwak beantwoord. Men gelooft dat het fort spoedig do d^ opstandelingen zal worden ontruimd Inmiddels wordt over ft algemeen het kanonvuur tegen de f°rten V0°2' zet ten einde de reparatie der aldaar toegebrachte schade te verhinderen. Onze pontonniers hebben een schipbiug gellgdTsschen Puteaux en Neuilly. De opevatien worden krachtig voortgezet.
---

GHtOOT-BEITTATUE.
In het arsenaal te Woolwich hebben, tengevolge ran eene belangrijke vermindering der werkloonen,_ ongeregeldheden plaats gehad onder de knapen ^ meisjes i-ie de Boxer-Sniderpatronen vervaardigen. Ei is vnj aanzienlijke schade toegebracht aan machinen en aeieedschap. Omtrent vijftig der meest oproengen zijn weag “Deftcken... PcUcgrini, gumlig ^«"dJTn“ftS caricaturen »an Bugel.ch. kamerleden van Lord Charles Russell vergunning ontvangv-n om ge durende de zittingen van het Lagerhuis de zaaLzelve te vertoeven. Zóf geestig en zoozeer in tiek ajn de Lm keuin^en van dezen kunstenaar (hij koos het pseudoniem Aap’D daï - naar men fluistert - elk Parlementslid t ëen Wézenlijke onderscheiding rekent, zijne trekken en gestalte door „Aap” (al zij ’t dan een weinig gechaigeeid en niet altoos in de meest-deftige pose) te zien afgemaaid.
---

Ie DHITSCHLAriD.
In het adres van de professoren der UDlversitelt “ Home aan prof. DöUinger wordt geconstateerd, dat « in Ttalië eene sroote scheuring bestaat tusschen de leeken en de, onder de leiding der jezuïten staaf''^fte kennen tholieke kerk. Toorts wordt daarin de hoop te kennen °e°even op eene hervorming der katholieke kerk, as gevolg der tot stand gebrachte Italiaansche eenheid. „Wij be-
groeten,” zoo eindigt het adres, «wij begroeten met blijdschap uwe woorden. Wij wenschen u de zegepraal uwer zaak toe, omdat zij ookv onze zaak en die der geheele christelijke maatschappij is. Wij verklaren u dit ronduit, opdat gij voortaan tot uwe vrije, grondige beoordeeling nader het onderscheid zoudt kennen tusschen het Italiaansche volk en het Italiaansch episcopaat. Het alhier aanwezig episcopaat is zonder vaderland en heeft met het Italiaansche volk niets gemeens. De syllabus, de onfeilbaarheid, de pauselijke autocratie, al deze en dergelijke negatiën der wetten van rede en openbaring, vormen een stelsel, hetwelk met het roomsch karakter en denken zelfs niet in het minst samenhangt. Even als de Duitsche stam, blijven ook wij, mannen van den Italiaanschen stam, dat stelsel van onderdrukking des verstands en der rede verafschuwen. De Italiaansche moraal is niet meer die der zestiende eeuw. Thans weten wij, dat de ure is gekomen, waarin de strijd voor de heilige zaak der hervorming door de beide volken Italianen en Duitschers, ten einde gebracht en met overwinning bekroond zal worden.”
---

