De toekomst van Nederland.
(BIJ DE GEMEENSCHAP TUSSCHEN KAPITAAL EN ABBKlu.; m o, ’t Waren fiere vrijlieidszonen, Die Nederlanders van voorheen, Die volkenkeetnen, vorstenkroonen, Verbraken met hun woord-alleen. C Wij teerden werkloos op hun glorie, j Die onze vrijheid had gevest... ' _ £ Een post op ’t grootboek der historie, Is alles wat er ons van rest! Wij roeiden ons in ’t harte treffen, j Ons machteloos in kluisters slaan! Wie dacht den strijdkreet aan te heffen, Wij hieven slechts den klaagtoon aan. ó, Dat de ellende van ’t verleden, E'en les n voor de toekomst zij! Elk dwingeland kunt ge vrij braveeren. Hebt slechts den wil, gij hebt de macht. Geen Jakhals kan u immer deeren, Betoont ge u Leeuw, als ’t voorgeslacht! IIf.LVETIUS V. d. Bebgh. j Sla de geschiedboeken van Nederland °p, waar ge ^ meld vindt, hoe de nijverheid van ons volk, onder ^ graven en hertogen eene ontwikkeling g > bij geen ander volk was aantewijzen. Vooral in de 14e ei in de eerste helft der 15e eeuw ^JgSzóó begens den hoogen trap van bloei onzei 3 > j roemd, dat van heinde en verre de vreemdeling daaraan hulde en schatting bracht In korten tijd w«denen« poorters dan ook tot een rijkdom opge > aftekoo staat stelde, hunnen graven en heele\ PT^lrderde n pen, waardoor zij hunne rust en veiligheid veimeerdeide n 1 m u,. i,i NTpi-lprluntlsche volk zien toen o
Terecht mocht het iveuencum-- ““j" ffelde niiroemen op eene krachtige, gezond en pedgeregeide n j verheid. Maai' - i.t.y £1^-4 ^ ! ss i:tienB.vo?i:„Sr.nlg *.5**. «- >»* hunne rechten en vrijheden te doen gelden. Dood en verderf dreigden alom door de kort geleden nog zoo welvarende, arbeidzame ge^es ™ werklieden Duizenden bij duizenden onzer bekwaamste webbeden namen de vlucht naar Groot-Brittanje. aai ^ kun gastvrij ontvangen; de gelegenheid tot VOrstin gemakkelijk gemaakt door de bescherming 0jl die begreep wat de handwerksnijver eid 3
de ontwikkeling harer staten, en lieden werden de grondleggers eener m ’ Engeland zich nog in onze dagen mag vei' ® Jf ontstaan Zoo verdween, door dwingelandij, de we vaart ontstaan door vrijheid en begunstiging, vrelke wlj haar hadden verleend, uit onze landpalen. Lang woedden tyrannenhaat en geloo sverdeeldhei^in I quisitie en oorlog, met al hun giuwe en, 1 I ontkiemde voor ons volk eene betere toe oms > komst van vrede en arbeid, van welvaart en rijkdom. 7.nn nnrlp.rp.n wil de 17e en 18e eeuw, en vinden een
gansch anderen toestand van volkswelvaart an e zoo ^ even beschrevene. Grootscher en vrijer » c hadden de krachten van Nederland zich ovei alle a verspreid, en geheel de wereld bewonderde den handels- . geest en de koene zeemanswijsheid dier. ’oe P keinen, welke koningen en keizers door un , heid verbaasden, door hunne schatten aan zi ) ^p^ nieuw kwam de dwingelandij, zij ’t ook slechts zijdelings, op ons volksleven invloed uitoe enen, o™ u;; ,!u ~n«j> hsTirlfilshronnen, die wij bezaten, ook
weer nijverheidsbronnen, nog niet op nieuw door ons ontgonnen. De vervolging der Hu genoten in ïan j , de dwingelandij van een Lodewijk XtV de en een g aantal der werkzaamste en bekwaamste Franse e u g >] eene wijkplaats zoeken in de republiek er veieenig Provinciën, en brachten hier op nieuw eene vo 'sv j , die onze naburen in verbazing, ons volk tot s ee s giootere welvaart voerde. ' , .. , Het zijn echter sterke beenen, die de weelde dragen. De geestkracht van ons volk verdoofde van lievei ee onder den invloed der weelde, en aan het einde der e eeuw had zich burgertwist gevoegd bij zwelgpartijen, en eene tyrannie als wij ze nooit te voren hadden eleefd.
Yelen wien de Eranschen tijd nog heugt, d® Jij ’ j 'ï *nr“ergi ^ % ■. regelen, blijkbaar minder gelukkig gekozen dan die, te b«l»gen .„aast. ,ijta-twintig jat», wa.™ «P »> een
Xu”ïiTXïrte verzekeren. / Jlwaaiï de laatste jaren deed genieten, reeds Tte”SStXtS Let» de Lm .en 't*f “T ’S'wd«noegzaam voorbereid om in demededm oing op het gebied van handel en nijverhe.d met ander. S YP _1 rir.n pp.TP.rialm te dingen f , . „
met de hulpmiddelen, , ^ en nijverheid voortduiend de’zegeniogén^ vanlunst en wetenschap gemaktel.it te ■ eï»a"E, sr lif rïs
,p aan ieder aeniwuu Vi T' hlesse oblige”, zich »• en wat hij thane gevorden is. „„«mi-puk der ouden, en ook 1 de^noderne^wereldbeschonwing^ heeft die sprank in eer. Be&rt ons dan 'tantw.ori , A aie -agen^D. toekomst worde niemand °^erschül g, (-)ok wij wiljen ligt het hellen, « het ^“Seelden ont wikkelen. Yooraf
---

BUITENLANDSCHE POLITIK.
-ijMSTiTien omtrent de hra.«g om en lot laat hebben rederburger, dmil» „r ien wil, te vergen, dat hij , ?^Zberepj.t> De voorstanders rennis TÏÜcPn6 dafdaamede betere waarborger van dit stelsel beweeren, ^at (lamme ^ ^ 1Q of 30 fr worde .i verstrekt dan met e genoegzaam oordee Immers, die census vermoed «lechts^ genoegza^^ ^ des onderscheids. De voorstan e , ^en zij ’t ondet meer. In de plaats van 1
zoek. Zij erkennen, dat een ^ taak tochvrij de paus onfeilbaar is, maa j . welke beoordeelt wat gemakkelijker dan die van j y> ^- jna]e kenof iemand rechtsgeleerde, pedagogische of meüic nis bezit. rlnt de wetgever zijne taak Het komt er slechts op aan, da Jjorschnive, dat Sï Xnlg zondtgt^door onbeduulendheid als do», samengesteldheid. „„..„mma is zeker minder 8 Het stellen van dergelijk programm dat bezwaarlijk dan ’t invoeren van een b,3last g de wet. “&e^“nÜ AUtheid op. da,
i België de Ylaamsche taal evenveel recht van bestaan ;evolsteektdenfetaIteClv!T de Be'lgen, dat rij 4nsch, een examen af te nemen, om te onderzoeken o ^SfargeÜ'St vindt weinig beschermers. Een 1p SeiikstXeï is goed in Pruisen, maar m Belgie zijn de demagogen te ze^r de werktuigen der ultramontanen, ^fehltd^eS' geestelijke in de eerste plaats Duitscherj bovendien zachtmoedig, eerlijk, eerbiedwaar ïg en geëerbiedigd geestelijken stand
“E’SS1— meester, en lijven üe nug Q ; leeftijd doet de denkvermogen is gevormd Oplang* hij Jzich later Belg zijn eerste ““'die hem Ï Lloslait, alvorens voor eeuwig aan de kak, d hem niex ,
tenYSanViongs af wSt hem de liefde voor zijn vaders. van jongs T)nitsche vaderland ■ blijven. — —
---

FRANKRIJK.
buitenland.
Er is nit Yanvres eène verkenning geu** — kant van Chatillon e» "C StëÜÏÏZS&. gevechten ssüsü 'sx?*:* ITtullen in overeenstemming met de lepubhe EseheMgè:, »» mantfest tot de strijdvoer.nd. p»^eïr^ ministev v^binn^dseh.^, “ rr”mdtn6opstad Udrni te bedwingen, en dat dieHf bÏÏalEenfdrtlen Vanvres en Iss, wotdt langzaam voortgezet. Overigens mets bijzonders.
---

GROOT-BRITTANJE.
lu aniwooiu u ™jfveliklaard, dat de politie ne stone m het La0einu „Upentedriiven, daar het «ebt had, gisteren den »P‘““ J 1 de wet ve.boaanbieden van petitiën op die wijze uj “'kit de aandacht der «fl«m a„ ,c|„ik„t verklaard, dat S^ve,ttnfwke“em de bezwarenÏS bet Lagerhuis tegen bet ‘mmSenTte^Toi^n an'de, b».»« v.orsml in+orliftnen.
---

OOSTENRIJKSCHE KEIZERSTAAT.
De minister-president heeft dij digden het wets-ontweip tot lege g t daann nomie der landdagen «gediend. De voornaam^ opgenomen bepalingen k°mek Pmaken; die evenwel Ss Sg^rlng^an ft e^Tbielrj moeten beperken to, een
onderzoek, of die wetten al dan niet met de algemeene belangen des rijks in strijd zijn, en ze diensvolgens in '•aar geheel moeten aannemen of verwerpen. De minis‘er-president gaf in zijne toelichtende rede te kennen, dat de regeering consequent wil te werk gaan, vrij van hartstochtelijke werking, geheel in overeenstemming met de wet en met het doel om aan alle volksstammen gelijkelijk recht te doen wedervaren. Zij zal dit laatste steeds trachten te bereiken, geheel en al naar den inhoud en geest der grondwet.
---

