NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Mei 1871.
Bij Koninklijk besluit van 8 Mei 1871. n°. 20, is aan A. G J. Henkelman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch. En zijn voorts bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Hertogenbosch, tot kapitein G. Bosch, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant mr. H. C. F. Ritz, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. R. van der Esch , thans sergeant; bij die te Waalwijk, tot lsten luitenant A. van Tilborgh, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. Hoffmans, thans sergeant, en C. R. M. Ficq, thans schutter. Bij Zijner Majesteit besluit van 28 April, n°. 21, wordt met ultimo Junij a. s. het Nederlandsch consulaat-generaal te Mannheim ingetrokken, en eervol ontslag verleend aan den Heer Mr. R. W. J. C de Menthon Bake als consul-generaal en als commissaris van Nederland bij de Centrale Commissie voor de Rhijnvaart. Bij hetzelfde besluit is tot Nederlandsch commissaris voor de Rhijnvaart, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist, benoemd de heer Mr. W. A. P. Verkerk Pi'slorius, referendaris bij het Departement van Finantien. Bij Zijner Majesteits besluit van den fiden Mei 1871, n°. 23, is J. H. P. Gelpke, commissaris van politie te Vlaardingen, tevens benoemd tot commissaris van Rijkspolitie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei 1871, n°. 18, zijn benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank teGorinchem, mr. J. C J. Arrïens, thans regter in de arrondissements-regtbank te Assen; en mr. H. W. Stuffken, thans griffier bij het kantongeregt te Noordwijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Mei 1871, n° 19, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Noordwijk, mr. J. W. van Oosterzee, advocaat te Leiden. Zijne Majesteit heeft goedgevonden , bij besluit van den 7den dezer , n°. i4, den vice-admiraal P. A. Matthijsen , krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en dooide dienst ontstane ligchaamsgebreken, op zijn verzoek, met den 16den dezer, op pensioen te stellen, met dankbetuiging voor zijne vele goede en langdurige diensten aan den lande bewezen, onder toekenning, ingevolge art. 14, lit b , van de wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van drie duizend gulden (f 3000). Bij besluit van den 7den dezer, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den 16den daaraanvolgende: 1°. te bevorderen : tot vice-admiraal. den schout bij nacht J Andreae; tot schout bij nacht, de kapiteins ter zee H. Kemper en J. J. Wichers; tot kapitein ter zee, de kapitein-luitenants ter zee G. W. F. Moeth en A. Schotborgh; tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenants ter zee der 1ste klasse A. Dronkers en J. K. L. Gey van Pittius; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenants ter zee der 2de klasse A. J. Dumont en F. H. Coblijn; en 2°. den schout bij nacht H. Kemper, krachtens § 2a van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, op pensioen te stellen, met dankbetuiging voor zijne goede en langdurige diensten aan den lande bewezen, onder toekenning ingevolge lit. a van art. 14 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen van achttien honderd gulden (f 1800). Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 17, wordt de officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt G. A. M. van Ewijk, met ingang van den llden daaraanvolgende, bevorderd tot officier van gezondheid der 1ste klasse ; met bepaling dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 1ste klasse H. van Stockum en W. Littel. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van 8 Mei 1871, n". 245, is de vroeger aan A. J. Verwey en C' e ., te Rotterdam, verleende vergunning voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Rotterdam , Zierikzee en Goes, in dier voege gewijzigd, dat die dienst voortaan alleen zal strekken tot vervoer van goederen en vee, en hun tevens tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de Maas en de Zeeuwsche Stroomen.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de bestaande gelegenheid tot verzending van brieven , gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie , door middel van de stoomschepen van de Maatschappij » Nederland'" , varende tusschen het Nieuwediep en Batavia, door het Kanaal van Suez. Het eerste vertrek van het Nieuwediep zal plaats vinden op den 15den Mei aanstaande en verder van zes tot zes weken. De overvaart moet binnen vijftig dagen geschieden. De brieven en verdere stukken die het publiek met de gemelde gelegenheid wensclit te verzenden, moeten voorzien zijn van eene bepaalde aanwijzing op het adres waaruit van dat verlangen blijkt. Het port der brieven van 15 grammen en minder is twintig cent, met toepassing op de zwaardere brieven van de schaal van opklimming die voor de binnenlandsche brieven is vastgesteld. Voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren is een port verschuldigd van vijf cent voor elke 40 grammen of gedeelte van 40 grammen. 'sGravenhage, den 9den Mei 1871. De Minister voornoemd, Blussé.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND
De halfofficiele Correspondance de Berlin opent haar laatst verschenen nommer met het volgende artikel: n Het gouvernement van den heer Thiers i^ door de Nationale Vergadering ingesteld om — den vrede met Duitschland te sluiten. Dit was zijn speciaal mandaat en om zoo te zeggen de reden van zijn bestaan. Een voorloopig, doch al de wezenlijke grondslagen des vredes bevattend verdrag werd door het nieuwe Fransche bestuur aangenomen en vervolgens door de Nationale Vergadering bekrachtigd. Wat er te regelen overschoot betrof alleen quaestien van vorm en enkele bijzonderheden , waardoor het sluiten van het definitive vredesverdrag niet lang vertraagd kon worden. «Wat gebeurt er evenwel na eene onderhandeling van zes weken? Het Fransche gouvernement komt ons eene wijze van betaling voorstellen , waardoor de bij de praeliminairen vastgestelde oorlogscontributie met de daad van vijf tot drie m lliarden verminderd zou worden. Indien de heer Thiers en zijne ministers gemeend hebben dat dit afdingen na het sluiten van den koop eenige kans van welslagen had, dan zal de mededeeling , in de zitting des rijksdags van 24 April door den rijkskanselier gedaan, hen hebben moeten overtuigen, dat Duitschland in de vredespraeliminairen van Versailles zijn laatste woord gesproken heeft. » Het dralen en uitvlugten zoeken (hetwelk een anderen naam verdient wanneer het strekt om aangegane verpligtingen te ontduiken of te verzwakken) schijnt, zoowel binnen'slands als jegens het buitenland, de door het gouvernement van Versailles aangenomen regel te zijn , en dat wel in omstandigheden waarin deze soort van behendigheid de zonderlinge uitwerking heeft dat men aan den eenen kant pogingen tot verzoening gepaard doet gaan met een bombardement, en dat men aan den anderen kant de finantiele lasten , die voor Frankrijk de prijs van den vrede zijn, met eiken dag verzwaart door de pogingen om ze te verminderen. n De binnenlandsche aangelegenheden van Frankrijk gaan ons niet aan; maar zoo men te Versailles wil schermen met het woord onmogelijkheid, dan is het wel wat laat om Duitschland daarmede te paayen. Een gouvernement, hetwelk verklaart dat de uitvoering onmogelijk is van verpligtingen die het twee maanden geleden zeker voor uitvoerbaar hield dewijl het ze toen op zich nam, zou daardoor zich zelf voor vervallen verklaard hebben, indien het niet in de tegenwoordige omstandigheden het voordeel genoot van eene andere onmogelijkheid: namelijk die van te vallen. » Heden (6 Mei) heeft te Frankfurt eene bijeenkomst plaats tusschen den kanselier des Duitschen rijks en den Franschen minister van buitenlandsche zaken. De vorst von Bismarck heeft, sedert hij aan het bewind is, niet zonder goeden uitslag zijn politiek genie aangewend tot het nasporen juist van het mogelijke. Wij willen hopen dat de heer Jules Favre uit deze conferentie — ten minste wat de voldoening van Duitschlands belangen in Frankrijk betreft — terug zal keeren verrijkt met eenige mogelijkheden , welke men te Versailles niet ingezien had." — Uit Berlyn wordt aan de Iiölnische Zeitung geschreven: »Uit eene goede bron wordt medegedeeld dat, bijaldien men niet mogt slagen in hot vernieuwen van het handelsverdrag met Frankrijk, Duitschland bij het sluiten van den definitiven vrede de gelijkstelling met de meest begunstigde natie zal vorderen. Toen het ministerie Ollivier bij het begin van den oorlog het handelsverdrag met Duitschland formeel opgeheven had , nam men dezerzijds geene andere represailles dan de verhooging van het regt van invoer op de Fransche
wijnen met 4 rijksdaalders. Sedert heeft Frankrijk zijne dankbaarheid daarvoor betoond door de wederinvoering van het algemeene mot een verbod van invoer gelijkstaande tarief'aan de Duitsche grenzen. Men heeft het dus ver dezerzijds versmaad op deze handelwijs , waardoor trouwens -Frankrijk zich zelf het meest benadeelt , met een gelijken maatregel te antwoorden. Maar Frankrijk zal zich bij het sluiten van den vrede niet aan eene stipulatie kunnen onttrekken , waardoor Duitschland gevrijwaard wordt voor het gevaar van slechter behandeld te worden dan Belgie, Engeland en andere staten." F R A N K R IJ K. Verleden Zaturdag-avond is door het gouvernement de volgendo mededeeling uit Versailles aan de gewestelijke overheden gerigt: » Wie het oog gevestigd houdt op de operatien die het leger met bewonderenswaardigen ijver uitvoert ter redding der maatschappelijke orde, welke door den Paryschen opstand zoo ernstig wordt bedreigd, zal begrepen hebben dat ons doel was het fort Issy als te niet te doen, door deszelfs geschut tot zwijgen te brengen en deszelfs communicatien met het ■fort Vanves en met de omwalling der stad af te snijden. Die operatien naderen hare voltooijing, hoewel zij door de batterijen van het fort Vanves worden belemmerd. » Op dit oogenblik arbeiden de troepen aan de loopgraaf welke het fort Issy van het fort Vanves zal scheiden. De spoorwegbaan , die er onder een gewelf door loopt, is de linie wier bezit door de strijdende partijen elkander sedert drie dagen betwist wordt. Heden-nacht hebben 240 mariniers en twee compagnien van het 17de bataillon jagers zich, onder aanvoering van den generaal Paturel, koen op de spoorwegbaan en op het gewolf geworpen. De mariniers , met een zeer levendig vuur ontvangen zijnde, werden door de twee compagnien van het 17de bataillon dapper ondersteund; en de spoorwegbaan alsmede het gewelf zijn in hunne magt gebleven. » De opstandelingen van het fort Vanves, eene poging willende doen om onze troepen in de flank aan te tasten, stonden op het punt van uit te rukken, toon de kolonel Villemette zich aan het hoofd van een voorloopig gevormd regement op hen wierp, de loopgraven der opstandelingen vermeesterde, en de schans, die hun tot verblijf diende, innam , waarbij velen van de opstandelingen sneuvelden of gevangen genomen werden. De kolonel heeft dat gevecht met een beslissend wapenfeit beëirdigd; hij heeft zich dadelijk van de schans bediend om de opstandelingen te bestoken; ook heeft hij er eene hoeveelheid wapentuig, ammunitie, achtergelaten zakken met leeftogt en het vaandel van het 119de bataillon nationale garde buit gemaakt. ii De onzen laten dus, gelijk men ziet, geenen dag verloren gaan; ieder uur bi-engt ons nader tot het oogenblik waarop de hoofdaanval een einde aan de angsten van Parys en van Frankrijk zal maken." — In een gisteren door ons medegedeeld schrijven gaf de correspondent der Times een bedroevend verslag van de overrompeling van het spooi-weg-station Clamart en van de slagting, aldaar door de troepen des gouvernements onder de overrompelde opstandelingen aangerigt. De Gaulois, een te Versailles uitkomend en tegen den Paryschen opstand vijandig gestemd dagblad, brengt thans een uitvoerig verslag van de overrompeling der door de opstandelingen bezette positie MoulinSaquet, opgeteekend, gelijk dat blad zegt, uit den mond van eenen ooggetuige Daarin komt het volgende voor: n Het was eeu glansrijk wapenfeit, uitgevoerd door de compagnien veldontdekkers van het 41ste linie-regement en van het 71ste marschregement. Zij rukten in den avond omstreeks zeven ure uit, ter sterkte van honderd zestig man, vol vuur en strijdlust. In den stormpas Vitry doorgetrokken zijnde, snelden zij in de duisternis naar de schans van Moulin-Saquet; zonder een oogenblik verpoozing deden zij den aanval met de bajonet, en ten drie ure 's ochtends waren zij meester van Moulin-Saquet. i' De schildwachten waren gevlugt. zich naauwlijks den tijd gevende om iverda te roepen. De opstandelingen werden slapend overvallen en verweerden zich slechts flaauw; er waren er nagenoeg acht honderd ; meer dan drie honderd van hen bleven op het slagveld; onze officieren moesten moeite doen tot matiging van de drift der soldaten, die gansch iets anders deden dan de kolf van het geweer omhoog houden , hetgeen volgens de dagbladen der Commune hunne gewoonte zou zijn. Eenige opstandelingen vonden gelegenheid om te vlugten terwijl men handgemeen was; de overigen, omstreeks twee honderd tachtig, werden gevangen genomen, en zijn Ie Versailles binnen gebragt; onder hen is de bevelhebber der schans, alsmede twee bataillonchefs. » De aanvoerders der opstandelingen hebben zich bij dat gevecht niet zeer dapper betoond; een van hen wierp zich voor de voeten van den aanvoerder der onzen en smeekte om lijfsbehoud, daarbij voegende dat hij bijstand uit Issy verwachtte. De onzen bleven evenwel op het slagveld tot dat er paarden ter wegvoering de zeven buit gemaakte stukken geschut aangekomen waren; toen keerden zij met dat geschut en met de gevangenen terug. Een sergeant, Thiolier, heeft zich bij dat wapenfeit bijzonder onderscheiden: hij alleen heeft een twintigtal opstandelingen gedood en verscheidene vaandels vermeesterd. Ten zeven ure 's ochtends waren de onzen weder in hun legerkamp." De te Moulin-Saquet veroverde kanonnen zijn den volgenden dag, den 6den, voor het gouvernementsgebouw te Versailles gebragt en als trofeën aan den heer Thiers voor oogen gesteld. Deze is toen, zegt Paris-Journal, uit het gebouw getreden en op het plein verschenen, en heeft er aan de aanvoerders der onderneming tegen Moulin-Saquet zijne tevredenheid betuigd. — In de zitting der Nationale Vergadering van 5 Mei is door den heer Jozon en andere leden een wetsvoorstel ingediend , aldus luidende: ii Al de kohieren , aanslagbiljetten , quitantien en andere officiele stukken , betrekking hebbende tot de nieuwe belastingen of tot de verhooging van bestaande belastingen , wolke doer den oorlog" tegen Pruissen noodzakelijk zijn geworden, zullen met in 'toog springende letters de volgende aanwijzing bevatten : Kosten van den door Napoleon III aan de Pruissen aangedanen oorlog." Dit door zestig leden onderteekende voorstel heeft ten doel de boeren van hunne ingenomenheid met het Keizerlijke gouvernement te genezen. In de zitting van den 6den is door de regering, in antwoord op eene interpellatie medegedeeld : dat de op 30 April in Lyon gekozen gemeenteraadsleden, allen tot de gematigde rigting behoorende, sedert wegens aanmerkingen van de zijde des publieks verklaard hadden de
keuze niet aan te nemen; dat er dus nieuwe verkiezingen noodzakelijk waren geworden; dat deze door den departements-prefect op 7 Mei waren gosteld; dat alzoo de bedenktijd voor de kiezers wel wat kort was, korter welligt dan de geest der wet toeliet; maar dat zulks door den prefect om den wille der openbare orde en vrede noodig was geoordeeld , en dat- de regering in zijn verlangen berust had. Vervolgens werd in die zitting door twee afgevaardigden uit Parys, Tolain en Langlois, gevraagd wat er waars was in het binnen Parys van wege do Commune openbaar gemaakte berigt dat den 25sten April vier gevangen genomon en ontwapende manschappen van de nationale garde te Belle-Epine nabij Villejuif door eenen kapitein van het leger des gouvernements in koelen bloede doodgeschoten waren. Die vraag veroorzaakte in de vergadering groote opschudding en verontwaardiging; oorverdoovend geschreeuw ging er van de regter zijde op, toen de minister van oorlog, de vraag willende beantwoorden, aldus aanving: n De geachte heer Langlois ..." Die gebruikelijke benaming, toegepast op eenen Paryschen afgevaardigde welke van den Paryschen opstand wel niet met goedkeuring maar toch met verschooning gesproken heeft, scheen aan vele leden uitermate ergerlijk. Het tumult werd zoo erg, dat do zitting voor eene wijle geschorst moest worden. Toen zij hervat werd vermaande de voorzitter de leden tot kalmte en waardigheid, waarvan, zeide hij, eene zoo achtbare vergadering nooit behoorde af te wijken. Daarop betrad de minister van oorlog het spreekgestoelte weder, en verklaarde het bedoelde berigt voor laster, voor « een verfoeijelijk verzinsel der boosdoeners, die even vaardig zijn in liet lasteren als in het smeden van logenachtige zegeberigten. " — In de zitting der Commune van 3 Mei is het volgende voorstel van een lid, den burger Billioray, eenstemmig aangenomen : n De Commune zal hare vergaderplaats zoo spoedig mogelijk naar een ander geschikt locaal overbrengen en het publiek bij hare zittingen toelaten; aan twee leden wordt opgedragen zoodanig locaal te zoeken en aan de Commune voor te slaan". In de zitting der Commune van den 6den dezer is namens den generaal Cluseret geklaagd dat hij nu reeds dagen lang in eene ongezonde cel gevangen werd gehouden en nog niet eens ondervraagd of in verhoor genomen was. — De Commune heeft, zoo eene verleden Zaturdag ;n haar dagblad geplaatste opgave geloof verdient, thans 190,425 man nationale garde in bare dienst en beschikbaar voor de krijgsoperatien; 162,651 van dat aantal antwoordden toen bij de monstering van den 4den hun naam afgelezen werd. — Aan het Daibj News wordt in een berigt uit Versailles van Zondag het volgende gemeld: «Gambetta schijnt uit Spanje weder in Frankrijk gekomen te zijn. Er is bevel gegeven om hem in hechtenis te nemen; hij wordt geacht de hand te hebben in het voorstel om het geschil tusschen de Nationale Vergadering en de Commune te doen beslissen door een congres van gemeenteraadsleden, welke uit alle steden van Frankrijk afgevaardigd zouden worden en te Bordeaux zouden zamenkomen. Dat plan wordt door het gouvernement openlijk afgekeurd als z : jnde eone poging om eenen staat in den staat op te rigten: het blad voegt daarbij dat het houden van dat congres, hetwelk in de daad een assisenhof van Communisten en oproerlingen zijn zou, door de regering zal worden belet." — Een Brusselsch dagblad, VEcho du Parlement, berigt het volgende o nder dagteekening van 8 Mei: » De heer dr Ludwig Gessner, een uitstekend regtsgeleerde, werkzaam aan het min sterie van buitenlandsche zaken te Berlyn, heeft thans last van den heer von Bismarck ontvangen om zich naar Brussel te begeven ter deelneming aan de discussie over het geschilpunt betrekkelijk het regt der onzijdigen ter zee.' — Blijkens officiele berigten uit Metz, te Berlyn aan het publiek medegedeeld, zijn in de omstreek dier vesting maatregelen ter wering van pestwalmen, welke uit de haastig begraven lijken van gedoode militairen en paarden oprijzen konden, verordend en reeds grootendeels ten uitvoer gelegd en is er daardoor het gevaar voor de algemeene gezondheid afgewend. Het Russische gouvernement heeft onlangs bekend gemaakt dat het overal narigten inwon omtrent de vraag of er op het tooneel van den Fransch-Duitschen oorlog en in de naburige landstreken pestziekten zouden kunnen ontstaan. Het dagblad van dat gouvernement behelst thans eene voorloopige opgave van hetgeen op die wijze ter kennis der betrokken overheden te St. Petersburg is gekomen; deze opgave sluit niet met eene bepaalde conclusie, maar haar inhoud geeft geenerlei grond voor de vrees dat er in Duitschland ten gevolge der krijgsgebeurtenissen nieuwe epidemien van eenen voor de naburige landen gevaarlijken aard zouden kunnen ontstaan, terwijl het nog ontbrak aan juiste narigten omtrent den staat der zaken in Frankrijk ten aanzien van den algemeenen gezondheidstoestand. In die opgave komt ook het volgende voor: «Parys en Metz moeten als het broeinest en het uitgangspunt van de epidemie der kinderpokken worden beschouwd. Vóór den oorlog was die ziekte in de genoemde steden aanwezig; maar zij is er eerst gedurende de belegering van epidemischen aard geworden. Na de capitulatie van Metz hebben de kindorpokken zich, de heirbanen volgende, allengs verder in Duitschland verbreid, en vervolgens is die ziekte ook in andere landen doorgedrongen. Het is een uitgemaakt feit dat de beweging van groote massa's menschen tusschen Frankrijk en Duitschland heeft bijgedragen tot de ontwikkeling der pokken-epidemie, waartoe de terugkeer der Duitsche troepen en der Fransche krijgsgevangenen naar hunne landen insgelijks kan medewerken." SPANJE. Blijkens de berigten uit Madrid van 30 April was de Kamer van Afgevaardigden nog steeds bezig de geloofsbrieven harer leden te onderzoeken ; doch dat werk scheen weldra geëindigd te zullen zijp , daar er reeds 292 verkiezingen goedgekeurd waren. Bij het onderzoek deigeloofsbrieven werd door de oppositie elke gelegenheid aangegrepen om bedenkingen tegen de verkiezing van den Koning Amadeus en tegen de vestiging der nieuwe dynastie in te brengen; en met bezorgdheid werd onder het publiek de vraag gedaan, hoe heet de strijd over de grondslagen der bestaande orde van zaken nog zou worden wanneer de Kamer zich eindelijk geconstitueerd zou hebben en over het op de troonrede te gevon antwoord zou beraadslagen. De Senaat heeft, na twee dagen beraadslagens, met 47 tegen 40
stemmen verklaard dat de bisschoppen staatsambtenaren zijn enalzoo, in gevolge eene bepaling der nieuwe kieswet, onbevoegd zijn om als leden in den Senaat zitting te nemen. v ITALIË. In de zitting der Italiaansche Kamer van Afgevaardigden van 4 Mei is door een lid, den heer Bargoni, een voorstel van wet ingediend, strekkende om de Jezuiten uit Rome te verwijderen en hunne orde geheel uit die stad te weren. Daarop heeft de regering beloofd binnen kort eene wet te zullen voordragen waardoor de in het koningrijk gemaakte wetsbepalingen ter opheffing der kerkelijke broederschappen en godsdienstige vereenigingen mede in de stad en provincie Rome toepasselijk zouden worden gemaakt. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN Versailles , 8 Mei. Onze troepen versterken hunne positien. Naar men verzekert zullen de batterijen van Montretout, 82 stukken tellende, hedun haar vuur openen. Het gouvernement heeft eene proclamatie aan de Paryzenaars uitgevaardigd, waarin gezegd wordt: «Frankrijk, hetwelk zijnen wil vrijelijk heeft uitgedrukt, is gehoorzaamheid schuldig aan het gouvernement, hetwelk het eenige wettige is, het eenige dat te bevelen heeft, indien de regering geen ijdele klank zal zyn. Het gouvernement heeft aan u dezelfde regten verzekerd als aan Lyon en Marseille. Gij kunt geene aanspraak op uitgebreidere regten maken. De minderheid, die u onderdrukt, wil Frankrijk doen bukken voor haar geweld; zij schendt den eigendom, werpt de burgers in den kerker, houdl den arbeid tegen, vernietigt de welvaart, vertraagt de ontruiming van het gebied door de Duitschers, en stelt u bloot aan eenen nieuwen aanval van hunnen kant, dien zij dreigen zonder genade uit te voeren, indien wij er niet in slagen om zelve den opstand te onderdrukken. » Wij herhalen de belofte van lijfsbehoud aan degenen die de wapenen nederleggen. Wij zullen onderstand blijven verleenen aan de behoeftige werklieden. Maar de opstand moet een einde nomen, want hij kan niet langer voortduren zonder dat Frankrijk ten onder gaat. Het gouvernement zou gewenscht hebben dat gij zelve u van uwe •dwingelanden kondet bevrijden; daar gij dit niet vermoogt, is het wel verpligt zich zelf daarmede te belasten. Tot nog toe heeft het zich bepaald tot het aantasten der buitenwerken; het tijdstip is aangebroken waarop hót, om uw lijden te verkorten, de omwalling der hoofdstad moet aantasten. Het zal Parys niet bombarderen: het zal zich van het kanon alleen bedienen om eene poort te bemagtigen; het zal trachten de verwoestingen van eenen oorlog, dien het niet begonnen heeft, tot het aangevallene punt te beperken. Van u hangt het af de onherstelbare rampen eener bestorming te voorkomen. Gij zijt honderdmaal talrijker dan de trawanten der Commune. Vereenigt u; opent de poorten voor ■ons. Dan zal het geschut zwijgen, en rust, orde, overvloed en vrede zullen herleven; do Duitschers zullen het grondgebied ontruimen; de sporen van uwe rampen zullen verdwijnen. »Paryzenaars, bedenkt "het wel; binnen weinige dagen zullen wij in Parys zijn. Frankrijk wil een einde zien komen aan den burgeroorlog. Het wil, het moet, het kan zulks bewerken; en het strijdt voor u. Gij kunt tot uw eigen behoud medewerken en eenen storm overbodig maken , doo'r van heden af uwe plaats te midden van uwe medeburgers en broeders te hernemen." Versailles , 8 Mei (des avonds). De heer Baze heeft de regering geïnterpelleerd ter zake van het plan der republikeinsche Ligue om te Bordeaux een congres van leden der municipale raden der groote steden te houden met het doel om middelen tot herstel van den openbaren vrede te beramen. Hij protesteerde tegen de aanvallen, waaraan de Nationale Vergadering te dier zake bloot stond. Een voorstel van den heer Quinet tot wijziging der kieswet in het belang der stedenis met 517 tegen 23 stemmen verworpen. De batterijen van Montretout hebben haar vuur dezen morgen geopend ; morgen zal er eene algemeene kanonnade plaats hebben. V ersailles, 9 Mei, des middags. De troepen des gouvernements hebben heden-ochtend de sterkten van Issy vermeesterd en bezet. Parys , 8 Mei. Er wordt levendig gestreden; van al de batterijen der troepen van Versailles wordt geschoten. De generaal La Cecilia is bedlegerig ten gevolge van eenen val met zijn paard. Het te Versailles uitgevaardigde verbod van het municipale congres te Bordeaux wordt door de Parysche bladen scherp gelaakt. Waarschijnlijk zal de Ligue door dat verbod bewogen worden om zich met de Commune te vereenigen. Do Ligue heeft vijf gedelegeerden benoemd die zich naar Bordeaux moeten begeven om met alle middelen hot tot stand komen van het •congres te bevorderen. Brussel , 8 Mei. Het gerucht was hier ter beurze in omloop en wordt ook door de Indépendance vermeld, dat het vredestractaat tusschen Duitschland en Frankrijk onderteekend zou zijn. Londen, 9 Mei. Volgens een door de Times medegedeeld berigt uit Kopenhagen zijn er moeijelijkheden tusschen Denemarken en Pruissen ontstaan , ten gevolge der oproeping van de naar Denemarken uitgeweken Sleeswijkers voor de krijgsdienst in Pruissen. Weenen , 8 Mei [Indépendance Beige). De Onderkoning van Egypte heeft zich naar den wil des Sultans gevoegd; hij staakt het aanleggen van fortificatiewerken, brengt zijn leger op den voet van vrede, en zal zich na'ir Konstantinopel begeven ton einde te toonen dat hij een getrouw onderdaan des Sultans is. Het Italiaansche gouvernement wil de verplaatsing van den zetel der regering naar Rome bespoedigen; het is beducht voor moeijelijkheden met het Fransche gouvernement en hoopt die door voortvarendheid voor te komen. New York 8 Mei. De gemengde commissie heeft heden het tractaat onderteekend tot afdoening der Alabama-quaestie. Goud-ftgio 11.
---

