BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Het adres, door den gemeenteraad van W eenen aan proi. Döllinger gezonden, luidt aldus : ' n Hooggeëerde heer stichtsproost ! „De gemeenteraad der keizerlijk-koninklijke rijks hoofden residentiestad Weenen heeft het steeds als een zijner voornaamste plichten beschouwd, bij de materiëele ook de intellectnëelc belangen der door hem vertegenwoordigde bevolking zooveel mogelijk te bevorderen. Tot deze belangen belmoren in de eerste plaats: het beginsel der vrijheid van wetenschap, de vooruitgang van het vrije onderzoek — tegenover allen dwang, onverschillig van welke zijde — ontwikkeling der beschaving, humaniteit en mtellectuëele zelfstandigheid. . „Toen in het jaar 1870 de gedenkwaardige vergadering van bisschoppen en grootwaardigheidsbekleeders te Rome met overgroote meerderheid had besloten de leer der pauselijke onfeilbaarheid, ofschoon door de geleerdsten uit haar midden zoo bepaaldelijk bestreden, tot een dogma te verheffen, heeft de Weener gemeenteraad, gedachtig aan
zijn plicht, dadelijk getoond in te zien hoe de vrede der kerk en hare positie ten opzichte van staat en moderne maatschappij, zoowel als de rechten der staatsburgers van wereldlijken en geestelijken stand, door die nieuwe leer in gevaar werden gebracht. Yandaar dat de gemeenteraad in zijne zitting de verwachting heeft uitgesproken, dat de regeering de noodige middelen zou bezigen om die gevaren te keer te gaan.
„Aan die verwachting werd gedeeltelijk voldaan door de kort daarop gevolgde opheffing van het concordaat. „Terwijl vervolgens aller aandacht was gevestigd op den geduchten strijd tusschen twee der voornaamste beschaafde volken van Europa, heeft in den strijd tegen de pauselijke onfeilbaarheid, bij de meeste van die kerkvorsten welke op het concilie te Rome tegen de nieuwe leer oppositie hadden gevoerd, eene betreurenswaardige omkeering plaats gehad, naardien zij, zich naar het feit schikkende, zich aan het nieuwe leerstuk onderwierpen. „Hoe bedroevend dit verschijnsel ook ware, zooveel te verhevener was echter het voorbeeld van wilskracht, consequentie en getrouwheid van die weinige mannen, die, zonder zich om hunne maatschappelijke positie of om hun bestaan te bekommeren, hunne overtuiging niet aan ’t wankelen lieten brengen, maar frank en vrij bleven verkondigen wat zij eenmaal als waarheid hadden erkend. „Evenwel, aan geen hunner komt hooger lof toe, aan geen hunner viel eene zoo algemeene erkenning ten deel als aan u, een der hechtste steunpilaren, een der meestgevierde leeraars der katholieke kerk, u, den man zoo rijk in eere ais in jaren, en die, zich grondende op eene diepzinnige studie van kerkrecht en geschiedenis, aan ae nieuwe leer en de bevoegdheid van het concilie, om haar tot een dogma te verheffen alle erkenning weigerde, met . de verklaring van als christen, als godgeleerde, als ge■ schiedkundige en als burger, die leer niet te kunnen aan. nemen.
„De gemeenteraad van Weenen acht zich dan ook verplicht, u, den hooggeëerden kampioen voor wetenschappelijke critiek en historische navorsching op het gebied van den jongsten geloofsstrijd, — den man die ook als priester zijne verplichtingen als staatsburger niet uit het oog heeft verloren, en wiens overtuiging te diep is geworteld om door eenige consideratie aan ’t wankelen te worden gebracht, wegens die moedige houding alle dankbare erkenning en warme sympathie te kennen te geven. „Moge het u, hooggeëerde heer, gegeven zijn, in den schoonen strijd voor de vrijheid des geestes spoedig nieuwe resultaten te verwerven. „De vertegenwoordiging der oude Donau-stad zal voor u, den onwrikbaren vertegenwoordiger van den Duitschen geest van onderzoek, steeds en getrouwelijk eene warme sympathie en oprechte hoogachting gevoelen. - „De Gemeenteraad,” enz.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De Monde heeft een schrijven ontvangen uit Algene, waarin gemeld wordt, dat de hoofden der opstandelingen den Engelschen consul te Algiers een brief voor de koningin van Groot-Brittanje ter hand gesteld hebben. Hij behelsde het verzoek, om de opstandelingen te hulp te komen, en het aanbod van deze om zich aan het gezag van Engeland te onderwerpen. De consul nam den brief aan, maar stelde dien ter hand aan den gouverneur-generaai der kolonie. Aan de hoofden had hij overigens op de meest stellige wijze een afwijzend antwoord gegeven. Het is, aldus wordt verder in bedoeld schrijven gezegd, den opstandelingen dus niet te doen om onafhankelijk te worden, maar om van meester te veranderen. Alzoo hebben wij veertig jaren lang Algerië bezet, ontzachelijke sommen aan het bezit der kolonie te koste gelegd, en stroomen bloeds doen vloeien, zonder dat wij er in geslaagd zijn, onze verovering duurzaam te maken. Slechts twee wegen zijn aangewezen, om dat doel te bereiken. Men moet door gelijkstelling van rechten de liefde van het veroverde volk weten te verwerven, zooals Frankrijk waardig is, of het verpletteren, gelijk NoordAmenka ten aanzien van de Indianen gedaan heeft. Maar Frankrijk heeft noch het een noch het ander gedaan, en het oogst nu in Algerië, evenals elders, de vruchten, die
een noodzakelijk gevolg zijn van dat schipperen en modderen, waaraan elke krachtige leiding ontbreekt. Frankrijk heeft door geweld de kolonie niet kunnen en misschien ook niet willen voor goed tot onderwerping brengen, en het heeft haar ook niet in zedelijken zin willen veroveren. Frankrijk, zelf zonder godsdienstig geloof, heeft dat geloof bij de Mahomedanen geen ingang willen verschaffen. Alle bestuurders hebben dit geweigerd. Zj hebben de zendelingen verloochend, weggejaagd, die daar, gelijk elders, evenzeer de apostels van Frankrijk zouden geweest zijn als van God. De inlandsche bevolking heeft van Frankrijk niets anders gezien dan de immoraliteit en de roofzucht drr „Bureaux-Arabes”. Dat is de reden waarom zij de Franschen haat en veracht. Dat is de reden waarom zij thans weer naar de wapens gegrepen heeft, met geene andere hoop dan om van meester te veranderen.
---

Het boek der geheimen.
Niet ongegrond is de vergelijking der natuur met een boek, dat, hoewel opengeslagen voor ons liggende, in 1 eene ons onbekende taal geschreven, voor velen onleesbaar is. Sedert eeuwen beoefent de menseh de spreuken en leeringen, in dat boek vervat. Velen daarvan zijn reeds ontcijferd en leesbaar geworden, maar een oneindig aantal blijft nog raadselachtig. Het gaat met de kennis der natuur als met vele andere dingen. Zoo lang men op eene lage vlakte staat, blijft ook de gezichteinder beperkt, en toch oogenschijnlijk helder, zoodat men waant het veld gemakkelijk te kunnen overzien en btheerschen. Vele wijsgeeren der oudheid, zelfs enkele moderne natuur-philosophen, stonden op die vlakte, vulden de kleine hoeveelheid hun bekende feiten met hypothesen aan, en bouwden aldus systemen. Maar de wetenschap ging vooruit, en de gezichteinder werd ruimer; de eng getrokken grenzen verdwenen; sommige fraaie, kunstig-uitgedachte theoriën zonken als knutselwerk in elkaar, en lieten geen vruchtbaren inhoud achter, en de eerlijke natuuronderzoeker moest met schaamte bekennen, dat, hoe meer hij meende te weten, des te verder ook ’t gebied van ’t geen hij niet wist, zich voor hem uitbreide. Met den omvang toch van ’t weten neemt de kennis toe van de beperkingen, nog aan ’t weten gesteld. Wordt men dus niet gedrongen tot den vraag; waarom onze kennis van de natuur slechts stukwerk is, niettegenstaande die natuur door de zintuigen tot ons komt. De waarneming door de zintuigen missen wij toch op ’t gebied der zedelijke wetenschappen.
Wel treedt de menseh in de buitenwereld, zonuer uaai- g van a priori ’t geringste te weten, ja, zonder eenige de o minste keflnis van ’t lichaam, dat hij te besturen en te t onderhouden heeft. Doch de nieuweling behoeft geen vreemdeling te blijven, zoo hij zijne zintuigen slechts ge- t bruikt en met zijn verstand de gevolgen vergelijkt, welke z in voortdurende overeenstemming met de natuur ontspruiten uit werkingen, door de zintuigen tot ons komend. Zoo wordt de absolute onwetenheid des menschen te ï hulp gekomen door de eenige, algenoegzame bron, die c ondervinding heet, en slechts hij, die aan de ondervinding 1 ’t oor leent, leert niet alleen de natuur waarnemen, maar ook hare verschijnselen en wetten begrijpen. > De natuurwetenschap leert ons, dat overal waar de menseh zich losmaakte van de waarneming, een schrede ' in ’tluchtledige werd gedaan, en niets gewonnen voor het weten. Ook dit weten wij bij ondervinding, dat een blind i geloof in de onfeilbaarheid onzer zintuigen en van ons denken — hoe dat geloof ook, even als ons leven, met ons verbonden zij — spoedig ons wezen beheerscht. Desniettemin is ’t geen onze zintuigen van de dingen ontdekken geheel iets anders dan hun eigenlijk wezen. Het is slechts de werking, welke onze organen direct of indirect van die dingen ontvangen. Een ding, dat met direct of indirect tot onze zintuigen komt, blijft ons verborgen, bestaat voor ons niet; uit de indrukken, welke gezicht, gehoor, gevoel, enz., treffen, besluiten wij tot ’t bestaan der dingen. Ook maken wij ons daaruit dikwerl eene voorstelling van objecten, welke wij nog bij lange na niet nauwkeurig kennen. . . ... , Welke zonderlinge voorstellingen vormen zich met blinden doof-geboren menschen van de kleuren en de tonen ! En wat zouden wij zonder ’t voortreffelijk werktuig, dat wij ’t oog noemen, van de sterrenpracht des hemels en van de ontelbare infusiediertjes in een droppel water weten. Zoo hebben wij dan in ’t boek der geheimen reeds de zintuigelijke waarnemingen leesbaar gemaakt, en spreuken gevonden, die ons lief en noodig zijn. Ook dit leerde de ondervinding ons, dat elke inwerking op de zinnen aan tijd en ruimte gebonden is. Wat tijd en ruimte zijn wordt ons, krachtens onze eigene bewerktuiging, bekend, al kunnen we er geen fiaaie en ïedei bevredigende definitiën voor geven.
Yan bepaalde plaatsen in de ruimte, waar wij ons objectief de lichamen denken, gaan hunne werkingen op onze zintuigen uit; zij hebben duur, en behoeven tijd om zich te uiten, en moeten bovendien ’t vermogen bezitten, om op andere lichamen, waartoe ook onze zintuigen behooren, te werken. Er is geenerlei grond, om aan te nemen, dat de inwerking op onze zintuigen van eene andere geaardheid zijn zou, dan op andere lichamen; al is ’t ook dat bij ons zenuwen en hersens de eerste werking ondervinden, die tot menigerlei geestelijke voorstelling en stemming aanleiding geeft, terwijl bij andere lichamen slechts zuivermateriëele veranderingen te bespeuren zijn. Zoo erkennen wij dan drie onmisbare eigenschappen, bij al wat wij lichamen noemen: tijd van bestaan en ruimte om te bestaan; bovendien de eigenschap om. op anderen in te werken. De band, welke al die lichamen met elkander in betrekking brengt, om tot de gemeenschappelijke huishouding der natuur saam te werken, is de volgens natuurlijke wetten geregelde werkingswijze,dier dingen op elkander. . ,
Of er van de buitenwereld geheel onaf hart heug ke geesie- i lijke betrekkingen bestaan tusschen geestelijke wezens is \ iets, dat wij onbesproken laten. c Bij de uitsluitende beoefening der nuchtere natuurwetenschap kent men zulke betrekkingen niet. Van een f onregelmatig ingrijpen der geesten in de zinnenwereld, i weet de natuuronderzoeker niets; evenmin van bijzondere { sympathische invloeden van den eenen menseh op den i andere, tenzij door opwekking van de verbeeldingskracht ; des laatsten. Evenmin van eene geheimzinnige opwek- i king van doode dingen door levendmakende invloeden. In al die gevallen, waarin van ’t spook iets in de wer- 1 kelijkheid bleef, heeft de natuuronderzoeker ook de natuurwetten gevonden, die onder gelijke omstandigheden altoos dezelfde verschijnselen herhalen, doch in de geestelijke opvatting des menschen zich in de bontste wisselingen kunnen voordoen. In de terugwerking der fantaisie op ’t zenuwleven van ’t eigen lichaam, in de raadselachtige verwantschap van ons dualistisch innerlijk en uiterlifk eigen ik — en dus niet in bijzondere uitwendige betrekkingen — heeft men waarschijnlijk den sleutel te zoeken van velerhande onverklaarbare verschijnselen van ’t dierlijk magnetisme en somnambulisme. Er bestaat in den bouw en in den gang der natuur inderdaad zoo vele waarachtige wonderen, dat ’t niet noodig is, ze nog door de scheppingen onzer verbeeldingskracht
te vermeerderen. . , Doch al is de natuuronderzoeker ook overtuigd van ' zijne beperktheid, daarom behoeft hij nog niet elk afwij- | kend verschijnsel als eene schepping der verbeelding te ! veroordeelen. Toevallige verschijnselen hebben dikwerf tot groote ontdekkingen geleid. _ , In het geheime boek der natuur zijn reeds vele raadselen dóór het vlijtig, onbevooroordeeld waarnemen van toevallige verschijnselen leesbaar geworden. Men denke b. v. slechts aan de electriciteit!
---

Advertentie
Uithoofde van den HEMELVAARTSDAG zal het „ Algemeen Dagblad van Nederland!' Donderdagavond niet verschijnen.
---

