BEDROG BIJ WERKSTAKING.
Men maakt ons de opmerking, dat op de in ons no. 577 gestelde vraag: n Zal onder bedriegelijke handelwijze ook verstaan worden het aanzetten tot werkstaking door enkele ondernemers, met den toeleg om loonsverhooging daardoor onmogelijk te maken ?” ieder jurist zou geantwoord hebben: ii Zonder den minsten twijfel ja? Wij stellen de moreele convictie van den achtenswaardigen man, die deze opmerking maakte, op hoogen prijs. Doch wij zien nog niet in, dat er rechtsgronden bestaan om aantetoonen, dat het aanzetten tot werkstaking, met het doel om loonsverhooging onmogelijk te maken, als bedrog zou kunnen worden aangemerkt. De practijk levert dagelijks voorbeelden van gebrek aan gemeen overleg tusschen ondernemers en werklieden. Om dan, als de patroons werkstaking veroorzaken, die handeling, wordt ze niet door loonsverhooging gevolgd, te qualificeeren als bedriegelijk, en strafbaar te stellen bij de wet, en wel bij eene speciale wet als de thans op de coalitiën voorgestelde, komt ons nog steeds bedenkelijk voor. Wij zullen trachten door een paar voorbeelden onze meening duidelijk te maken. Heeft de werkman van zijn „meester” gedurende eene werkstaking de belofte ontvangen, dat zijn loon zal worden verhoogd, in geval hij zich aan die werkstaking onttrekt, en wordt hem, na ’t mislukken der werkstaking, die loonsverhooging geweigerd, dan kan hij den ondernemer moeilijk bewijzen, dat hij door dezen bedrogen is. Immers, volgens art. 1902 B. W. moet ieder, die beweert eenig recht te hebben, daarvan ’t bewijs leveren, en volgens art. 1638 B. W. wordt aan den meester het voorrecht toegekend, boven zijne werklieden, om bij geschillen wegens loon, op zijn woord, des gevorderd door eede gestaafd, geloofd te worden, terwijl de werklieden, zonder recht tot tegenbewijs, in het ongelijk worden gesteld — indien zij althans geen schriftelijk bewijs in hun voordeel hebben. Nu is het bij huur en verhuur van diensten ten onzent niet de gewoonte, dat dergelijke schiiftelijke contracten, hoe wenschelijk ook in ’t algemeen, tusschen werkgever en werknemer worden aangegaan. Staken dus een of meer werklieden, vertrouwende op het woord huns patroons, die hun voor dat geval loonsverhooging toezegt, de werkstaking, en mislukt deze ten gevolge daarvan, dan bestaat de mogelijkheid, dat de meester, gebruik makende van de bevoegdheid, hem bij art. 1638 B. W. toegekend, na de strike ontkent, eenige belofte omtrent loonsverhooging te hebben afgelegd, terwijl dan de verongelijkte werklieden niet in staat zijn het tegendeel wettig te bewijzen. Op deze manier zou het kunnen voorkomen, dat eenig ondernemer zich wezenlijk schuldig maakte aan eene bedriege.ijke handelwijze, zonder dat de strafbedreigingen van ’t thans aanhangige wetsontwerp op de coalitiën op hem zouden kunnen worden toegepast. Een ander geval. De Brusselsche Lïberté deelt het volgende mede: „In de bureaux der Etoile Beige werd dezer dagen, ten gevolge eener treurige coalitie tusschen den uitgever en de venters, een courantombrenger tot werkstaking gedwongen. . . „Vrijdag waren er van de eerste editie, bij de uitgitte der tweede, nog enkele exemplaren over. Ieder venter werd verplicht, bij de exemplaren der tweede editie, een evenredig getal exemplaren der eerste te koopen. Het was onbehoorlijk, scheurpapier zóó duur te verkoopen, doch allen onderwierpen zich aan ’t onvermijdelijke. Een der ombrengers evenwel verklaarde, dat hij zijne lezers daarmede niet kon bedienen. Toen men hem echter gedreigd had, dat hij dan voortaan geen dagbladen meer zou ontvangen, nam en betaalde hij de bladen, en, na ze te hebben betaald, scheurde hij ze klein en wierp de snippers in een hoek van ’t locaal, zeggende, dat tal wel was, zoo men hem dwong, oude dagbladen te koopen, dat hij ze althans niet wilde verkoopen. „De heer M., die de bureaux bestuurt, verklaarde daarop onzen ombrenger, dat hij voortaan l Etoile Beige niet meer zou verkoopen. Zich vervolgens tot de overige ven-
ers wendende, verklaarde hij hun, dat diegenen, welke 1 ioit het ongeluk hadden, aan den geëxcommuniceerde bla- { len af te staan, evenzoo zouden worden geëxcommuniceerd.” < Zou nu die bestuurder, volgens ’t wetsontwerp op de < ioalitiën, strafbaar zijn ? Is plotselinge werkstaking echter niet nog onzedelijker ' lan ’t aanzetten tot werkstaking, met het doel om loons- ' rerhooging daardoor onmogelijk te maken? Oogenblikkelijke werkstaking veroorzaakt in meest alle | jevallen schade. _ ; Elk product behoeft meer of minder tijd tot vervaardi- i 'ing, en wordt in den regel op bestelling geleverd. Bij ' lie bestelling wordt de prijs bepaald, en in dien prijs is t arbeidsloon berekend, volgens den bestaanden loonitandaard. Evenmin nu als men een werkman in ’t ongelijk stelt, vanneer hij zich te recht beklaagt over plotseling ontslag ïit zijn «dienst”, evenmin kan men een ondernemer in t ongelijk stellen, wanneer hij zich te recht beklaagt )ver plotselinge werkstaking, en wanneer hij middelen ieraamt, om de daaruit voor hem ontspruitende schade ,e dekken. Komen dus de werklieden met een plotselingen eisch ;ot loonsverhooging, en dreigen zij daarbij met onmiddelijke staking, zoo die eisch niet wordt ingewilligd, dan staat er bij gebrek aan contract den ondernemers niet veel anders te doen dan tijdelijk toetegeven, zoo hun arbeid dit noodzakelijk maakt, of, door eveneens samen te spannen, de verhooging algemeen te weigeren, en enkelen hunner schadeloos te stellen voor de tijdelijke loonsverhooging. Of zou, bij plotselinge werkstaking, de politie of justitie bij machte zijn, de werklieden te noodzaken, om de verkochte arbeidskracht te leveren, en op welke wijze dan? Wanneer (gelijk dezer dagen de heiers aan de Willemspoort deden) de tot werkstaking gezinde arbeiders % hunner gewone dagtaak in een dag afleveren, en ’t werk toch afgedaan moet worden, op welke wijze kunnen politie en justitie, de werklieden dan noodzaken, tot de oplevering van de voor % onverrichte dagtaak? Nu moge men zeggen, dat zij, die de werklieden tot plotselinge werkstaking aansporen, dolzinnige bedriegers zijn, en wij zullen de laatsten wezen die dat tegenspreken ; doch de werklieden zijn niet minder dolzinnig, wanneer zij aan dergelijke aansporing ’t oor leenen. En wie beweert, dat zij ’t nooit deden, of ’t nimmer zullen doen ? Heeft nu evenwel de wetgever tot taak, zich zóó van nabij met den arbeid bezig te houden, dat hij ’t bedrog tusschen kooper en verkooper overal naspoort? Zoo neen, waarom maakt hij dan voor dit bijzonder geval eene wet, en niet voor andere bijzondere gevallen, evenzeer als dit reeds bij de geraeene wet voorzien? De grootst-mogelijke vrijheid op ’t arbeidsveld moet, naar onze meening, in ’t welbegrepen belang worden geacht van alle burgers, derhalve ook van ondernemers en werklieden. Hoewel uitgaande van andere bedoelingen dan Louis Blanc, zal toch ’t eindresultaat van ieder economist, die den arbeid noodeloos reglementeeren wil, ’tzelfde zijn, als dat ’t welk den evengenoemden socialist trof: n Zijne leerstellingen worden verzwolgen in den stroom der gebeurtenissen, uit die leerstellingen ontsproten. Men verwachte toch van staatstusschenkomst geene verbetering van de volksvlijt. De vrijheid van den arbeid, de welvaart van den arbeider hangen samen met goed, goedkoop, voor ieder toegankelijk onderwijs en met verspreiding van economische en technische kennis onder de werklieden.
---

BUITENOLANDSCHE POLITIEK.
Er is gemeld, dat de Münchensche hoogleeraar Böllinger door een adres van de hoogeschool van Kome aangespoord is geworden, om in zijne tegenkanting tegen het leerstuk van ’s pausen onfeilbaarheid te volharden. Volgens een schrijven uit Rome van 6 Mei, bij het katholieke Journal de Bruxelles ontvangen, draagt dat adfes de onderteekening van vijf-en-twintig hoogleeraren en adjunct-hoogleeraren, behoorende tot de rechtsgeleerde, de geneeskundige en de natuurkundige faculteit, allen,
behalve zes, in den laatsten tijd door de ltaliaansche regeering aangesteld. Evenwel wil, volgens dat schrijven, de paus de onderteekenaren van het adres in den ban doen en het bijwonen hunner voorlezingen aan de geloovigen verbieden. Door de centrale afdeeling der kamer van vertegenwoordigers in België was, op voorstel van den heer de Theux, den invloedrijken leider der katholieke partij in België, eene bepaling in het ontwerp van wet ter wijziging der kieswet gebracht, volgens welke bij de eerste stemuitbrenging niet meer de volstrekte meerderheid van de uitgebrachte stemmen tot eene geldige keuze vereischt zou worden, maar de betrekkelijke meerderheid, mits twee vijfden van dat aantal bedragend, toereikend zou zijn. Deze bepaling, waarmede het ministerie zich vervolgens vereenigde, werd in de zitting der Kamer van verleden Donderdig met eene uiterst geringe meerderheid van stemmen (vijf leden van de rechterzijde stemden er met de gansche linkerzijde tegen) aangenomen. Hierbij werd van de zijde der liberalen herinnerd, dat het een openlijk beleden regeeringsregel van wijlen koning Leopold, door hem aan zijn opvolger aanbevolen, was geweest, zijne toestemming te weigeren tot eiken maatregel, welke de strekking had om de heerschappij van eene der beide staatspartijen voor altijd te bestendigen. De bepaling nu, door de meerderheid der Kamer aan het ministerie oogenschijnlijk als opgedrongen, en niet voorkomende in het door den koning goedgekeurde wetsontwerp, heeft sedert hare aanneming in invloedrijke kringen tegenbedenkingen ontmoet; en in de zitting der Kamer van 13 Mei zeide de minister van binnenlandsche zaken: „Het stelsel van herstemming, zooals het tot nu toe in onze wetgeving op de uitoefening van het stemrecht bestond, had gebreken en bezwaren, welke door niemand ontkend zijn geworden. Het maakte den toegang tot de stembus (bij de herstemming, die terstond na den afloop van de opneming der bij de eerste stemming uitgebrachte stemmen plaats had), voor een groot aantal kiezers moeielijk, voor eenigen schier on mogelijk; en alzoo werd het twijfelachtig, of de door herstemming verkregen uitkomst waarlijk de bij het kiezerslichaam heerschende wil was. „Ten einde den staat van zaken in dat opzicht te verbeteren, heeft het gouvernement in zijn wets ontwerp eene bepaling voorgesteld, welke ten gevolge zal hebben, dat de herstemming niet meer in den laten avond of in den nacht plaats heeft, maar tot den volgenden dag verschoven wordt, in geval de opneming der eerste stemuitbrenging eerst tegen den avond afloopt; en deze bepaling is door de Kamer eenstemmig aangenomen geworden. „Die verbetering scheen evenwel aan de centrale afdeeling ontoereikend; en uit zucht om eene meer getrouwe uiting van den wil des kiezerslichaam te verkrijgen, heeft zii gebruik van haar recht van initiatief gemaakt om eene bepaling (die eene meerderheid van twee vijfden toereikend verklaart) aan het wets-ontwerp toe te voegen; deze bepaling nu is door de Kamer aangenomen, doch slechts met eene meerderheid van twee stemmen. „Het gouvernement oordeelt, dat in eene zoo gewichtige zaak, waar het doel is de nationale vertegenwoordiging te vestigen op grondslagen, die zooveel doenlijk boven twijfelingen en tegenbedenkingen verheven zijn, geene wetsbepalingen dienen gemaakt te worden met eene minder aanzienlijke meerderheid, dan die, waarmede de hoofdbepalingen onzer voordracht reeds zijn aangenomen.” Daarop is de bepaling, die eene betrekkelijke meerderheid van stemmen toereikend verklaarde, met 76 tegen 2 stemmen verworpen; acht leden, waaronder de heer de Theux, weigerden hunne stem uit te brengen; de nieuwe bepaling, door den minister voorgedragen, is zonder hoofdelijke stemming aangenomen. l’Echo du Parlement, een liberaal dagblad, zegt, dat „de regeering, in haren parlementairen coup d’état geslaagd zijnde, zelf voor hare zege is teruggedeinsd, en dat zij van die drieste onderneming niets anders overhoudt dan eene ongemeen groote mate van belachelijkheid.”
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
De prefectuur van politie te Parijs heeft het volgende communiqué aan de Pall-Mall-Gazette gezonden: Het
s ten eenenmale valsch, dat een persoon door de commune van Parijs naar Londen is gezonden, om de schilderijen van het Louvre te verkoopen. De brief, die door de Pall Mali Gazette werd opgenomen (waarin dit werd belicht) kan slechts het werk zijn van een zwendelaar, op wien de aandacht van het Engelsche publiek hierbij gevestigd wordt.’' De val van de commune zal, volgens den Parijschen correspondent van de Economist, eene buitengewone levendigheid teweegbrengen in het speculeeren ter beurze en ten opzichte van handels ondernemingen van allerlei aard. Wat de beurs betreft, wordt gerekend, dat men op nieuw de prachtige dagen uit het eerste tijdperk van het keizerrijk zal beleven, toen mannen, die geen stuiver bézaten, fortuinen wisten opeen te hoopen, ten koste — dit moet erkend worden — van die lieden, die meer geld dan verstand bezaten, en toen het den kapitalisten gemakkelijk viel hunne fortuinen aanzienlijk te vermeerderen. _ Volgens een bericht uit Parijs aan een der Engelsche bladen, heeft de commune van de Pransche bank tien millioen gevraagd. Om aan die vordering klem bytezetten, heeft zij aan eenige nationale gardes en francs-tireurs last gegeven, de bureaux van de bank niet te verlaten. De commune is ijverig bezig met het weghalen van het meubilair en de verdere voorwerpen uit het huis des heeren Thiers. Tal van werklieden houden zich onledig met het inpakken van den inboedel. Een twaalftal sleperswagens staan voor het huis gereed, om dien weg te voeren. Het aantal kunst-voorwerpen uit allé eeuwen, dat de heer Thiers in zijn huis bijeengebracht heeft, is bijzonder groot. Daaronder munt eene prachtige verzameling platen uit, die, volgens zijne testamentaire beschikking, te eeniger tijd voor het museum van het Louvre bestemd waren. Men vreest nu zeer dat het commité van Openbaar Welzijn, dien artistieken schat niet zal eerbiedigen.
---

