Onze woningen.
Als er iets is, waarin het publiek met recbt belang stelt, doch waarover het meestal, zonder recbt te hebben, oordeelt, dan is het voorzeker dat, wat in het algemeen onder het woord „gebouw” of nog beter „gebouwd” vep staan wordt; zooals ook blijkt uit het gezegde: „die aan den weg timmert heeft veel bekijks”, terwijl het dan nog zelden bij „bekijken” blijft. Over monumenten, waarop het woord „gebouwd” beter zou passen dan „gebouw”, zullen wij niet spreken. De jongste geschiedenis van het monument in het Willemspark der residentie heeft toch genoegzaam bewezen, hoe uiteenloopend de oordeelvellingen zijn van de meesters in het vak, de aesthetici en de bevoegde of niet-bevoegde, gestelde autoriteiten, en hoe kneedbaar in de oogen van de laatsten de door den meester ontworpen lijnen en vormen worden beschouwd. In de eerste plaats willen wij onze woningen eens nagaan, en later misschien eenige opmerkingen maken over publieke, zooals school-, concert- en comediegebouwen, waarbij het publiek bijna niet minder belang heeft, daar het vooreerst meestal de gelden tot den bouw of tot het onderhoud levert en ten tweede een korter of langer gedeelte van zijn leven er in doorbrengt. Elk persoon heeft dus recht over een gebouw zijn kritiek te laten gaan. Volgens wat doet hij dit? Volgens zijn smaak. — Hoewel nu dikwijls het Latijnsche spreekwoord: „over den smaak valt niet te redetwisten” geldend is, zoo kan toch, zonder veel vrees voor tegenspraak, gezegd worden, dat, in deze, de smaak van het Nederlandsche publiek, over het algemeen, niet zeer ontwikkeld is. De reden daarvan, laten we ’t maar gul bekennen, ligt in het bijna volslagen gebrek aan kennis van de zaak. Het gaat hiermee als met de muziek. De niet-kenner of de half of slecht ingewijde, dweept met een wals van Arditti of een van de laatste scheppingen van Offenbach, en vindt een toopdicht van Haendel, Wagner of Eubinstein vervelend. ■Evenzoo met de lectuur.
Terwijl deze zijn genoegen vindt m Eousseau, Voltaire, Göthe, vindt gene alleen uitspanning bij Dumas en Paul de Koek. Heeft deze laatste echter geleerd Göthe en Mozart te genieten,, voorzeker zal hij geen de Koek of Offenbach schooner vinden ; hij zal dan wel redetwisten over smaak en beweren: hier, dit is schoon; daar, 'dat is leelijk, en niet meer behoeven te zeggen: nik vind dit fraaier dan dat;” waarom? „omdat het mij beter bevalt II” Evenzoo is het gesteld met het oordeel over een gebouw, waarbij echter nog deze bijzonderheid komt, dat men, niet als bij een letterkundig of toonwerk het geheel, maar meestal alleen het uiterlijk kan nagaan, zonder iets te weten van het inwendige (verdeeling, distributie) wat toch een hoofd-element is, en als het ware, het uiterlijk beheerscht. Wij willen nu in korte trekken eens nagaan, in hoever bij de tegenwoordige woonhuizen en publieke gebouwen in acht worden genomen de regelen ten opzichte van de distributie, constructie, verlichting, ventilatie en verwarming, om daarna iets aan te stippen over gemeente- en staatspolitie bij het bouwen. Voor het gemak willen wij den bouw van een huis van drie- & zes honderd gulden huur, in een van onze groote steden, van het fundament af nagaan. Wij onderstellen dat paalfundeering noch zandplemping noodig is, daar het «staal” (de grondslag) goed is. Lang niet altijd wordt, als zulks noödig is bij slappe gronden, de fundeering op de beste wijs verzekerd, doch het sterk genoeg maken hiervan is allereerst in het belang van den persoon, die laat bouwen of bouwt, ook al is hij speculant, daar anders zijn speculatie al dadelijk faalt. Om dezelfde reden wordt de kelderverdieping, tegenwoordig veelal en sou«-terrain, juist waterdicht genoeg gewerkt, meestal met behulp van Portland-eement, om eventjes droog te blijven. Nu worden in een ommezien de muren opgetrokken, waarbij de balklagen gelegd worden en de kap wordt gesteld, en reeds na één maand, soms drie weken, waait
de vlag, zoodat alleszins waar is het tegenwoordig veelal gebezigd gezegde: „De huizen rijzen als paddestoelen uit den grond.”
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoezeer de bemoeiingen der ultramontanen, om ten vunste van ’s pausen wereldlijke souvereiniteit de tusscheniomst van vreemde mogendheden in te loepen, schier overal even spoedig is mislukt als beproefd, houdt de oude strijd tusschen kerkhierarchie en volksvrijheid nog geens;ins op. Met onbezweken kracht volharden de clericalen in hunne pogingen; zoo hebben zich thans b. v. weder 28 bisschoppen tot den Oostenrijkschen keizer gewend, met ’t verzoek, dat Z. M., door bemiddeling van den minister van buitenl. zaken, aan de Italiaansche regeering zijn misnoegen te kennen geve over hare handelingen ten aanzien van Eoine, en bovendien uitdrukkelijk wijze op de noodzakelijkheid, dat degelijke en voldoende waarborgen worden gegeven tot handhaving van ’s pausen onafhankelijkheid. ’t Behoeft wel geen betoog, dat bij de weinige opgewektheid, welke er in Oostenrijk bestaat, om de ultramontanen in hun anti-Germaansch drijven te hulp te komen, dit adres den heer von Beust evenmin tot interventie zal nopen, als zoovele andere adressen, onlangs ten gunste van het concordaat circuleerend, hem bewogen tot hunne hulp. Vooral ’t gebeurde met Döllinger heeft den clericalen een gevoeligen slag toegebracht, en er behoort wezenlijk een kinderlijk-naïef geloof toe, om van deze petitie eenig nut of gevolg te verwachten! Terwijl de toestand van Parijs steeds weinig hoop biedt op een spoedige bevrediging, en de bloedige strijd onvermoeid wordt voortgezet, heeft de heer Jules Eavres in de vergadering van Zaterdag jl. het vredesverdrag met Pruisen in de nationale vergadering overgelegd. Hij trad in een overzicht van de noodlottige uitwerking der insurrectie van 18 Maait, welke alles weder op losse schroeven heeft gesteld. „Men begon,” zegt spr., „te twijfelen aan onze macht, om onze zaken zelf te regelen, en orde en wet te herstellen. Het sluiten van den definitieven vrede was twijfelachtig geworden. Het is ons gelukt het wantrouwen van v. Bismarck te doen verdwijnen, en hem te overtuigen, dat Erankrijk, den vrede geteekend hebbende, besloten had, dien in al zijne bepalingen na te komen. De onderhandelaars begrepen, dat de vrede in het belang van beide landen behoorde gesloten te worden. Ongelukkigerwijze hebben wij de zware keten niet kunnnen afschudden, welke de opstand van Parijs ons heeft opgelegd. De insurgenten zijn verantwoordelijk voor de verergering van den toestand des vaderlands. Zij hebben Duitschland genoodzaakt, de bezetting van Erankrijk te verlengen. Wij zullen spoedig de orde herstellen en voor geene noodzakelijke maatregelen terugdeinzen. De overige bepalingen van het definitief vredesverdrag zijn dezelfde, als die bij de vredespreliminairen vastgesteld. Het tweede deel der oorlogsschatting zal in den tijd van 3 jaren worden betaald. Het overnemen der spoorwegen zal bij de betaling der twee eerste milliards voor eene som van 325 millioen in rekening worden gebracht.” Nadat de hr. Favre het vredesverdrag had voorgelezen, vervolgde hij, dat het eerste milliard zal betaald worden, nadat Duitschland tot de overtuiging is gekomen, dat de orde te Parijs is hersteld. De volgende betaling zal voor 1 Mei 1872 moeten zijn afgeloopen. De twee laatste milliards zullen in 1874 worden afgedaan. De rente der niet betaalde sommen, a 5 pet., zal beginnen te loopen van 2 Maart 1871. — De departementen van de Somme, beine-inferieure en Lure zullen oumiddellijk ontruimd worden; die van de Oise, Seine et Oise, Seine et Marne en Seine, zoodra Duitschland zal oordeelen dat de orde hersteld is, maar eerst na de betaling van het derde milliard. De Duitsche troepen zullen geene requisitiën heffen, behalve wanneer vertraging mocht ontstaan in het betalen der schadevergoeding voor het onderhoud dier troepen. De reductie van de onderhoudskosten zal een aanvang nemen, wanneer de sterkte der Duitsche bezettingstroepen minder zal zijn dan 500,000 man. De uit Erankrijk verdreven Duitschers zullen in het bezit van hunne goederen en hun recht van domicilie in Frankrijk worden hersteld, De krijgsgevangenen zullen terugkeeren; die, welke niet meer dienstplichtig
zijn, zullen naar hunne haardsteden worden teruggezonden, de overigen zullen bij het leger worden ingedeeld, maar niet meer dan 80,000 zullen voor Parijs mogen opgesteld worden; de overigen zullen in de provinciën in garnizoen worden gelegd; 20,000 man zullen naar Algerië worden gezonden. Het overige deel van het leger zal aan gene zijde der Loire blijven. De hr. Eavre besloot zijn overzicht met de mëdedeeling, dat de onderhandelaars de krijgsgevangenen te Maintz en Coblentz hadden bezocht, hen vol vertrouwen hadden gevonden, en gereed om hun plicht ter verdediging van de orde in het vaderland en van de nationale vergadering te vervullen; 20,000 hunner waren reeds op weg naar Lyon; de overigen zouden onmiddellijk volgen. De urgentie door den hr. Eavre gevraagd, om deze zaak af te doen, werd door de vergadering aangenomen. De voorlezing van het vredes-verdrag maakte op de leden der vergadering en op ’t publiek een diepen indruk wegens de «ongelooflijke hardheid” der Pruisische eischen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In de op 13 Mei door de nationale vergadering gehouden zitting, heeft de generaal Ducrot zijne interpellatie betreffende de gemeentelijke verkiezingen te Nièvres ingetrokken, Bij die gelegenheid heeft de generaal o. a. het volgende gezegd: „Wij bevinden ons aan den vooravond van een slag, dien wij hopen dat beslissend zal zijn.” De heer Jules Eavre legt het vredesverdrag over en stelt voor, het tot onderzoek naar de bureaux te verzenden.
---

DUITSCHLAND.
De volgende mededeeling is door prins Bismarck aan len rijksdag gedaan: „Bij het sluiten der vredes-preliminairen bestond de loop, den definitieven vrede binnen vier tot zes weken tot itand te brengen, waarbij men er op rekende dat aan de Fransche regeering het gezag in Erankrijk niet zou worden jetwist. Deze verwachting is niet verwezenlijkt geworden. Verdere vertraging deed vreezen, dat de Eransche regeering nisschien niet in staat zou blijven aan hare verplichtingen ;e voldoen. Wat betreft den afstand van grondgebied, was de zaak in onze. macht en de nakoming der bepalingen niet aan twijfel onderhevig. Maar men kon vrees koesteren af de Eransche regeering willens en bij machte was, de bepalingen betreffende de oorlogs-contributie ten uitvoer te leggen. Ernstige bezorgdheid deed mij een persoonlijk onderhoud verlangen. Waren wij het niet eens geworden, dan zouden wij Parijs door een verdrag met de commune of met geweld genomen en dan van de regeering verlangd hebben, hare troepen achter de Loire terug te trekken om daarna de onderhandelingen voort te zetten. Ik ging naar Frankfort louter met het doel, eenige hangende vraagstukken op te lossen, namelijk: betaling der oorlogs-contributiën, verkorting van de termijnen en versterking del waarborgen. Daar zich evenwel uitzicht opdeed om definitief vrede te maken, achtte ik dit gewin voor beide landen, omdat daardoor voor Duitschland de oorlogslast lichter werd gemaakt en Frankrijk er sterker door werd. De Eransche regeering is het meest geschikt de wenschen van het Eransche volk naar den vrede te vervullen. Iedere andere regeering, die zich in hare plaats mocht willen dringen, zou bezwaren tqgen zich en den vrede niet zoo volkomen gewaarborgd hebben. Ter zake van de uitvoering zal het ongetwijfeld noodig zijn, nog nadere bepalingen te maken, maar de definitieve vrede is verkregen. De betalingstermijnen zijn verkort; het eerste halve milliard zal binnen dertig dagen na de inneming van Parijs betaald worden; als betalingsmiddel zullen alleen baar geld, noten der Engelsche, Nederlandsche, Pruisische en Belgische banken, en wissels eerste-klasse aangenomen worden. De tweede betalihg van 1000 millioen zal voor het einde van December a. s. moeten geschieden. Eerst daarna zijn wij verplicht tót de ontruiming van de vestingen om Parijs [Bravo!). Het vierde halve milliard wordt vóór Mei van het aanstaande jaar betaald. Met betrekking tot de laatste drie milliarden blijven de bepalingen der vredes-preliminairen gelden; zij moeten voor 1 Maart
1874 ten volle betaald zijn. De Fransche regeering hoopt aan deze verplichtingen te zullen voldoen. „De quaestie der handelsbetrekkingen heeft moeielijkheden opgeleverd. De Fransche regeering wil de handelsverdragen opheffen, naar het schijnt verwacht zij daarvan eene vermeerdering van de opbrengst der invoerrechten. Ik stelde mij tevreden met de bepaling, dat wij met de meest-begunstigde rijken zullen worden gelijkgesteld. Onder de meest begunstigde rijken worden verstaan Engeland, België, Nederland, Zwitserland, Oostenrijk en Rusland. «Ter zake van het vraagstuk der grensregeling is bepaald, dat de uitdrukking „rayon van Belfort” niet in de technische beteekenis moet verstaan, maar dat daaraan 4 tot 5 kilometers toegevoegd worden. „Het scheen wenschelijk te zijn, eenige Duitsche gemeenten bij Thionville te verkrijgen. De Fransche regeering verklaarde, dat zij dit onmogelijk kon toegeven. Ik had daarom voorgesteld, deze quaestie aan de ratificatie dei nationale vergadering over te laten, en gaf te kennen dat daarvoor nog meer grond bij Belfort aan Frankrijk kon worden gelaten. De overige voorwaarden zult gij uit de eerlang openbaar te maken bescheiden leeren kennen. „Wij hebben de gedeelten van den Ooster-spoorweg, die in den Elzas en Lotharingen liggen, voor eene bepaalde som verworven. „Voor de ratificatie door den keizer en door de nationale vergadering is een termijn van 10 dagen (tot den 20 Mei) vastgesteld.” „Ten slotte zeide prins Bismarck: „Ik geloof, dat wij verkregen hebben wat wij, verstandig handelende, van Frankrijk verkrijgen konden. Wij hebben onze grenzen verzekerd; wij hebben de betaling der oorlogsvergoeding verzekerd, zoo veel dit menschelijkerwijs mogelijk is. Verder strekkende eischen zouden grootere opofferingen gevorderd hebben. Wij vertrouwen, dat de Fransche regeering voornemens is het verdrag uit te voeren en de middelen daartoe bezit. De Fransche minister van finantiën deelt niet in de meening, dat de oorlogscontributie' zoo hoog is, dat zij niet betaald kan worden. „Ik hoop, dat de vrede duurzaam moge zijn en zegenrijke vruchten moge dragen, en dat wij in langen tijd de waarborgen niet noodig mogen hebben, die wij hebben verworven om tegen vernieuwde aanvallen beveiligd te zijn.”
---

