Eene economische dwaling.
La sagesse demande, ce me 9emble, une precaution i qui vous échappe. i Eénélon. De arbeiders-vereening moest nimmer strijden om lijfs- : behoud, daar waar hare rechtmatige eischen worden afgewezen. . Indien zij echter strijd voert, behoort de regeenng onpartijdig voor de veiligheid der ingezetenen te waken. Het wets-ontwerp nu op de coalitiën is partijdig. Onze minister van justitie heeft een doctrinair standpunt gekozen, en is derhalve blijkbaar van gevoelen, dat de stand van het werkloon moet verklaard worden volgens de leerstellingen der orthodox-economische school. Onder die leerstellingen vindt men den eisch om loonsverhooging niet opgenomen als een factor tot bepaling van den standaard. De arbeiders-vereeniging leefde nog onbekend en in ’t duister der geheime genootschappen, toen de wet van vraag en aanbod als economische hypothese werd ingevoerd, tot opbouwing der wetenschap. Sedert is dat alles anders geworden. "Vele economisten hebben ’t doctrinair standpunt, waarop de minister zich plaatste, vaarwel gezegd, omdat de feiten hen geleid hebben tot het verder-optrekken der eoonomische wetenschap. Daarbij is de arbeiders-vereeniging, als economisch verschijnsel tot bereiking der natuurlijke grenzen van liet loon, een nieuwe wetenschappelijke grondslag geworden, maUra .ia m-tiin/lnTjirnnnmisp.hft school niet wenscht teer-
WC1AC UC Ui tUUUUAt-DUUUXUiöwuw * — j , kennen, omdat zij den eisch des arbeiders „om lijfsbehoud niet beschouwt als rechtmatig, maar als willekeurig. Zij, die ’t doctrinair stelsel van den minister huldigen, zijn van oordeel, dat de eisch van lijfsbehoud niet woidt gesteld door den producent, maar door de productie. Noodlottige dwaling! Alsof de productie niet nog altijd belemmerd werd door de verouderde staathuishoudkundige theoriën, ook in dit wetsontwerp gehuldigd. Maar om van dien orthodoxen sleur zich los te maken, moet men den arbeider erkennen als gelijke van den kapitalist. ... Dit nu wordt juist in ’t wets-ontwerp op de coahtien uit het oog verloren. Elk moet de vrijheid hebben om te arbeiden, en de arbeiders-vereeniging heeft wel ’t allerminst de bedoeling, die vrijheid opteheffen. Zij heeft echter de strekking, om van ’t kapitaal te eischen, dat het in redelijkheid geve, wat tot lijfsbehoud van den werkman wordt vereischt. Daartoe maakt zij, hoewel slechts in den hoogsten. nood, gebruik van werkstaking. Welnu, waar vinden wij voor zoodanig geval, in ’t aanhangig wets-ontwerp, de gelijkheid gehandhaafd tusschen arbeider en kapitalist ? Is het uitreiken van geld, van sterken drank, en wat dies meer zij, niet een even gevaarlijk middel in de hand van ’t kapitaal, als ’t ontnemen of beschadigen van werktuigen en gereedschappen in de hand van den arbeid ? Waarom dan ’t laatste, strafbaar gesteld en ’t eerste niet. De wets-voordracht kenmerkt de inbreuk en de poging tot inbreuk op eens anders vrijheid, in de uitoefening van zijn arbeid of nijverheid, aldus: geweld; ontneming of beschadiging van gereedschappen; bedreigingen of bedriegelijke handelingen. Zal nu echter onder bedriegelijke handelingen ook verstaan zijn het aanzetten tot werkstaking door enkele ondernemers, met den toeleg om loonsverhooging daardoor onmogelijk te maken ? .. Men stelle eens, dat de eene of andere arbeiders-vereeniging besloten had, middelen toetepassen tot bereiking van een eenigszins voldoenden loonstandaard. De veieeniging beschouwt werkstaking als een uiterst middel, ’t welk slechts mag worden toegepast, zoo alle andere middelen hebben schipbreuk geleden. Als eerste middelen tot beweging zoekt de vereémging gemeen overleg met de ondernemers, aanwijzing van de ware verhouding tusschen loon en noodzakelijke behoefte, instelling van een onderzoek door eene commissie van patroons en gezellen. , . Nu nemen wij verder aan, dat, terwijl deze middelen worden beproefd, enkele bedriegelijke ondernemers de gezellen ophitsen tot onmiddellijke werkstaking, en hetoogen
dat hunne concurrenten onwillig zijn hooger loon toete- ] staan, maar dat zij er gaarne toe bereid zijn. _ ! Indien zij dan met andere ondernemers de clandestiene afspraak hebben gemaakt, om op hunne werkplaatsen, gedurende de werkstaking (die zij en niet de werklieden hebben voorbereid en doorgedreven), alleen het aller-noodzakelijkste te doen verrichten, en de arbeiders weken achtereen werkeloos blijvend, eindelijk, uitgeput van gebrek, ’t werk .hervatten, niet alleen zonder loonsverhooging, maar zelfs zonder dat de vroegere bepalingen worden gehandhaafd — is dat niet eene bedriegelijke handeling? Indien, iii een ander geval, bij ’t tot standkomen eener werkstaking, om welke reden dan ook, de werklieden zich bereid toonen tot gemeen overleg, terwijl de ondernemers daarentegen weigerachtig blijven met de arbeiders in ondei-handfeling te treden, maar door geld als anderszins, sommige individuën weten te bewegen als arbiters optetreden; — indien deze zich dan, met het doel om de klove te vergrooten, in stede van te dempen, zich beleedigende woorden, kuiperijen, zelfs bedrog veroorloven, waardoor aanleiding wordt gegeven tot samenscholing | wie zijn dan de oorzaken dier samenscholing: de ondernemers of de werklieden ? Wij zouden deze voorbeelden tot *t oneindige kunnen vermeerderen, achtten wij ’t aangevoerde niet overvoldoende, om de eenzijdige, onjuiste presumptie, waarvan de weis-voordracht uitgaat, helder in ’t licht te stellen. Wij begrijpen dan ook waarlijk niet, hoe een zoo piactisch en economisch ontwikkeld man, als deze ministei van justitie den moed heeft kunnen hebben, in zulk een hoogst-gewichtig staatsstuk, openlijk optetreden als pleitbezorger voor ondernemers, die den arbeider verwarren met zijne arbeidskracht, en in de onnegentiende-eeuwsche , meening verkeeren, dat zij, die kracht koopende, ook den man en zijne vrijheid hebben gekocht.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Yijftig jaar geleden stierf op een der eerste Meidagen, ip een kale rots in den Oceaan, Napoleon I. Zijn dood maakte toen op de heilige alliantie, die de volksvrijheden intoomde, even weinig indruk, als thans de 50iarige herinnering. Toch is de geschiedenis der JNapoleoniden wel een voorbeeld van de geweldige lotswisseling der volken. Merkwaardig zijn de woorden, welke de schepper van ’t caesarisme op St. Helena sprak, toen hij beweerde: «Vijftig jaren na mijn dood zal Europa republikeinsch of kosaksch wezen.” Want, ’t zij die woorden werkelijk gesproken werden, ’t zij de aanhangers van ’t Bonapartisme die als een gedeelte van de Napoleoniden-kgende hebben opgenomen in den gezichtskring der Napoleontische dynastie, duidelijk blijkt uit die woorden, dat de Bonapartisten, welke aan de verwezenlijking dier profetie niet twijfelden, zich vergist hebben in de lotswisseling der volken. Napoleon I zou dus van meening zijn geweest, dat de volken van Europa in dwaze zelfverblinding tjuk des temmers afwierpen. , , Het jaar 1848 heeft de Russische heerschappij vernietigd, en het Duitsche rijk heeft aan alle -dvoomenjen van wereldheerschappij een einde gemaakt.' De Germaansche vrijheidsgeest hept ëvenzeer het droombeeld, dat eenigerlei staatsvorm het-JSink der volken omDe herinneringen aan de republieken der oudheid, zijn krachteloos geworden bij de vergelijking dier oude republikeinsche vormen, bij die, welke thans in Noord-Amerika bloeien, maar de volken van Europa hebben leeren inzien, dat de republikeinsche regeeringsvorm niet de eemge is, welke de burgerlijke, maatschappelijke en politieke vrijheid verwezenlijken kan. , ■, Tijd en nationaliteit oefenen invloed uit op de grondslagen van het volksbestaan, eu zijn ook al de Pranschen nog iets of wat kinderlijk in hunne opvattirg van den tijdgeest, over ’t algemeen heeft de 19de eeuw de volken wakker en nuchter genoeg gemaakt, om niet te verwachten, dat staatsvormen alleen voldoende zijn om vrede en welvaart te verzekeren. De vrijheid en de vooruitgang op. elk gebied, de vrijheid der individuën en de vrijheid der staten, zijn de
grondzuilen, op welke duurzame vrede en welvaart gebouwd worden. De staat is verdraagzaam geworden, de Roomschekerk is onverdraagzaam gebleven. Was de Roomsche keizer, ten gevolge van zijne verbinding met den paus, een zinnebeeld van staatkundige onverdraagzaamheid en kevkelijken dwang, zoo is daarentegen de Duitsche keizer, ten gevolge van zijne losmaking van het pausdom, een zinnebeeld van godsdienstige gelijkstelling en vrijheid. Deze beteekenis van het Duitsche keizerschap onzer dagen, in vergelijking van het vroegere, moet vooral niet over het hoofd worden gezien. Het blijkt dagelijks meer, dat de onfeilbaarheids-quaestie diep ingrijpt in het staatkundig en wetenschappelijk leven der volken. Waar de ultramontaansche factie er toe bij machte is, daar zal zij de werking van het dogma doen gevoelen, en het krachtig verzet tegen die onfeilbaarheid is nog iets anders, dan het deelnemen aan spitsvondigheden en haarkloverijen op theologisch gebied. Daarenboven is het duidelijk, dat hoezeer ook de nieuwe, en in vele opzichten goede leer der scheiding van kerk en staat, hoe langer hoe meer ingang vindt, de kerkelijke vragen aan de staatkundige quaestiën bijna overal onafscheidelijk aan elkander verbonden zijn. De kerk met hare „meeningen”, hare leerstukken, hare eischen en verplichtingen staat niet op zich-zelf, zoodat men haren invloed op den staat niet bespeuren zou. Integendeel! telkens komen kerk en staat in aanraking en het streven der „moderne volken” moet dit zijn, dat beiden, kerk en staat, hunne roeping zoo leeren begrijpen, dat die aanraking geen botsing worde. Daarom hebben zij weinig ■ beters te doen, dan acht te geven op en deel te nemen i aan de godsdienstige bewegingen van den dag.
---

FRANKRIJK.
B UI T ENLAND.
Verleden Zondag hebben te Lyon, Marseille, Bordeaux, Toulouse, Nevers, Le Mans, Clermont, Chateaudun en Versai lies verkiezingen tot samenstelling of tot aanvulling van den gemeenteraad plaats gehad, daar de verkiezingen van 30 April er geene uitkomsten of geene volledige uitkomsten hadden opgeleverd. Deze nieuwe verkiezingen zijn geheel of gedeeltelijk naar den zin der roode partij althans niet naar den wensch des gouvernements uitgevallen. Naar verzekerd wordt zijn de verkiezingen tot het voltallig maken der nationale vergadering door het gouververnement voor onbepaalden tijd uitgesteld. Volgens berichten uit Parijs van verleden Woensdag was Rossel, hoewel hij zijn ontslag genomen had, nog als minister van oorlog werkzaam, en werd hij door verscheden roode dagbladen tegenover het commité-central in het gelijk gesteld. De Vendöme-zuil zou op den 12den dezer omyer geworpen worden. De belegerde Keukenmeid, — dus luidt de titel van een boekske, dat te Parijs is uitgegeven en geschreven werd door eene huisvrouw, waarin zij mededeelt op welke wijze zij hare tafel tijdens het beleg van smakelijke vleeschspijzen wist te voorzien. De schrijfsters vleit zich dat zij de keuken met een aantal gerechten, die tijdens den nood werden geïmproviseerd, duurzaam zal hebben verrijkt. De Mot d’Ordre deelt een brief mede van een „lantaarnopsteker,” die zich over zijn dienstwerk ’s nachts beklaagt en een beroep doet op de commune om een besluit uit te vaardigen, waarbij hij en zijne broeders voor de straatverlichting, even als de bakkersknechts, voortaan van nachtdienst ontheven en slechts tot dienst gedurende den dag aangewezen worden. Naar luid van een rapport van den gemachtigde voor de . oorlogsaangelegenheden, had de commune den 2 dezer eene strijdmacht van omstreeks 162,000 man, waaronder 5445 artilleristen, 3461 francs-tireurs en 800 cavalleristen met , slechts 449 paarden. Het corps van de genie en de bari ricade-mannen zijn hieronder niet begrepen.
---

DUITSCHIAND.
De Rijksdag heeft met 221 tegen 37 stemmen beslo ten tot opheffing der verplichte borgstelling tot de uit gifte van dagbladen en tijdschriften. Naar aanleiding van het bericht, dat alle geestelijken
van het dekanaat Rosenheim een protest tegen prof. Bölinger hadden onderteekend, heeft de pastoor A. Beinaid, te Kiefersfelden, in de Rosenheimer Anzeiger bekend gemaakt, dat hij het verzoek tot mede onderteekening heeft afgewezen, op grond zijner verplichtingen als staatsburger. Men is te Hamburg hoogst verbolgen, nu de Bondskanselier de belangen der scheepsreders geheel uit het oog schijnt te verliezen. Niet alleen is er tot nu toe geen sprake hoegenaamd van geldelijke schadeloosstelling, maar het Fransche gouvernement gaat bedaard voort met het verkoopen van de prijs gemaakte schepen, en dat op een oogenblik dat de Fransche regeering nalatig blijft met de betaling der oorlogsindemniteit. De landverhuizing naar Amerika via Hamburg schijnt dit jaar weder hoogst aanzienlijk te zullen worden. De laatste stoomboot, die naar Amerika vertrok, had 1100 passagiers aan boord. Het Parijsche bureau Ventos, dat tijdens den oorlog van Parijs naar Hamburg was overgeplaatst, is thans te Brussel gevestigd.
---

