BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Wie herinnert zich niet den hr. Emile de Girardin den geestigen Franschen journalist, wiens vindingrijkheii en scherpte van blik, waarlijk ongeëvenaard mogen hee ten ■ Wie herinnert zich niet, dat hij te recht zich be roemde, gedurende meer dan anderhalf jaar, eiken das een nieuw denkbeeld in zijn bladen te hebben opgewor pen ? Langen tijd vroeg men zich te Parijs en elder, verwonderd af, waar de oude publicist zijne tente tocl had opgeslagen. Men hoorde noch zag meer iets vai hem, althans, datgene wat men van hem vernam, was voor den levendigen, in alles tot openbaarheid geneigde.; rranschman, van niet de minste beteekenis. Thans, nu de strijd het vinnigst wordt; nu de verwarring en het bloedvergieten ten top stijgen, doemt de „groote man” ' plotseling uit de vergetelheid op. Hij verrijst — en natuurlijk met een nieuw dagblad. Hij geeft het uit onder den titel van: ui’Union Frangaise, journal de la répullique fédérale” Het wapen der Noord-Amerikaansche Unie heeft hij aangenomen, en hij wil Frankrijk in 19 dèelen, onder een centraal-republikeinsch bestuur zien gesteld. Trouwens, hij verlangt voor Frankrijk niets meer of minder dan de grondwet der Vereenigde-Staten. Het spreekt wel van zelf, dat deze denkbeelden te Parijs lang niet progressief genoeg worden geacht. Eene periode als de Girardin wenscht inteleiden, heeft de geavanceerde 'arijsche dagbladpers reeds lang achter den rug. Scherp onverbloemd doet le Mot d’Ordre. ’t orgaan van Kot, dit uitkomen. Het waarschuwt ernstig tegen 1 als de Girardin, die „ja’s” vei zamelden vóór het dijk plébiscit, die den oorlog tegen Pruisen prediken, toen ’t gevaar naakte, naar ’t zuiden weken. ; mannen hebben de Bonapartes mogelijk gemaakt, raad te volgen zou het land in ’t verderf storten’ egen wakker te velde te trekken is de plicht van burger. ’ valt, wel niet te verwonderen, dat ’t brevet van . heid, ’t talent en de geestkracht van den hr. Jourde, ~n finantmi der commune, op wiens van-Bosseaansche ehendigheid in de kunst om cijters te groepeeren wij gisteren wezen, niet onbetwist zijn gebleven. Zooveel lof aan een eenvoudig eommunalist ging natuurlijk niet aan. Het Journal de Paris begreep, dat het daarbij een speldje moest steken. De commune, zegt het blad, als zijnde louter een stadsbestuur, mocht over niets meer beschikken, dan over de finantiën der stad. Verder gaande pleegde ze een diefstal. Dit te ontkennen ware een onbegonnen werk. Wat nu deed de finantier der commune? Een blik op zijn budget levert het antwoord op die mg. Burger Jourde begon al dadelijk met 4,658,000 i. uit de schatkist in beslag te nemen, waarop de stad hoegenaamd geen recht had; verder eigende hij zich"toe 1.750,000 frs. van de tabaksregie. In het geheel komen op ’t budget voor 7,500,000 frs., waarop Parijs niet het minste recht had. Ook is het onopgehelderd, op welke wijze en onder ■ welke voorwaarden de commune 7,750,000 frs. van de i bank heeft weten te verkrijgen. Aan stads-accijnsen zijn 1 ontvangen 8,466,000 frs., dat is 250,000 frs. per dagin gewone tijden leveren de accijnsen 600,000 frs. per dag op. Van de opbrengst van het uit de ministeriën t weggenomen zilverwerk is op burger Jourde’s budget niets te vinden! ° Men ziet het: Parijs canoniseert zijn groote mannen niet. Ook in dat opzicht blijft ’t nog altijd bij ’t oude.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In de zitting der nationale vergadering van den 8sten gehandeld over een wetsvoorstel van de heeren Quinet, Louis Blanc en andere afgevaardigden uit Parijs, ten doel -bende in de bestaande wetsbepalingen betrekkelijk de ing van het stemrecht en de indeeling des lands districten zoodanige wijzigingen te brengen, dat van steden niet meer door de stem van de platbevolking der omstreek zou kunnen overstelpt en d worden. Door de commissie van rapporteurs lorgesteld die voordracht niet in overweging te om reden vooral dat de geheele kieswet aan herziening onderworpen moest worden en alzoo eerlang in discussie zou moeten komen, waarbij het gemelde vraagpunt in zijn verband met andere eene beslissing zou erlangen. Dit voorstel is met 517 tegen 23 stemmen aangenomen. De Times meent dat het gemelde wetsvoorstel van Quinet en Louis Blanc alleszins de overweging van de nationale vergadenng verdiende, want dat de diepe tweespalt tusschen stad en platteland in Frankrijk een wel betreurenswaardig maar onloochenbaar feit is, en dat zelfs in Engeland, alwaar die tweespalt niet of althans in veel mindere mate bestaat, het verschil in belangen en inzichten tusschen stad en platteland, tusschen de county's en de borough’s, een grondslag van de regeling des stemrechts uitmaakt. Dat de afzonderlijke vertegenwoordiging van de steden en van de graafschappen in Engeland goede vruchten draagt, houdt de Times voor ëen onbetwistbaar feit.
---

GROOT-BRITTANJE.
In het Huis der gemeenten werd een voorstel van kolonel Anson, strekkende tot dadelijke en totale afrekening met de officieren, die den krijgsdienst zullen moeten verlaten tengevolge der voorgestelde afschaffing van het koopstelsel in de armee, met 250 tegen 187 stemmen veiwoipen. ■ Hierop deelde de heer Gladstone mede, dat de regeering besloten heeft eenige reeds ter sprake gebrachte bills geheel of gedeeltelijk te laten varen. O. a. beeft de heer Bruce het eerste gedeelte van zijne veelbesproken „Licensing bill” laten glippen; het tweede ge- < ieelte, handelende over toezicht der politie op de tap- t lerijen, zal, zoo het parlement daaraan zijn goedkeuring i ichenkt, tot wet verheven worden. De «bill” tot beteu- i reling van agrarische misdaden in Westmeath c. a., zal t Vrijdag e. k. eene beurt krijgen; en vervolgens zullen ten \ spoedigste aan de orde komen de Army bill, de Ballot r )ill en de Schotsche onderwijs-bill. c
---

DUITSCHLAND. ‘
• ii!r 1 C men weet’ .ieP el’ een gerucht dat prof. Eriedrich J te Munchen een afwijzend antwoord had bekomen op zijn 1 verzoek aan den koning, om, niettegenstaande zijne excommunicatie, met zijne geestelijke functiën bij het hof belast i te blijven. Ofschoon dit gerucht terstond uit Munchen werd tegengesproken, wist men evenwel nog niet hoe het eigenlijk met de zaak stond. Daaromtrent wordt thans , uit Munchen het volgende medegedeeld: Zoodra de koning ■ het verzoek van prof. Friedrich had ontvangen, heeft Z. M. dit aan den min. van eeredienst verzonden. Deze adviseerde : ^ afwijzing. Dit was echter tot de beslissing nog niet voldoende ; want naar recht moest ook het advies worden ingewonnen van den rector der hofkapel en deze is pr. Döllinger. Werkelijk is ook het stuk te dien einde in handen van Döllinger gesteld, en deze heeft zijne opinie omtrent de zaak nog niet te kennen gegeven. Daar hij intusschen zelf om zooveel mogelijk alle verdere demonstratiën te voorkomen, zijne geestelijke bediening niet waarneemt, zal hij ook wel verlangen dat zijn collega Eriedrich niet als geestelijke in functie blijft. Mocht Döllinger echter er anders over den ken en prof. Friedrich in de hofkapel zijn dienstwerk voortzetten, dan zou de aartsbisschop de hofkappel met een interdict moeten treffen. Uit Ludwigshafen is een adres naar Munchen gezonden, voorzien van 109 handteekeningen, ter verklaring van adhaesie aan de besluiten der katholieke vergadering tegen de onfeilbaarheidsleer. Te Nordlingen was een dergelijk adres reeds door 60 patroons onderteekend, toen pastoor Wildegger afkondigde, dat de adressanten van de gemeenschap der kerk zouden worden uitgesloten. Onmiddellijk daarop hebben nog 20 katholieken het adres onderteekend. Te Kempten is in eene talrijke vergadering van katholieken een adres aan den koning van Beieren onderteekend, tot ondersteuning van het verzoek uit Munchen, om aan de misbruiken der geestelijke macht een einde te maken, i Te Dordtmund heeft zich een commité geconstitueerd, om tot bestrijding der onfeilbaarheidsleer werkzaam te zijn. Uit Olmutz heeft Döllinger een adres van adhaesie ont- f vangen, onderteekend door 679 katholieken. Volgens s een bericht aan de Augsb. Allg. Zeitung zullen de Zuid- c Duitsche bisschoppen, tengevolge dezer beweging, in de i aanstaande week eene bijeenkomst houden. (
---

ITALIË.
Hyacinthe heeft professor dr. Döllinger geluk gewenscht met zijn brief aan den aartsbisschop van Munchen betreffende liet onfeilbaarheids-dogma. „Uwe inderdaad meesterlijke brief aan den aartsbisschop,” aldus schrijft hij, „heeft te Rome een buitengewonen indruk teweeggebracht, en zij, die zich het voorkomen geven alsof zij er zich weinig om bekommeren, zijn juist degenen, die het gewicht van dien brief te levendiger beseffen. De hartstochten, die hen beheerschen, zijn intusschen zoo hevig, dat die veelbeteekenende uiting van christelijke wetenschap en christelijk geweten hen de oogen niet zal openen. liet bewijs daarvan vinden wij reeds in uwé excommunicatie, welke hier besloten was, alvorens zij te Munchen weid uitgesproken. De partij, die tegenwoordig het episcopaat zooveel als het pausdom beheerscht is met teruggedeinsd voor eene handeling, welke alleszins geschikt is om rechtschapen gemoederen van verontwaardigmg te doen gloeien. Zij heeft zich voor ’t overige bedrogen, en, terwijl zij uw roem dacht te verduisteren, dien m het helderste licht gesteld. Voor en door de aV? en toch in de kerk te blijven, is het verschrikkelijkste martelaarschap dat denkbaar is; maar het is tevens het schitterendste en vruchtbaarste.
---

TELEGRAMMEN.
1ARIJS, 10 Mei, des midd. In eene geheime zitting der commune is besloten, het ontslag te eischen van de tegenwoordige leden van het commité voor het openbaar welzijn en hen onmiddellijk te doen vervangen. Voorts is besloten een burgerlijk gedelegeerde voor den oorlog te benoemen, die zal worden bijgestaan door de tegenwoordige militaire commissie, en te benoemen een commissie tot het opstellen van eene proclamatie. Het nieuwe commité zal slechts driemaal in de week vergaderen om te beraadslagen, en zich voorts permanent stellen in de mairien en arrondissementen, ten einde in de behoeften van het oogen blik te voorzien. Nog is besloten een militair gerechtshof intestellen. Het fort Issy schijnt niet bezet te zijn. De brand in het fort Vanvres duurt voort. Het centraal-commité zegt in eene proclamatie, dat het van het commité voor het openbaar welzijn volmacht heeft gekregen voor het militair beheer, en dat het onverbiddelijk de prescnptiën zal ten uitvoer leggen. Nie| mand kan zich aan de verdediging onttrekken, ’en het commité heeft besloten kwaden wil te overwinnen. v 6i ’r/V"A11!X>-lid Commune’ is gearresteerd; men zegt dat hij gek is. Cluseret moest heden voor de commune verschijnen. Het dagblad fa Justice, orgaan van Vermorel, meldt dat de commune gisteren heeft aangenomen een voorstel om Rossel in hechtenis te nemen, maar voegt er bii dat geen gevolg is gegeven aan dit besluit, omdat Rossel nog aan net ministerie is. ö De regeeringstroepen hebben te Issy batterijen opgericht tegen de wallen van Parijs. Het fort Vanvres vei keert in een zeer ongunstigen toestand; de ontruiming is ophanden. Het lyceum te Issy is het voornaamste punt van verdediging voor de opstandelingen. De Réveil zegt, dat de gemeenschap der federalen tussclien het dorp Issy en Vanvres verzekerd is. IRt Montretout is heden niet geschoten, van het fort alenen slechts zeldzaam. In het westen is het vuur zwak Gisteren heeft de commune aan de dagbladen een bericht gezonden, dat het bezetten van Issy bij vergissing is aangekondigd. De ontruiming van het fort is zekei? maar de troepen uit Versailles hebben het fort nog niet Het Journal Officiel meldt de vernieuwing van het comnite voor het openbaar welzijn. Het nieuwe commité beleJesckze heemi Ean7iel’ Antoin’ Gamb°k Endes en VERSAILLES, 10 Mei, des avonds. De kannonade egen de stellingen der opstandelingen duurt voort. Het luiten van het vredesverdrag met Duitschland wordt als phanden beschouwd. Over de termen van het tractaat s men het eens geworden. De heeren Favre en Pouyeriuertier worden mogen terug verwacht.
Het fort Yanvres heeft opgehouden 'te vuren ; waarschijn- c lijk is het ontrnimd. ,, . ] LONDEN, 11. Mei. De Daily Telegraph meldt uit r Frankfort van gisteren: „De vrede is onderteekend. Bis- e marck heeft beloofd de terugzending van de krijgsgevan- c genen te bespoedigen en de öorlogscontributie met i een half milliard te verminderen. De Parijsche forten t zullen dadelijk ontruimd worden, maar de Duitschers hon- 1 den Belfort, Longwy en Nancy bezet tot dat de vredesvoorwaarden zullen zijn veiwuld. ,r , BRUSSEL, 10 Mei. Uit Frankfort wordt aan le Nord < het volgende gemeld: „De gevolmachtigden zijn nog met i vertrokken. Er zijn Fransche generaals aangekomen om de ( grensquaestie te regelen; zij bevinden zich op dit oogenblik (4 ure) bij prins Bismarck; hunne koffers zijn reeds o-epakt. Men zegt, dat de noordelijke en zuidelijke forten van Parijs aan de troepen van Versailles overgegeven zullen worden, zelfs voor dat de eerste 500 millioen betaald zijn. De door Frankrijk op te brengen som zal gedeeltelijk in Fransche rente betaald worden.” FRANKFORT, 11 Mei. Prins Bismarck is heden ochtend ten 81 ure naar Berlijn teruggekeerd. De hh. Jules Favre en Pouyer-Quertier zijn gister-avond vertrokken. WASHINGTON, 10 Mei. De senaat heeft hettractaat naar de commissie voor de buitenlandsche aangelegenheden verzonden. NEW-YORK, 10 Mei. De senaat is bijeengekomen. De president heeft aan, dit lichaam het met Engeland gesloten tractaat vooTgelegd. . . Het bericht dat Lima door de opstandelingen is mgenomen, is niet bevestigd.
---

