BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Hoe levendig het gansche Duitsche volk zich ook verheugt over het eindelijk tot stand komen van den vrede, die blijdschap moet nog verhoogd worden door de zekerheid dat de thans gesloten vrede betere waarborgen, dan nog kort geleden verwacht konden worden, oplevert voor den algemeenen vrede. De vorst Bismarck heeft van den tegenwoordigen noodlottigen toestand van Frankrijk gebruik kunnen maken om aan de Franschen het bewijs te geven, dat het geenszins Duitshlands bedoeling is de macht en het aanzien van Frankrijk te vernietigen of te verminderen, en dat het nieuwe Duitsche rijk geenszins zijne kracht en voorspoed in de onmacht en den achteruitgang zijner naburen meent te moeten zoeken. De Parijsche commune, voortgekomen uit de beweging van 18 Maart, heeft haar bestaan langer gerekt dan aan bevoegde beoordeelaars mogelijk scheen; zij is hare derde maand ingetreden. Doch een Parijsch dagblad, l’ Avenir National, heeft in zijn nommer van 16 Mei doen opmerken dat de commune thans, nu eene minderheid van 22 leden geweigerd had de zittingen verder bij te wonen, nog maar hoogstens vijf-eu-veertig behoorlijk verkozen leden, dat is minder dan de helft van het oorspronkelijk aantal leden, in bare zittingen kon vereenigen en alzoo niet meer in staat was om eenig geldig besluit te nemen. De commune, een orgaan der in Parijs heerschende partij, verklaarde dat de commune, door de minderheid verlaten zijnde, geen degelijk of verstandig man meer in haar midden had. In de zitting der commune van 17 Mei waren zes-enzestig leden tegenwoordig en daaronder eenige van degenen die verklaard hadden niet weder te zullen opkomen; deze kwamen om hunne verklaring te verdedigen; zij werden door andere leden met bittere verwijten aangevallen; en hunne verklaring werd bij een met groote meerderheid genomen besluit gelaakt, met aanmaning om ze in te trekken. Het officiëele dagblad van het Fransche gouvernement zegt in zijn nommer van verleden Donderdag, 18 Mei: „Een geheel leger met zijne ammunitie, bagagetrein, magazijnen en arsenalen in eenige weken tijds te scheppen en te organiseeren — dat is eene taak die veel arbeids eischt, zelfs wanneer men kan beschikken over den voorraad benoodigdheden, de gerijfelijkheden en gereedschappen, voorhanden in eene hoofdstad, alwaar al de spoorweglijnen zich als in een gemeenschappelijk middelpunt vereenigen. „Er zijn te Parijs zeer brave lieden die, zuchtend onder eene verachtelijke dwingelandij, op den zegevierenden intocht des legers wachten, die het geduld verliezen omdat het leger nog niet gekomen is, die enkel leven van de hoop om het te zien binnenrukken. Doch eenigen, reikhalzend maar bevrijding, zien evenwel met gemelijkheid de aanstalten tot de bevrijding maken; zij vergeten wat er tot een militairen aanval vereischt wordt; zij zouden Parijs zonder belegering willen zien innemen; zij erkennen niet, dat het gouvernement geweld moet bezigen om te komen binnen eene stad, die zij zelven door het geweld belet worden te verlaten. En toch is het, daar gansch Parijs als tot ééne bastille is gemaakt, ter bevrijding der in die bastille opgesloten personen onvermijdelijk noodig gebruik te maken van die middelen, zonder welke geene vesting of sterkte te vermeesteren is.” Verleden Donderdag was een ongemeen groot aantal leden van het Engelsch Lagerhuis, alsmede een talrijk publiek ter zitting opgekomen om getuige te zijn van den aanval, waarmede het finantiëel beleid des gouvernements en inzonderheid de min. v. finantiën door den leider der oppositie-partij, den heer Disraëli, bedreigd waren. Doch de heer Disraëli voldeed niet aan de verwachting die hij had opgewekt, hij hekelde het ministerie, omdat het zijne begrooting der middelen geheel had omgewerkt, zonder eene uitspraak van het Huis, waarbij zij trouwens luttel bijval had gevonden, af te wachten; hij wees op zekere onachtzaamheden van den minister Lowe; vooral drong hij aan op de gebreken der incometax, en leide daaruit af, dat het een verkeerd besluit van het gouvernement was, het middel tot goedmaking der nieuwe uitgaven, enkel en alleen in verhooging eener zoo onbillijke en hatelijke belasting te zoeken; hij laakte dat besluit ook als onvereenigbaar met de vroeger door den minister voor wenscheiijk verklaarde evenredigheid tusschen directe en indirecte belasting; doch hij besloot zijne aanmerkingen niet met eenig voorstel. Volgens berichten uit Washington, door den Londenschen T'mes van gisteren aangehaald, zal het Amerikaansche gouvernement denkelijk zonder verder uitstel dwangmaatregelen nemen om de regeering van Venezuela tot voldoening aan hare geldelijke verplichtingen jegens zekere burgers der Vereenigde Staten te nopen.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Hoe t er m den omtrek van Parijs toegaat, daarvan hangt de correspondent van het Daily News een merkwaardig staaltje op. Zijn brief is gedagteekend uit Versailles van den 17 den. „Met eigen oogen heb ik mij — zoo schrijft hij — van feiten kunnen overtuigen, waardoor de Pruisen tot op zekere hoogte ontheven worden van de beschuldiging, dat zij onnoodig de villas om Parijs verwoestten. Een oude dame, de 80 reeds gepasseerd, maar desniettemin nog flink en gezond — een vriendin van mij — ontving een week of drie geleden het bericht dat een villa nabij Chaville, waar zij 64 zomers had doorgebracht en waaraan zij veel geld ten koste had gelegd, slechts zeer weinig geleden had. Den volgenden dag toog zij er heen om zich van de waarheid van dit bericht te overtuigen. En inderdaad — het huis had weinig schade geleden. Het beste gedeelte van het meubilair was achtergelaten en aan geen der boomen was een schendende hand geslagen. Mijne vriendin stelde mij dientengevolge voor, mij haar huis voor den zomer te verhuren, en zij drong er op aan, dat ik ’t met haar in oogenschouw zou nemen. Maar tot haar schrik bevond zij dat ’t in den loop van veertien dagen totaal onbewoonbaar was geworden. IJzeren stangen, baden, kachels, looden pijpen, deurknoppen, jaloezieën, in één woord, men had zich van al wat los en vast was meester gemaakt. Slechts drie van de vijftien kamers waren eenigszins bewoonbaar; met had de deuren toegespijkerd en rren kon er slechts inkomen door middel van een ladder tegen een raam geplaatst. Nergens was eenig meubilair te vinden. Toen wij in den tuin gingen, vonden we er drie matronen, hare mannen en negen kinderen. Een der mannen was bezig een ouden olm omver te hakken en de andere, die een timmerman scheen te zijn, was bezig van een paar deuren een kinderledekantje te maken. Mijne vriendin liep naar hem toe en deelde hem mede dat zij de eigenaresse was. „Zoo?” antwoordde een der vrouwen, terwijl zij de oude dame van het hoofd tot de voeten opnam, „nu, dan kan ik u alleen zeggen dat uw eigendom aardig verwoest is door de Pruisen.” — „Door de binnenlandsche Pruisen.”
„Veertien dagen geleden kwam ik hier en ik vond alles in orde; er ontbraken slechts een paar klokken en vazen; anders was alles in denzelfden toestand als ik t verlaten had.” — „Binnen- of buitenlandsche Pruisen , mompelde een tweede vrouw, „dat staat gelijk VY anneer e ik zeg Pruisen, dan bedoel ik dieven. Het bleek ons dat wij met de vrouwen niet veel zouden vorderen: der- c halve wendden wij ons tot den man, die bezig was den boom te vellen. .Hoelang zijt gij hier geweest?” — "Negen c dagen.” — .Wie heeft u gemachtigd u hier te vestigen.'' — «Niemand, ik ben een bosohwacliter uit Meudon; ze heb- t ben mijn huis platgeschoten. Gij zijt gelukkiger dan wij. c Men heeft althans uwe muren laten staan; ons is die e magere troost niet gebleven. Als die hondsvotten te Parijs 2 ten onder zijn gebracht, zullen we van ons huis mets dan j een puinhoop vinden.” - «Dat ’s nu alles goed en wel, j maar dit geeft nog geen recht dezen boom te vellen. Hiei kwam de vrouw tusschen beide en merkte op, dat haar ] man de eetzaal had geruimd van al het vuu dat des Pr ui- , sen er hadden achtergelaten (dit was onwaar), en dat ij . nu het recht had zich brandhout te verschaffen. Hij had tevens recht op iets, omdat hij het huis bewaakt had. Had hij zich niets toegeëigend, dan zouden de chiffonnieri wel iets hebben meegenomen, „’t Was jammer dat er niet eer door u aangedacht is de strooppartij te beletten ! Ah ma foi! chacun pour soi dans ce monde. Zuj vermaalden voorts datzij er niet aan gedacht hadden de kamers binnen te treden, die wij voor ons gebruik hadden apart g Een oud inwoner van Chaville deelde ons later mede, dat families van boeren en werklieden, die in gehuurde hutjes wonen, de villa’s plunderen met het doel de eigenaars te beletten er terug te komen. Zij hopen op die wijze zich vrij logies te verschaffen, en terwijl zij bun vernielingswerk voortzetten, stapelen zij beschuldigingen on de hoofden van de Pruisen en de commune-mannen, I om zichzelven den schijn van ordelievende lieden te geven.
---

Beteekenen de mannen meer dan de vrouwen
De maatschappelijke betrekking der beide sexen, die in ’t algemeen nog beheerscht wordt door eene wetgeving, welke de eene sexe aan de andere onderwerpt, is een van die sociale quaestiën, die wellicht meer dan eenige andere invloed uitoefent op den vooruitgang. Vrij moge men door kwinkslagen en geestigheden trachten, kennis en beschaving voor jongens aan te prijzen, terwijl men die voor meisjes ondergeschikt maakt aan de materiëele zorgen van ’t huiselijk leven, denkende wezens laten zich door de opgewonden redenen van sommige mannen, die belang hebben bij ’t handhaven van macht boven recht, evenmin om den tuin leiden, als door het wuft of taciturn karakter van sommige vrouwen. De voorrechten, aan de eene sexe boven de andere bij de wet toegekend, behooren plaats te maken voor gelijkheid, en men mag der vrouwen evenmin de middelen onthouden, om hare hulpeloosheid te overwinnen door onderwijs en opvoeding, als den mannen om hunne redeloosheid te beteugelen door kennis en beschaving. Te bewijzen, dat absolute gelijkheid voor de wet van man en vrouw rechtvaardig is, en door de ware beginselen van humaniteit gevorderd wordt, valt moeilijk; niet omdat het moeilijk is voor deze overiuiging gronden aan te geven, maar omdat elke strijd tegen algemeen heerschende, machtige vooroordeelen en neigingen voor ieder, die zich daartegen verzet, zoo ontzettend moeilijk valt. Doch iedere waarachtige overtuiging moet ook den moed hebben, zich te doen hooren. Daarom tarten wij elke tegenovergestelde meening, door kracht van argumenten te wederleggen, wat wij over dit onderwerp zeggen. Er heerschen onder de menschen velerlei meeningen, die niet berusten op een goed-gevestigde en Wel-beredeneerde overtuiging, maar op ’t gevoel. Het gevoel, het gemoed is ontvankelijk voor allerlei indrukken, en zoolang men niet heeft geleerd, de indrukken, welke men ontvangt, de dingen, die men anderen meedeelt, nauwkeurig te overwegen, blijft men subject aan invloeden, die de buitenwereld op ons uitoefenen, op eene wijze niet zoo bijster veel verschillend van den invloed, welken redelooze schepselen van ’t hen omringende ervaren. De begrippen van leven en dood zweven dan voortdurend om ons bestaan, als goede en kwade engelen, die ons nu eens opvoeren in een denkbeeldigen hemel van zinnelijke of zinnebeeldige genietingen, en dan weder nederplotfen in een afgrond van zwaarmoedige, zwartgallige voorstellingen. De ons omringende menschheid neemt, naarmate onze phautasie door den engel des levens of door den doodsengel beheeiscbt wordt, eene andere gedaante aan, en terwijl wij in dezelfde menschen nu eens engelen en dan weder duivelen wanen te zien, blijven wij, vol goede voornemens, steeds als een schip zonder stuur ronddobberen op de levenszee, tot we ons blindeling aan de leiding van anderen overgeven, of in wanhopige pogingen om lijfsbehoud verzinken in dorre, ijskoude zelfzucht. Eeeds in c e oudheid zeide een wijsgeer, dat de bodem der hel geplaveid is met goede voornemens, en niets is verderfelijke dan, met goede voornemens bezield, te berusten in ’t estaaüde, ook dan wanneer we in staat zijn iets bij te l.ragen tot verbetering, al is ’t ook nog zoo welnig\ „ .
Desnietteimn zijn deze zien aan t gemoedsleven opunngende meeningen over leven en dood slechts de uitingen onzer beperkte macht. En 2oo dringt ’t gemoed wel tot het machtsmis uik, ’t welk nog zoovele van onze maatschappelijke verhoudingen ontsiert; maar gelukkig heeft de natuur wetten, waaraan geen schepsel, mensch of dier, levend of levenloos, kan ontsnappen. Die wetten brengen elk gezag tot zijn recht. Tevens oefenen zij recht over machtsmisbruik, en daarom is ook bij de vrouwen de kennis der natuur (der kracht en der wetten, overal zichtbaar voor ’t met kennis gewapend oog des verstands), zoo gevaarlijk voor hen, die, gewoon om ’t gezag te misbruiken, de vrouw aan hun wil en denkkracht onderwerpen. Al heeft ook die zucht naar gezag bij den man de vriendelijkste en aangenaamste, de gemakkelijkste en de
weelderigste vormen gezocht, ’t is niet mogelijk de vrouw te begoochelen, zoo men haar toestaat, even als de man, te lezen in ’t geheime boek der natuur. Vooral voor meisjes en moeders is dit noodig. Immers, er is in ’t streven naar harmonie in ’t menschelijk leven, naar vrede op aarde, en welbehagen in de menschen, nog iets meer noodig dan vormendienst en ’t genot van eene aangename, weelderige omgeving. Het maatschappelijk leven heeft eischen, welke men slechts vervullen kan, wanneer men in ’t huiselijk leven de plichten heeft leeren kennen, die dat maatschappelijk leven oplegt. Hoe meer de samenleving door beschaving vooruitgaat, hoe minder ’t mogelijk wordt zich aan die samenleving te onttrekken, zonder daarvan de nadeelige gevolgen voor ’t eigen leven en voor dat van dierbare betrekkingen te ondervinden. Was ’t alleen daarom, ’t ware de moeite waard om te betoogen, dat de ware beginselen van rechtvaardigheid en humaniteit bevorderd worden door absolute gelijkheid van beide sexen voor de wet. Wij willen daartoe medewerken, door de gronden voor onze overtuiging zoowel als de algemeen heerschende vooroordeelen te bespreken. Vooral vrouwen verzoeken wij onze aanwijzingen te weerleggen, waar zij dit noodig oordeelen. Van elke wederlegging zullen wij gaarne mededeeling doen in ons blad.
---

