FRANKRIJK.
BUITENLAND.
In de zitting der commune van d Mei is het volgende oorstel van een lid, den burger Billioray, eenstemmig angenomen: „De commune zal bare vergaderplaats zoo poepig mogelijk naar een ander geschikt locaal overbrenren en het publiek bij hare zittingen toelaten; aan twee eden wordt opgedragen zoodanig locaal te zoeken en aan le commune voor te slaan.” In de zitting der commune van den 6den dezer is ïamens den generaal Cluseret geklaagd, dat hij nu reeds lagen lang in eene ongezonde cel gevangen werd gehouden en nog niet eens ondervraagd of in verhoor genomen was. De commune heeft, zoo eene verleden Zaterdag in haar dagblad gekaatste opgave geloof verdient, thans 190,425 man nationale garde in hare dienst en beschikbaar voor de krijgsopratiën; 162,651 van dat aantal antwoordden, toen bij de monstering van den 4den hun naam afgelezen werd. Aan het Daily-News wordt in een bericht uit Yersailles van Zondag het volgende gemeld: „Gambetta schijnt uit Spanjè weder in Frankrijk gekomen te zijn. Er is bevel gegeven om hem in hechtenis te nemen; hij wordt geacht de hand te hebben in het voorstel om het geschil tusschen de nationale vergadering en de commune te doen beslissen door een congres van gemeenteraadsleden, welke uit alle steden van Erankrijk afgevaardigd zouden worden en te Bordeaux zouden samenkomen. Dat plan wordt door het gouvernemen topenlijk afgekeurd, als zijnde eene poging om een staat in den staat op te richten; het blad voegt daarbij, dat het houden van dat congres, hetwelk in der daad een assisenhof van communisten en oproerlingen zijn zou, door de regeering zal worden belet.” Een Brusselsche dagblad, l’ Echo du Parlement, bericht het volgende onder dagteekening van 8 Mei: „De heer
dr. Lurtwig Gessner, een uitstekend rechtsgeleerde, werkzaam aan het ministerie van buitenlandsche zaken te Berlijn, heeft thans last van den heer von Bismarck ontvangen om zich naar Brussel te begeven ter deelneming aan de discussie over het geschilpunt betrekkelijk het recht der onzijdigen ter zee.” Blijkens officiëele berichten uitMetz, te Berlijn aan het publiek medegedeeld, zijn in de omstreek dier vesting maatregelen ter wering van pestwalmen, welke uit de haastig begraven lijken van gedoode militairen en paarden oprijzen konden, verordend en reeds grootendeels ten uitvoer gelegd, en is er daardoor bet gevaar voor de algemeene [gezondheid afgewend.
---

De toeneming der bevolking
TE AMSTERDAM. c Wij hebben vóór ons liggen ’t verslag van den toestand der gemeente, gedurende ’t jaar 1870. Burgemeester en wethouders deelen daarin aan den raad een men te feiten mede, ’t een al belangrijker dan ’t andere. Af dadelijk, op de eerste bladzijde, lezen wij: Loop der bevolking gedurende bet jaar 1870: De werkelijke bevolking bestond op 31 Dec. 1869 uit: 276,8E0 m. en vr. : Op 31 December 1870 uit: . . . 281,805 ,, „ „ Derhalve blijkt, dat de gemeente in een jaar met 5000 : zielen is vermeerderd. Met die toenemende bevolking ging het bouwen van nieuwe woningen gepaard. Vooral langs de jongst-aangelegde straten aan den buitenrand der stad werd onophoudelijk gebouwd. Op het Frederiksplein werden al de opengebleven vakken volbouwd; in de Sarphati-, Ealck-, Tulp- en Vnndelstraten, alsmede op de Weteringschans, verrezen meer dan 100 nieuwe, zoo grootere als kleinere, woonhuizen. Eene nieuwe Beiersch-bierbrouwerij wordt gebouwd; die van den heer Heineken uitgebreid. In de Groote Wittenburgerstraat werd eene stoom-houtzagerij met arbeiders-woningen gesticht. Op de Weteringschans ondernamen particulieren de bebouwing van het geheel westelijk gedeelte, met woonhuizen, stallen, koetsierswoningen en eene overdekte rijbaan, i J D,, 7wrwrvl Kü At* ATiiirl f»mnni't IpotIp. de
Aan den Dimencingei uij uc muiuctpuun. ^ ' Maatschappij tot verkrijging van eigen Woningen de fon- 1 damenten voor hare 4 eerste huizen. 1 In het geheel zijn in 1870 162 geheel of grootendeels 1 nieuwe perceelen voltooid, en 118 perceelen verbouwd of < veranderd. Op voorstel der gezondheids-coromissie werden twee \ kelders, als nadeelig voor de gezondheid, ongeschikt tot ■bewoning verklaard. * Twee woonkelders ongeschikt verklaard gedurende een vtheel jaar, 1870! Inderdaad, de gezondheids-'commissie leeft dan toch nog ! Op de prostitutie behoeft ze niet toetezien. Het toezicht op de levensmiddelen staat niet onder hare controle; omtrent ’t duinwater behoeft ze zich niet bezorgd te maken, en toch lezen wij in het verslag der gemeente, dat de commissie, onder voorzitterschap van een rechtsgeleerde, zeven kelderwoningen in een geheel jaar onderzocht en vijf afkeurde. Maar wat deed die commissie dan toch wel? Niet zoo voortvarend, lezer. De commissie delibereerde over armenscholen. Er waren namelijk meer kinderen te onderAen-n ookrvlövi Traornn mpn 7.p. nlflfttsen kon: en nu
beraadslaagde de commissie, en hare leden hielden inspectiën in loco, en delibereerden met de onderwijzers, en de onderwijzers beraadslaagden met de leerlingen, en de leerlingen drongen zich wat meer te zamen, en de onderwijzers beraadslaagden op nieuw met de gezondheidscommissie, en deze verklaarde, dat de scholen nog rneer kinderen konden bevatten, zoo 5 of 10 ten 100 wegbleyen, en de commissie delibereerde op nieuw en besloot eindelijk, dat het er met twaalf plaatsen meer op ééne armenschool wel door kon. Of bij die gelegenheid de kleine wereldburgers, welke hun verstand en hart ontwikkelen, op koek en chocolade getrakteerd werden door de geheele commissie of dooiden hoogleeraar-voorzitter, die wegens veelvuldige bezigheden zich genoodzaakt zag zijn ontslag te nemen; of wel, of ze maar zonder tractementsuitdeeling hunne plaatsen zagen inkorten, vermeldt het verslag niet. Ook op de „bergplaatsen” voor kinderen hield de commissie ’t oog. Daar is, namelijk hier ter stede, eene vereeniging ontstaan tot ’t verbeteren van den toestand der klein-kinder-bewaarplaatsen, en dat doel en streven wordt door de gezondheids-commissie zeer gewaardeerd. Maarniet eene particuliere vereeniging kan ze, dit verklaart zij in haar verslag, niet in overleg treden. Geen wonder de commissie heeft ’t evenwel al zoo volhandig! Twee woonkelders ongeschikt verklaard, gedurende een geheel jaar, en dan de plannen voor de verbetering en uitbreiding van het binnen-gasthuis, en dan het plan voor
een rioolstelsel... Uit een hygiënisch oogpunt beschouwd, ■ heeft de commissie zich verdienstelijk gemaakt, door van het onderzoek der levensmiddelen kennis te nemen; b. v. ' onderzoek van: Gekarnde melk 1 keuring. . Gist & " Pekel 1 " Wijn 1 " "Vlade 1 11 " Poetspoeder • 1 " Wie er meer van weten wil, verwijzen we naar ’t zaakrijk verslag, bijlage B. _ Wat de gezondheids-commissie in 1870 heeft verricht, zal voor de nakomelingschap eeuwig gedenkwaardig blijven, zij ’t alleen om te bewijzen, hoe weinig er in 1870 van die commissie behoefde gevergd te worden. Of er echter van die commissie niet meer behoorde te worden gevergd, is eene vraag, die wellicht in volgende eeuwen aan de orde komt. Het rijke, zindelijke, gezonde Amsterdam, zal eenmaal de kroniekschrijver over 1870 vermelden, had te dier tijde geen enkele ongezonde arbeiderswoning. Geene epidemiën bezochten de gemeente. Het sterfte-cijfer bedroeg 6,540 pers. Zal die kroniekschrijver dan den feitelijken toestand vermelden ? Wat dunkt u, lezer?
---

BUITENLADNSCHE POLIUIEK.
Bij alle misslagen en vergrijpen, welke men der Panj- ^ sche commune verwijt, kan en mag het niet ontkend worden, dat zij hoogst-talentvolle mannen in hare gelederen telt. Hoe ware ’t ook anders mogelijk, dat ze een zoo & ongelijken strijd zoo langen tijd met zooveel moed en geestkracht volhield? Eenvoudige burgers en handwerkslieden, eensklaps, niet alleen tot soldaten maar zelfs tot officie- ^ ren, tot generaals hervormd, ontwikkelen eene zaakkennis, ^ een beleid, een volharding, die zelfs den tegenstander verbazen. En niet alleen de militaire bewindhebbers, ook ; zij, die zich onverwacht met de zoo omslachtige admi- ^ nistratie hebben belast, leggen eene verrassende intelli- j gentie aan den dag. Zoo heeft b. v. de rekening en verantwoording van den financier der commune, den hr. Jourde, j eene rechtmatige bewondering opgewekt. Hij heeft nl. met ( bijna acht millioen van de bank, en met de verdere ge- ; wone ontvangsten, alle uitgaven weten te dekken, waar- j onder niet minder dan 20 millioen frs., alleen voor oorlogskosten. Den SOsten April had hij nog 842,000 frs. ; in kas en den volgenden dag zelfs een paar millioen. Toen ( hij zijne rekening had overgelegd, trad hij tevens af. Immers, hij wilde de «klerk” niet wezen van ’t commité du salut public, dat den vorigen dag op voorstel van Miot : was ingesteld. De leden der commune erkenden echter, dat Jourde niet te vervangen was; dat niemand zijn finantiëel beleid kon verbeteren, of zelfs zijn weg kon vervolgen. En daar nu allen zijne buitengewone bekwaamheden erkenden, werd met algemeene stemmen het gevraagd ontslag gvweigerd. Hij bleef er echter op aandringen, betuigende, dat aan het commilé du salut public volstrekte volmacht was gegeven, en hij derhalve geen vrij beheer had. Ten slotte drong men zóózeer bij hem aan, dat hij de betrekking weder op zich nam, onder stellige voorwaarde, dat hij onafhankelijk zou blijven van het commité. .
De schade, door het vreeslijk bombardement te ötrassburg veroorzaakt, is berekend op eene som van 59,993,103 frs. De experts, belast met het verrekenen dier aangiften, hebben de som verminderd tot op 45,517,881 frs. Hiertegen zijn evenwel verscheidene personen in verzet gekomen, voor ongeveer 5,000,000 frs., zoodat men, het totaal der vorderingen op 50 millioen moet stellen. De schade zal nu vergoed worden, hoopt men, maar er.is nog geen zekerheid voor. De geest der bevolking is intusschen zeer gedrukt onder dit verlies. Zooals men weet, wordt in Duitschland beweerd, dat v. Moltke de tegenwoordige gebeurtenissen in Erankrijk met groote schranderheid had voorzien. De Augsb. Allg. Ztg. verzekert dit op nieuw. Uit de «beste bronnen verhaalt zij thans, dat de grijze sti-ategist, juist met het oog op deze’ gebeurtenissen, zoo levendig in den krijgsraad had aargedrongeu op ’toütwapenen der Parijsche nationale garde en op ’t bezetten der geheele hoofdstad. Keiler Wilhelm schonk den generaal onlangs de voldoening, ïem in een talrijk gezelschap de hand te geven en te leggen: „Wij hebben in den krijgsraad dikwerf van gevoelen verschild; maar ik moet u de getuigenis geven, dat lij altijd hebt gelijk gehad!"
---

GROOT-BRITTANJE.
Zjaveraag ji. oracni Koningin vicioi-ia, vergezeiu uoor eenige leden van het vorstelijk huis, haar eerste bezoek aan de Londensche internationale tentoonstelling. Naar de Athenaeum meedeelt, is het huwlijks-contract van «de Bruid van Lammermoor” ontdekt te St. Mary’s Isle, de woonplaats van den earl van Selkirk. Klaarblijkelijk kende Walter Scott het document niet, toen hij den bekenden roman schreef. Lord Selkirk is een afstammeling van het geslacht der Dunbar’s, van Baldoon, en heeft de familie-papieren in zijn bezit; door een toeval kwam het contract hem onder de oogen. De vier handteekeningen zijn: David Dunbar (de bruidegom), Janet Dalrymple (de bruid), James Dalrymple (de v;:der der bruid), Baldoon (de vader van de bruidegom). Een der getuigen, James Dalrymple, kan de jongere broeder van de bruid geweest zijn, die in haar gevolg naar de kerk reed, en van wiens ponjaard het ongelukkige meisje zich tot de noodlotige daad bediend zou hebben. Yan het stuk is een fac-simile vervaardigd. Daarnaar te oordeelen, is de naam der bruid met bevende had neergeschreven. Het bedoelde fac-simile zal worden opgenomen in de nieuwe uitgave der Waverley-Novels, die de uitgevers Black, in Augustus a. s., bij gelegenheid van het eeuwfeest des grooten romanciers, het i licht zullen doen zien.
---

