Iets over de dwergen.
In Petermanris Mittheilungen vindt men vermeld, dat, volgens Sweinfurth’s berichten, bij dezen natuuronderzoeker een dwerg in dienst is, die ongeveer 20 mijlen noordwestelijk van het Nijlbronnen-meer Albert Nyanza thuis behoort bij een Afrikaansch dwergvolk. De geloofwaardigheid van dr. Sweinfurth valt niet te betwijfelen, zóödat door deze mededeeling op nieuw geconstateerd is, dat in de binnenlanden van Afrika dwergen leven. De etlinographie echter heeft tot nu toe niet uitgemaakt, of deze onder de evenachtslijn levende dwergstammen, welke, evenals bij ons de Zigeuners, te midden der overige negervolken rondzwerven, tot oorspronkelijke stammen behooren, dan wel verbasterde vórmen van andere stammen zijn. De vraag, of er een of meer scheppings-oorden waren, of uit één menschenpaar alle rassen zich óntwikkelden, dan wel of ze op een andere wijze zijn ontstaan, kan wellicht door nadere kennismaking met die dwergvolken eene schrede nader worden gebracht.
VV at men in de oudheid van dé pygmaeên of dwergen verhaalde, staat niet in verband met de in Centraal-Afrika levende dwergen, welke in doorsnede kleiner zijn dan de hen omringende volken en zelfs de middelbare grootte niet bereiken, In 1784* zijn over de pygmaeên Verhandelingen van Georg Forstër in’t licht gegeven, die op nauwkeurige studiën berusten. Het resultaat, “waartoe die geleerde is gekomen, was, dat de pygmaeên der oude Egyptenaren slechts levenloozé vormen waren, door hunne verbeeldingskracht opgesierd met allerlei, aan den mensch ontleende eigenschappen. Yolgens Plinius, moet de Nijl 16 ellen (cubitus) hoog in den omtrek van Memphis stijgen, zal de bodem bedekt blijven met die zachte klei, welke Egypte vruchtbaar maakt. Deze maat was zoo algemeen en bepaald als de vruchtbaarste^ aangenomen, dat ze op de muntstukken, welke den Ai ijl in lagen waterstand schetsen, voorkomt, Plinius en ook Philostrates maken melding van eene 1 oude basaltgroep, waarop de Nijl is omringd door i 16 knapen, die om de rivier spelen. Deze 16 knapen : duiden aan, dat er evenveel ellen water moesten opstijgen als er beelden aanwezig waren. Philostrates noemt 1 die knapen cubitales. In de verzameling van oud-marmer ' in t vaticaan bevindt zich thans nog eene allegorische ; groep van dien aard, welke door Montfaucon nauwkeurig i is beschreven in ’t Journal d’Italië. ° (
L>e Lgyptiscne priesters, gewoon alle dingen te verpersoonlijken, waarbij de zon, de maan, de winden, ja, de geheele natuur in menschelijke gedaante vereerd werd, hadden op die wijze ook den Nijl en de 16 ellen water, waarmee hij zich jaarlijks over de omliggende vlakte verspreidde, het beeld eens menschen met 16 hem omringende knapen gegeven. De cubitus, de el of eenheidsmaat, Doemden zij in hunne taal pi-mahi. Dit alles bewoog de genoemde en andere geleerde onderzoekers der oudheid, de door de verzen van Grieksche dichters beroemd geworden pygmaeên, voor juist die zelfde pi-mahi of ellen van den zwellenden Nijl te houden. Of Homerus zelf in Egypte is geweest, en den sleutel der allegorische pygmaeën-fabel al dan niet gekend heeft, dit doet hier minder af. De thans bekende dwergstammen hebben, volgens vergelijkende tabellen omtrent hunne lengte en die der hen omringende volken, eene niet zoo kleine gestalte als die, welke door de dichters der oudheid wordt ondersteld. i De Negers hebben de gemiddelde grootte van 165^ tot 1 168 centimeters; de dwergvolken 150 centimeters. i Er zijn echter enkele negervolken, die ongeveer een < hoofd kleiner zijn dan de overigen. Daartoe behooren de 1 Acka, Obongo en andere negervolken. Zij hebben in lengte c veel overeenkomst met de Finlappeu. 1 Op nevensgaande tabel kan men de grootte der ver- c schillende volken met elkander vergelijken: c # Centimeters. Centimeters. I Patagoniërs 178—180 Duitschers,Oosten- \ Kaffers, Polyneziërs 179 rijkers 166—168 \ Tsjerkessen 173 Negers 165—168 \ bngelschen 169—171Noord-Eranschen, 166 r
Belgen 166 Maleiers van Ma* Beieren 164 lakka 157 Zuid-Franschen, j Andamanen 156 Chineezen, > 163 Acka 150 Nederlanders ) Lappen 138—150 Australiërs 162 Obongo 133—152 Amboineezen, Ti- Semangs 142—145 moreezen 159 Boscbjesmannen 130—137 Eskimo’s 130 (?) De oudste bevolking van ’t Ethiopische ras schijnt dat der Kimo’s of Vazimba’s van Madagaskar te zijn. Het zou voor de geschiedenis van ’t menschelijk geslacht zeker goede resultaten opleveren, zoo men van de taal, de zeden en de overleveringen van dien volksstam eene studie maakte.
In centraal-Afrika bepaalt zich de streek, waar zich kleine menschen ophouden, tot eenige breedtegraden ter wederzijde van den aequator. De volksstammen van Centraal-Afrika, die zich door geringen wasdom onderscheiden, onderscheiden zich noobovendien door kleur, haargroei en levenswijze. De zendelingen houden zich veelal bezig met het opsporen der zeden eD traditiën van de negervolken. Ook daarom zijn die natuuronderzoekers, welke hunne nasporingen niet alleen- tot de landen bepalen, maar ook tot de volken uitstrekken, de dragers der bouwstoffen, waaruit. toekomstige geslachten steeds gemakkelijker de geschiedenis van ’t menschelijk geslacht zullen verzamelen. :
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
Indien ooit een toekomstig geschiedschrijver een treffend voorbeeld wil bijbrengen van eene volksvertegenwoordiging, wier plicht het was, haar land uit een verschrikkelijken toestand te redden, en die zich in strijd daarmede slechts heeft ingespannen, om dien toestand nog te verergeren door onverdraagzaamheid, partijhaat en listige intriges, dan zal die schrijver vinden hetgeen hij noodig heeft in de tegenwoordige Fransche nationale veigadering. Het is inderdaad alsof dat lichaam het er op toelegt om besluiten te nemen, die het meest geschikt zijn om het volk te verbitteren of om zijn eigen onpractischen geest aan den dag te brengen. lwee beslissingen, in de laatste zitting genomen, geven hiervan weer het duidelijk bewijs. Vooreerst heeft de vergadering eenvoudig uitgemaakt, dat in het vervolg aan gemeenteraden, dat is aan wettig erkende corporatiën, een recht zal worden onthouden, dat aan den laagsten boef onder de burgers is toegekend. Indien namelijk deze steielijke vertegenwoordigingen de vergaderingen in liet vervolg lastig komen vallen met petitiën, dan zal deze, zonier zelfs kennis te nemen van den inhoud, overgaan tot le orde van den .dag.
in de volgende zitting heeft de heer Cazinove de Pradine voorgesteld om publieke gebeden in geheel Frankrijk te bevelen voor het herstel van den vrede. De vergadering heeft medelijdend hare zwaar belaste schouders opgetrokken? Neen, met 417 tegen 3 stemmen heeft zij het voorstel aangenomen, terwijl de linkerzijde zoo verstandig was, voor eenigen tijd het locaal te verlaten. De stand van zaken te Weenen maakt eene aanstaande crisis onvermijdelijk. De commissiën uit den rijksraad worden steeds heftiger tegen het ministerie, dat zijnerzijds met groote vrijmoedigheid, wij zouden bijkans zeggen onverschilligheid, den naderenden storm ziet opsteken Den 16en moest de benoeming van eene delegatie plaats hebben, en het ministerie vreesde, dat men bij deze gelegenheid lucht zou geven aan de opgekropte grieven. De meerderheid van de commissie echter stelde voor, terstond tot de verkiezingen over te gaan; terwijl de minderheid : verlangde, dat de regeering de opening der zitting van ' de delegatiën zou verdagen. De minderheid motiveerde h
haar voorstel door te wijzen op de groote menigte werk, die nog opgehoopt lag. Twee afgevaardigden slechts brachten de zaak op politiek gebied over en verlangden, dat het Huis zou weigeren tot de benoeming van eene delegatie over te gaan, zoolang het ministerie zijn ontslag niet had genomen. Het slot van het debat was, dat het voorstel der meerderheid met bijkans algemeene stemmen werd aangenomen. Dit was echter geenszins een votum van vertrouwen aan de regeering; integendeel: men begon met den centralistischen oud-minister von Schmerling te
benoemen tot voorzitter der delegatie; de stemming geschiedde alleen om den keizer en de Hongaarsche delegatie met tegen zich in te nemen, en de eigenlijke oppositie wordt nu bewaard tot het debat over het adres aan den keizer. Men weet n.1. dat de constitutioneele commissie-uit den rijksraad had besloten, aan de Kamer voor te stellen het wets-ontwerp betreffende de uitbreiding der autonomie van de landdagen aan den keizer terug te zenden met een adres, waarin de grieven tegen het anti-constjtutionele pragramma van het ministerie-Hohenwart zouden worden ontvouwd. De commissie had hierbij ecjltev gerekend op de stemmen der Poolsche afgevaardigden, doch deze verklaarden rondweg, dat zij zouden stemmen tegen elk adres aan den keizer. Dientengevolge is de commissie teruggekeerd tot haar vroeger besluit, om zelf een ontwerp-adres in te dienen. Dit ontwerp wordt nog voedde bijeenkomst der delegatiën verwacht en ongetwijfeld zal het daar heftig toegaan. ° J
---

FRANKRIJK.
BUITEN t AN D.
De regeering te Versailles heeft eene depêche ontvangen van den gouverneur-gerieraal van Algerie, waarin hij meldt dat hij 45 gijzelaars, genomen uit de aanzienlijkste ïnlandsche famihën uit de kolonie, naar Frankrijk zal zenden. In de depêche wordt voorts erkend, dat de opstand een geducht aanzien heeft, maar in weerwil daarvan mocht de gouverneur-generaal hopen dien te zullen onderdrukken. Wij ontleenen aan een part. schrijven uit Parijs van 12 Mei aan de H. Cl. het volgende: „Heden-ochtend was ik getuige van een schouwspel ’t welk een levendigen indruk op mij maakte. 'Voorbij Saint-Sulpice komende, werd mijne aandacht getrokken door een overluid en ongewoon gezang. Ik trad de kerk binnen en zag dat zij nagenoeg geheel met vrouwen be1 zet was, die op den hoogst-mogelijken toon de liederen van de maand van Maria zongen, en na het laatste vers telkens weder van voren aan begonnen. Ik vroeg aan een der aanwezigen naar de reden van dien ongemeenen ijver, en nu vernam ik, dat op last der commune een club in de kerk geopend was, en dat de vrouwen van het kersnel
besloten hadden om hare kerk tegen deze aanranding te beschermen. Eenige mannen, hier en daar in de kerk verspreid, trachtten zich gehoor te verschaffen; maar het gezang der vrouwen, geleid door een bejaard man, die op een stoel staande, de maat sloeg, verdoofde zelfs de zwaarste mannenstem. Door een groep jongelieden werd in een dei zijgangen de Marseillaise aangeheven, maar de hymnen der moedermaagd beheerschten hun gezag geheel en al. Van tijd tot tijd baande zich een burger, met een kepi gedekt, een weg tot midden in het schip der kerk; maar eene krachtige hand, hoewel deel van een vrouwenarm uitmakende; dwingt hem weldra op gevoelige wijze, de heiligheid der plaats te eerbiedigen. Het ontbrak ook niet aan echt-Parijsche kwinkslagen. Een gebocheld manneke, die met de pet op het het hoofd, en in eene uittartende houding voorwaarts drong, maakte inzonderheid de 'ergernis der bourgeoises gaande. uNe vois tu pas (riep een^ van haar), que monsieur n’est pas grand? Jam men qu’il se grandisse avec sa casquette/” Het duurde niet lang meer, of de bultenaar blies mét zooveel mogelijk ingetrokken rug en met de pet tusschen de hooge schouders den aftocht. Eenige gamins klommen op den pieekstoel en riepen luidkeels: „Leve de commune!” maar inen wierp hun stoven en stoelen naar het hoofd zoodat zij den veroverden kansel weder moesten prijs ge-
ven. Onder dat alles werd het gezang door de vrouwen op bijna gillenden toon voortgezet. „Tot mijn spijt moet ik vermelden, dat de burgeressen van Saint-Sulpice, die op hare wijze de gewetens- en godsdienstvrijheid hier zoo moedig tegen de drieste aanrandingen van ongeloof, priesterhaat, anarchie en demagogie verdedigden, eindelijk het onderspit moesten delven. De nationa e garde verscheen en rukte in het kerkgebouw op verscheidene plaatsen tegelijk binnen; zij dreef de vrouwen met geweld weg — nam diegenen van haar, welke zich verzetten, en de enkele mannen, die partij voor haar kozen, in arrest, en bracht de arrestanten naar den naast-
bijgelegen wachtpost over. Na veel getob nam de zitting der club een aanvang, onder de hoede van een peloton der garde, welks kapitein met uitgetogen degen de gangpaden op en neer liep.
---

