GROOT-BRITTANJE.
BUITENLAND.
Door generaal sir Hope Grant is verslag uitgebracht omtrent de jongste revue van vrijwilligers te bnghton. Dlt velslag luidt ver van gunstig; het doen van evolutiën op zoo groote schaal wordt daarin gezegd meer kwaad dan goed uit te werken, wijl er noch tijd noch gelegenheid bestaat om bedreven fouten te verbeteren. De generaal prijst de manschappen wegens houding; ook gelooft hij, 'at ue officieren hun best hebben gedaan Doch met dit verzekert hij — was er zóó slecht gemanoeuvreerd, at, indien t ernst ware geweest, geheele brigades zouden ze n vermeld geworden. Sir Hope geeft den raad, dat de 'jw.Uigers onder strenger discipline gesteld worden. Je Limes deelt allerbedroevigste berichten uit Buenos,xyres mede. Van den 4 tot den 9 April jl. maakte de • m koorts daar 1800 slachtoffers. Sedert het begin van Januari rukte die ziekte niet minder dan 12,000 personen -veg. Van wege de overheid zijn de inwoners aangemaand om, voor zooveel ’t hun eenigszins mogelijk is, de stad !e verlaten. De meeste kantoren en winkels zijn gesloten -n de handel staat zoo goed als stil. ^oor hen, die zich de indertijd zooveel gerucht gemaakt hebbende zaak van Boulton, Park c. s. herinneren, kan t misschien belangrijk zijn te vernemen, dat al de daarbij DetiosEen beschuldigden zijn vrijgesproken. Aaterdag jl. werd door de Brusselsche „Guides” een coneert gegeven in de Ryal Albeit Hall. Dit concert opende de reeks van uitvoeringen, die, tijdens de internationale tentoonstelling te Londen, gegeven zullen worden door de voornaamste buitenlandsche militaire orekesten.
Luidens berichten uit Sydney, is de heer Jones, die onlangs — wegens openbare uiting van min-orthodoxe meeningen omtrent de authenticiteit van het Oude Testament— tot tweejarigen dwangarbeid werd veroordeeld, van zijne straf ontheven; en is de wet, krachtens welke hem zulk een siraf voor zulk een „misdrijf” was opgelegd, ingetrokken. In Burlington-gallerij te Londen, bevindt zich thans een 9-jarige Fransche dwerg, die 48,2 cent. lang en 2,727 kilo zwaar is. In de afgeloopen week kwam te Londen aan zekere mulattin, genaamd Angelo, die eene weddingschap had aangegaan, dat zij binnen 1000 uur, even zoo vele Engelsche mijlen te voet zoude afleggen, die ze gewonnen heeft. De echtgenoot van Jenny Lind heeft smaak gekregen in het eischen van schadevergoeding wegens laster. Lezen keer gold het eene vordering van 6000 gulden tegen den heer Spottiswoode, doch hij heeft niet getriomfeerd. Onwillekeurig vraagt men, of die heer met zulke zaken zich een maandgeld wik bezorgen. Yele nieuwe aardappelen worden er aangevoerd uit Lissabon. Zij komen in manden van 100 en 50 Eng. pd. inhoud. Gedurende ’70 hebben ruim 75,000 Ieren hun vaderland verlaten. Sedert lo. Mei ’51 is het getal emigranten uit Ierland 2,037,324, waaronder 24,070, die daar niet geboren zijn.
---

Onze woningen.
ii. Bij dit snel opmetselen is veelal eene bijzonderheid optemecken, namelijk, dat drie gevels worden opgetrokken, terwijl de vierde achterwege blijft, omdat deze de voorgevel is, en, zoowel voor het gemak voor den aanvoer der materialen als wegens het fijnere metselweik, eerst later opgemetseld wordt. Deze constructie nu is zéér verkeerd. — Noodzakelijk toch zullen de drie eerst opgetrokken muren, zoo door hun eigen gewicht als ten gevolge van het gewicht der kap (met het dak), een zakking ondergaan of „zich zetten” zooals zulks genoemd wordt. — Nu wordt de vierde muur opgemetseld en in verbinding gebracht met de twee of meer zijmuren; deze voorgevel, die behalve zijn eigen gewicht, nog zijn deel van het dakgewicht zal moeten dragen, zal zich na de andere muren zetten, waarvan het noodzakelijk gevolg zal zijn: scheuren in het metselwerk; al vallen deze nu niet dadelijk in het oog, zoo zullén zij toch wel op de waarschijnlijke plaatsen te vinden zijn. Vooral bij hoogten van drie of meer verdiepingen, zooals de meeste woningen in de groote steden tegenwoordig worden gebouwd, is het duidelijk, dat zulk werk schade’ijk moet zijn; zooals dit dan ook streng verboden is bij de „algemeene regelen en bepalingen bij de rijks werken”, waar bepaald wordt, dat geen punt van het metselwerk meer dan tien lagen hooger mag zijn dan eenig ander gedeelte van het werk. Bij het zien optrekken van zulk een modern huis moet aan ieder het onderscheid opvallen, dat bestaat tusschen de aangewende bouwstoffen bij dit en bij een ander ouderwetsch huis. Daar vindt men overvloed van alle mogelijke materia- 1 len, hier daarentegen de grootst-mogehjke zuinigheid. Nu 1 is de verhouding der sterkte van twee zulke woningen, !
volstrekt niet evenredig aan de gebruikte hoeveelheden materialen; maar toch is het waar, dat, niettegenstaande de tegenwoordige betere en meer logische aanwending daarvan, het onvoldoende in alle opzichten maar al te dikwijls blijkt. _ ’t is dan ook niet te verwonderen, dat in de eene wo ning gehoord wordt, wat in het aangrenzende huis gesproken en wat in het daaraanvolgende op de piano wordt gespeeld. In de zoogenaamde ouderwetsche huizen vindt men nog de zoo zware „moerbalken” dragende de kinderbalkjes, waarop de vloeren der verdiepingen liggen. Ook aan het kapwerk is veel te veel hout ondoelmatig aangebracht, terwijl alles best eikenhout is. Voor zulke zware balken, waren ook zware muren noodig en alles wordt als het ware zwaarder en steviger, alsof onze grootvaders van een sterker menschensoort zijn geweest, dan wij (wat misschien wel mogelijk isf). Tegenwoordig maakt de eenvoudigste timmerman, die een huis bouwt, de zolderbalken van lichte platen volgens de aangegeven waarheden der mechanica, niet omdat hij die regt ls kent, veel minder begrijpt, maar uit empirie. „Zijn buurman’shuis staat zoo al tien jaar, dus ’t zal wel goed zijn.” .Het metselwerk behoeft natuurlijk zoo zwaar niet te zijn, om die balkjes te dragen; het wordt meestal niet zwaarder dan een steen voor de buitenmuren en een halve steen voor de binnenmuren genomen, en de steen, overal waar zulks mogelijk is, zoo goedkoop, dus zoo zacht en slecht mogelijk, genomen. De specie, de ziel van het metselwerk, is slecht gebouwde (dooreen gemengde) kalk en zand, zonder tras of cement, waar dit niet volstrekt noodig is tegen water-aandrang in benedenvertrekken.: Dat zoodanige muren geen huis, geschikt tot woning, zullen vormen, is niet te verwonderen, evenmin als de! geringe sterkte der muren, aldus samengesteld, opvallend’ kan zijn. Het volgende kan als bewijs dieneh voor dit
beweren. In de residentie, waar nog al veel voor den schijn wordt gedaan, en ook veel huizen sterker er uitzien dan ze wel zijn, moest de bewoner van een huis van J 650 huur naar zijn woning om wat overkleederen te halen voor zijn kroost, dat anders in „de apentuin” te veel kou zou krijgen. Niemand is thuis en de sleutel heeft hij niet bij zich, Wat nu te doen? Terwijl hij aldus]
in gedachten staat te praktizeeren, vraagt hem zijn overbuur, een rijtuigschilder, heel beleefd: „Of meneer in zijn huis wou?” — „Ja! maar ik kan niet en ik kan het raam ook niet open krijgen.” — „Ik zal u eventjes helpen, meneer.” — De mèn duwt met zijn schouder de voordeur open, maar neemt meteen mee van zijn plaats het deurkozijn met een gedeelte van den ‘ voorgevel. Alleen door het onstek zijn en het wijken van dezen laatste, kon de deur opengeduwd worden. Dat „meneer” met ir. zijn ish'k was met die manier van „in zijn huis te vallen” spreekt van zelf. Telken jare vallen reeds geheel afgémaakte huizen ineen door harden storm, terwijl het „omwaaien” van in aanbouw zijnde huizen niets bijzonders meer is. Het hout voor deuren en ramen is èn zeer licht èn meestal zeer nat, zoodat een jaar na het eerste bewonen, al de deuren en ramen gesprongen zijn. De sluitingen van deuren en kasten zijn reeds vóór eenjarig gebruik in het ongereede. Dat de privaten dikwijls zonder licht- of luchtpijp zijn, is meestal te wijten aan de alles overheerschende speculatiezucht, doch ook dikwijls aan de slechte distributie. Gelukkig als zink- en privaatput op genoegzamen afstand van regenbak en welput zijn, daar niet zelden door te geringen afstand dezer putten het welwater spoedig is bedorven, zooals zelfs bewezen is op de stations der noorderlijnen, waar, bij de meesten de te korten aftand dezer putten als oorzaak van bederf van het drinkwater is aangegeven. Bij de meeste moderne woningen laat de hygiëne nog al wat te wenschen over; daarentegen zijn licht ën ventilatie meestal voldoende, hoewel onwillekeurig, aangebracht, maar ontaarden ook dikwijls in schelheid en tocht Het laatste kan ons niet verwonderen, daar door raam en deürverbindiugen — onderling en met de muren — en ook door deze zelve de tocht kan gevoeld worden, hetgeen alles de slechte constructie bewijst.
---

BUITENLANDSCHE POLITlEK.
De val van de Yendöme-zuil en de ofttdëele vroomheid. Wij lezen in ’t Handelsblad: Werklieden slaan de handen aan de groote bronzen zuil, welke in 1805 werd opgericht om de overwinniningen te vereeuwigen van //la grande armee,” en om welke een voortloopend bas-relief zich naar boven slingert, de veldslagen van Ulm en Austerlitz voorstellend. Zij hebben tallooze touwen geslagen om het standbeeld van Napoleon den 1ste, dat boven op de leusachtige kolom staat, in de kleeding van een Romeinsch imperator met de godin der overwininningen op zijn hand; zij Meuren het kunstwerk naar beneden, en de gondin der overwinningen stort in de diepe laag mest neder, welke om den val der kolom te breken, op de place Yendöme gelegd is. //Een grootê en liooge mesthoop,” schrijft een! der correspondenten „gedekt door een dikke laag zand, is met dat doel op het plein opgeworpen, terwijl op de bovenste laag zand nog eene hoeveelheid takkebossen is! aangebracht. In weerwil van al die> voorzorgen zijn de bewoners van de huizen in de nabijheid niet zonder vrees voor de gevolgen van de dreuning, die de val van het kolossale gevaarte zal te weeg brengen. Zij hebben de glazen voor de winkels en in de vensters behoorlijk van
beschutting voorzien, en zij, die in t bezit van piano s zijn, hebben den raad ontvangen om vooraf desnaren los te maken, daar ze anders door den val groot gevaar loopen van te springen. De maatregelen zijn voor het overige zoo door de commune genomen, dat de kolom in de richting van de Rue de la Paix zal vallen.” Men hoort betrekkelijk weinig meer spreken over het- i geen in Parijs voorvalt; „het is zoo eentoonig” klaagt men, en men kan ook niet altijd aan „al dat akeligs ’ denken, doch niettemin is Yoor velen hetgeen in de schoone stad, op eenige uren afstands van ons gebeurt, zoo overweldigend en ontzettend, dat zij schier aan niets ande kunnen denken, zoodat de gedachte aan dien broede’.moordenden oorlog hun al hun vreugde ontrooft. Het is dan ook geen wonder, dat in Erankrijk zelf de wanhopende toestand, in welken het land verkeert, velen 1 radeloos maakt. Iu de zitting der nationale vergadering op 13 dezer ’
hebben de heer Cazenore de Pradine, de admiraal Jaureguiberry en anderen het voorstel gedaan, om gebeden uit te schrijven, opdat de Hemel een einde make aan de bin• nenlandsche twisten van Frankrijk. De rechterzijde heeft dit voorstel met gejuich begroet. Het voorstel werd verdedigd door den generaal du Temple. «Weet ge, mijne heeren”, zeide hij, „hoe Frankrijk in de schoolboeken buitenslands genoemd wordt?” «De goddelooze natie.” «Ik voor mij geloof, dat men de hulp van God niet ontberen kan en ik vraag de urgentie voor het voorste] ” Deze urgentie werd aangenomen, en wanneer bij het lezen van dit verwonderlijk voorstel een glimlach de lippen plooit, is dit niet uit oneerbiedigheid. r Doch men kan een droefgeestigen glimlach niet weerhouden, wanneer men denkt, dat de nationale vergadering nog slechts van officiëele gebeden de redding van het gezonken vaderland meent te kunnen verwachten. Wanneer zij, die niet reeds vrijwillig in hunne eigen binnenkamers God om uitkomst gesmeekt hebben voor hun ongelukkig vaderland, zonder daartoe het bevel der regeering op gezegeld papier af te wachten, tot die officiëele vroomheid genoopt worden, dan zullen zij, vreezen wij, wel een staartje aan hun gebed maken, dat de welmeenênde voorstellers niet bedoeld hebben.
„Och Heere maakt een einde aan onze binnenlandsche twisten” zal de dweepzieke reactionair bidden in zijne dorpskerk neêrknielepd, „en roei daartoe het Sodom van ongerechtigheid, het u verloochenend Parijs, met tak en wortel uit!” „Och Heere, maak een einde aan onze binnenlandsche twisten” zal de gematigde republikein bidden, „en maak daartoe het scharlakenrood der woeste demagogen en het oogverblindend wit der onwetende legitimisten tot het zachte rosé der ware republikeinen, doch laat ons onze eigene kleur?'* „Och Ileeie, maak een einde aan onze binnenlandsche twisten,” zal eindelijk deze of geene roode bidden, die wellicht door zijne geloovige vrouw is overgehaald met haar ter kerk te gaan, „en jaag al dat reactionaire vee, al die varkens van propriélaires van de steile hoogten van Bretagne in de zee!” En wanueer dit officiëele voorgeschreven gebed gepreveld is, vreezen wij, dat al de bidders in een even vijandige stemming tegen elkander weder zullen oprijzen. ° Helaas! Geen officiëele gebeden zullen de woedende landgenooten, die elkander een bitteren haat toediagen, verzoenen.
---

