NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Mei 1871.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1871, n°. 14, zijn benoemd: tot kantonregter te Amsterdam (4de kanton) mr. G. H. G. Ras, thans griffier bij het vierde kantongeregt aldaar; tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (4de kanton) mr. J. J^ger, thans plaatsvervangend kantonregter in het 3de kanton en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1871, n°. 15, is aan J. L. C. de Limpens, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Mei 1871, eervol ontslag verleend als kantonregter te Sittard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Mei 1871, n° 16, is aan mr. T. van Dam van Isselt, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 15 Mei 1871, eervol ontslag verleend als substituut-giifier bij het Hoog Militair Geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 10, is de luitenant ter zee der 2de klasse A. E. Dronkers, dienende by het eskader in Oost-Indie, op zijn verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen, met don laatsten der maand waarin dat besluit te zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van 11 Mei 1871 , n°. 27, is bevorderd tot landmeter van de eerste klasse bij het kadaster, de heer A. «J. Knaap , thans landmeter van de tweede klasse Bij besluit van den lOden dezer, n°. 25, heeft Z M. goedgevonden, den lsten luitenant C. P. Lammers , van het regement grenadiers en jagers , op het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen. Bij Koninklijk besluit van den llden Mei 1871, n°. 23, is aan den Oost-Indischen ambtenaar mr C. F. K. Winckel, thans met verlof' hier te lande, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van ridder der tweede klasse van de Hertogelijk Saksische Ernestinische Huisorde, hem door Z. H. den Hertog van Saksen-Coburg • Gotha geschonken» MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. Bij beschikking van 12 Mei 1871 is de vergunning voor etne schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Raamsdonk en Rotterdam en voor eene daarmede verbondene sleepdienst, vroeger verleend aan den heer T. de Klerk , te Raamsdonk , overgeschreven ten name van den heer P. C. de Swart aldaar. Rijks Veeartsenijschool. De Minister van Staat en van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat het toelatingsexamen, bedoeld bij art. 21 van de voorwaarden om als kweekeling aan's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht te worden opgenomen , zal plaats hebben op Vrijdag en Zaturdag 7 en 8 J ulij e. k., des voormiddags ten tien ure; dat zij, die tot dit examen wenschen toegelaten te worden, zich in persoon of schriftelijk, mits portvrij, vóór of op 15 Junij e. k. bij den directeur der school moeten aanmelden , met overlegging van : een extract uit het geboorteregister ; een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur van hunne woonplaats; een bewijs dat zij zijn gevaccineerd of de natuurlijke pokken hebben gehad , afgegeven door een erkend geneesheer. Den belanghebbenden wordt voorts bekend gemaakt, dat, krachtens do Koninklijke besluiten van 14 September 1851, n°. 59, 25 Maart 1860, n°. 54, 8 Mei 1864, n°. 8, 20 Mei 1869, n°. 17, 16 Mei 1870, n°. 18 en 1 Mei 1871, n°. 18, tegen betaling van f 200 'sjaars, te voldoen in twee gelijke termijnen , als kweekelingen kunnen worden opgenomen zij, die op 1 September 1871 hun 17de jaar hebben bereikt, doch niet ouder zijn dan 24 jaren, en bij examen doen blijken kennis te hebben van : a. de gronden van de spraakkunst der Nederduitsche taal; b. de beginselen van de Fransche of Hoogduitsche taal, zoodat de adspirant zonder grove fouten uit eene dier talen in de Hollandsche taal kan overbrengen ; c. de beginselen der algemeene en vaderlandsche geschiedenis ; d. de beginselen der aardrijkskunde ; e. de rekenkunst, bijzonder van de gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten ,
alsmede van de evenredigheden en het trekken van den vierkantswortel uit getallen; f. de stelkunst tot en met de vergelijkingen van den eersten graad met drie onbekenden ; g. de meetkunst, da leer van de evenwijdige lijnen , van de driehoeken en de vierhoeken, tot en met de gelijk- en gelijkvormigheid der drie- en veelhoeken. Aan hetzelfde examen zijn onderworpen zij , die tegen betaling van f 50 'sjaars in de school alleen onderwijs en niet teven^ huisvesting wenschen te ontvangen. Van het examen zijn vrijgesteld zij, die na de 3de klasse eener hoogere burgerschool te hebben doorloopen, eene verklaring van den directeur dier school overleggen dat zij te dien aanzien een voldoend examen hebben afgelegd. 'sGravenhage, 5 Mei 1871. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar achttien jongelingen als adelborst der 3de klasse voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op den lsten September aanstaande. Ouders of voogden , die verlangen dat hunne zonen of pupillen in dit jaar worden geplaatst, dienen vóór of uiterlijk op den 31sten Mei aanstaande aan den Minister van Marine een op zegel geschreven verzoekschrift in , houdende: a. naam en stand of beroep van ouders of voogden ; b. de^godsdienstige gezindheid waartoe de jongeling behoort; c. de belofte van stipte voldoening aan de bepalingen van het reglement van het Instituut. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd : a. eene verklaring, af te geven door het gemeentebestuur, waaruit blijkt, dat de jongeling Nederlander is ; b. de geboorte-acte van den jongeling; c eene verklaring, door eenen bevoegden geneesheer afgegeven , dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad. In de maand Junij aanstaande zal in de Staats-courant het noodige bekend gemaakt worden aangaande den tijd en de plaats van het te houden examen. Do vereischte kundigheden bestaan in : a. het schrijven van eene goede hand ; b. kennis van de gronden der Nederlandsche , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel in het Fransch en Engelsch zonder grove taal- of stijlfouten; c. kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen der vaderlandsche en der algemeene geschiedenis; d. kennis van de beginselen der aardrijkskunde; e. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en der gewone en tiendeelige breuken , met toepassing op het metrieke stelsel; f. de beginselen der wiskunde, en wel de stelkunst tot aan de vierkantsvergelijkingen en de meetkunst tot aan de vlakken. Geene meerdere, maar alleen grondige, kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerde, zal, wanneer er meer \ adspiranten zijn, die aan de overige vereischten voldaan hebben, dan plaatsen, van invloed op de rangschikking en derhalve op de toelating zijn. De toelating tot het examen wordt geweigerd aan: a. die op den lsten Januarij 1871 den ouderdom van 14 jaar niet hebben bereikt of hun 17de jaar zijn ingetreden (dus worden alleen toegelaten zij die in 1855 en 1856 zijn geboren); b. die geen Nederlanders zijn. i Vóór den aanvang van het examen worden de opgeroepen jongelingen geneeskundig onderzocht door eene commissie van drie leden, zijnde twee officieren van gezondheid bij de zeemagt en een burgerlijk geneesheer. Bij gebleken ongeschiktheid voor de dienst wordt de toelating tot het examen geweigerd. De adspiranten, die het examen behoorlijk hebben afgelegd, en in het door de commissie opgemaakte proces-verba.il geene hoogere nommers hebben dan het bepaalde getal, worden als adelborst der 3de klasse op het Instituut aangenomen. Onmiddellijk na de aankomst op hst Instituut verbindt zich de adelborst om het Rijk, na zijne benoeming tot adelborst der lste klasse, tien jaren te dienen. Door de meerderjarigheid wordt het ontslag uit de zeedienst op verzoek niet verleend, tenzij door den belanghebbende eene vergoeding Aan
het Rijk worde gedaan van f 300 in het jaar, over den tijd, geduranle welken hij aan het Instituut zijne opleiding heeft genoten. Voor driejarige opleiding bij het Instituut wordt elf honderd gulden betaald , waarvan f 100 voor de boeken, instrumenten en teekengereedschappen aan den adelborst verstrekt. De betaling geschiedt in zes termijnen, als volgt: op den lsten Maandag in September van het eerste studiejaar f 250 » i) lsten April » « » » 250 » » lsten Maandag in September « » tweede •• 200 ©p den lsten April » » » » 150 » i) lsten Maandag in September » n derde » 150 » i) lsten April » » « » 100 Niets hoegenaamd meer voor kleeding, voeding, zakgeld, geneeskundige hulp of behoeften van onderwijs wordt gedurende de eerste drie jaren ten laste van de ouders of voogden gebragt. Ten aanzien van verdere inlichtingen worden de belanghebbenden verwezen naar het door den Koning goedgekeurde reglement, dat verkrijgbaar is bij de Directien der Marine te Amsterdam, te Willemsoord en te Hellevoetsluis. 's Gravenhage, den 3den April 1871. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F IN ANTI». Telegrafie. Met ingang van den 15den dezer en voor den duur der zomerdienst zijn de telegraafkantoren op de stations der Rijnspoorwegmaatschappij open als volgt: Abcoude Amsteudam Utrecht ure voorm. tot 11 ure nam.: j Arnhem 6 n n 10 II II Breukelen » 6% >• n n iov 4 ♦I II Driebergen 11 6 " n 9 I) II Ede n 6% " ») •» 9 II Gouda 11 6'/» >• 11 n 10% II II 's Gravenhage Harmeien Nieuwerkerk | ► » 6 » >» 107, II II Rotterdam Maarsbergen M 6 V 2 n n n 8% II II Maarssen i» 6 " 1. 11 n 10% 1t w Nieuwersluis 11 6% ii 11 n 11 11 II Oudewater 11 6 3 / 4 >1 ii n 10 II II Veenendaal »1 6% >• ii » 8% II II Woerden 11 6% " n II 10% II 11 Zegwaard '/ HüPnnnr i „ 6 ii n ii 10% II 11 Met ingang van denzelfden dag wordt de diensttijd der telegraafkantoren op de stations der Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij mede gewijzigd, als volgt: De kantoren dier Maatschappij te Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage, Haarlem, den Helder, Leiden, Rotterdam en Schiedam zullen open zijn van 7 ure voor- tot 10'/ 2 ure namiddags. De diensttijd der overige kantoren blijft onveranderd. Eene onderzeesche telegraafverbinding tusschen Hongkong en Shanghai in China is gereed en in werking. Telegrammen voor Shanghai worden tot Singapora per telegraaf, van daar naar Hongkong per post en verder weder per telegraaf overgebragt. Met inbegrip van 1 gl. voor de overbrenging per post van Singapora naar Hongkong, bedraagt het tarief voor een telegram van "20 woorden, langs den goedkoopsten weg, naar Shanghai 76.25 gl. *s Gravenhage, den 13den Mei 1871. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden dat te Amsterdam, in de maand Julij aanstaande, een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen jongelieden, die bij het garnizoenshospitaal aldaar, in verband met het onderwijs dat aan het Athenaeum Illustre gegeven wordt, wenschen te worden opgeleid tot officieren van gezondheid voor de dienst hier te lande en in' de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande. De toelating heeft slechts éénmaal in het jaar plaats en wel op den lsten October van elk jaar. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding , boeken , instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen , en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór of uiterlijk op den 31sten Mei a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Verzoeken na dat tijdstip gedaan blijven buiten aanmerking. Het verzoekschrift moet inhouden : den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddt-clen worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1®. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is;
2°. van de geboorte-acte v^an den adspirant; 3°- van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond : en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12, » " » " in Oost-Indie 20, " » » » ii West-Indie 1, en •> apothekers hier te lande 4. Voor het examen tot toelating, dat tot betere vergelijking grootendeels schriftelijk zal worden afgenomen, wordt gevorderd: a. het schrijven eener goed leesbare hand; b. de kennis van de Nederlandsche taal; c. het vlug lezen en voor de vuist vertalen uit het Latijn, Fransch, Hoogduitsch en Kngelsch, in het Nederlar.dsch. De kennis van het Grieksch, hoewel niet bepaald vereischt, zal bij onderlinge vergelijking der adspiranten bijzonder in aanmerking komen. d. de rekenkunde (vooral de kennis der gewone en tiendeelige breuken, leer der evenredigheden, reeksen en logarithmen, enz.); e. de stelkunde (tot en met de vierkantsvergelijkingen); f. de meetkunst, bijv. regte lijnen en cirkels, eigenschappen van vlakke figuren, inhouden der eenvoudigste ligchamen, de beginselen der goniometrie en der regtlijnige trigonometrie; g. de geschiedenis (de algemeene in groote trekken; die des vaderlands meer in bijzonderheden); h. de aardrijkskunde (in het bijzonder die van Nederland en zijne koloniën en bezittingen in andere werelddeelen) De jongelieden voor wie plaatsing is verzocht, worden door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt op den hiertoe vastgestelden tijd tot het examen opgeroepen. De adspiranten worden vóór het examen geneeskundig onderzocht, door officieren van gezondheid, daartoe door den Inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt te bestemmen ; zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt bevonden worden, niet tot het examen worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 300 'sjaars. De studenten voor de geneeskundige dienst ii; de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenon daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren voor de aanstaande officieren van gezondheid; minstens vier jaren voor de militaire apothekers. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden , om vóór de benoeming hunner zonen ot pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van de Departementen van Oorlog of van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen.
Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor het leger in de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbipden , om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven allo gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan , wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. De studenten die hun diploma als arts of als apotheker hebben verkregen moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming voorgedragen. 'sGravenhage, den 14den Maart 1871. A. Engelvaart.
---

