FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Omtrent den toestand en het aanzien van Parijs den 27sten dezer ’s namiddags meldt de Franqais het volgende: Parijs begint een weinigje minder akelig uit te zien dan in de laatste dagen. Immers ziet men geene lijken meer op straat dan in de centrale kwartieren. Bijna al de lijken zijn gisteren weggenomen, en heden ochtend heeft men meer dan tweehonderd begraven op den hoek van de rue Saint-Elorentin en de rue de Rivoli, in de kolossale groeve, die de muiters gegraven hadden voor de barricade, om deze te verdedigen. Nabij den toren van de kerk Saint-Jacques zijn ook een groot aantal lijken in den grond gestopt.. In de straten blijven de meeste winkels steeds gesloten, ’t Zijn enkel de kooplieden in eetwaren die het wagen hunne winkels te openen. Er heerscht intusschen een weinig meer levendigheid op straat. Wel is waar ziet men haast geen rijtuigen; doch eenige nieuwsgierige^wandelaars zijn op weg om de verschrikkelijke verwoestingen van de commune te aanschouwen. Men kan zich van 1 ’ 1 ■ J^vlrU/vn!/] trnvmnn Tqji n O n wroi'n nnrl
de vernieling geen aenKueeiu vormen» ïcr nauwemuuu ziet men een huis, dat van projectielen bevrijd is gebleven. De granaten zijn als hagelsteenen op de centrums van Parijs gevallen. In den faubourg Saint-Honoré, op den boulevard Malesherbes, in de wijken der Madeleine, en vooral in die van de Halles Centrales, ziet men er bij elke schrede de sporen van. De huizen, die door de granaten zijn gespaard gebleven, vertoonen de sporen van tallooze geweerkogels. Het huis op den hoek van de rue du Luxembourg en van den boulevard de la Madeleine is onder anderen van den top tot aan den grond met schroot bedekt. In de geheele stad ziet men de driekleur wapperen. Dit voorkomen van feest in eene stad, waar het oog elk oogenblik op puinhoopen stuit, heeft iets aangrijpends, iets dat het hart doet wegkrimpen. Het is een schouwspel, dat zonderlinge gewaarwordingen doet ontstaan. In den afgeloopen nacht moeten nog zeshonderd vrouwen gearresteerd zijn, alle beschuldigd van brand gesticht te hebben door middel van petroleum. Verscheidene dezer
rampzaligen zouden gefusilleerd en de anderen naarYersailles gebracht zijn. Millière, die gefusilleerd is, heeft zelf de nationale gardes doen doodschieten, die geweigerd hebben met hem de commune in de laatste ure te verdedigen.
---

Meetings in Amerika.
De Mei-meetings, welke jaarlijks in de Vereemgde- ' Staten worden gehouden, tot bespreking van onderwerpen van algemeen belang, hebben ditmaal vraagstukken behandela, die ook ten onzent aan de orde zijn. Verwtf te New-York eene meeting was belegd door de Iieformleaque, en de vertegenwoordigers van kapitaal en arbeid, daartoe uitgenoodigd, met elkander zouden bespreken, welke verhoudingen er moesten geste d worden, om eene rechtvaardige en goede verdeelmg der opbrengsten van den arbeid te verzekeren, was Pensvlvame ten prooi aan de heftigste oppositie der werklieden tegen de kapitalisten en werden de natuurlijke rechten van de eersten door hunne broeders met voeten getreden. Ook het Vniverseele Vredebond hield een meeting, om duidelijk, te maken, dat iedereen ’t recht heeft om te leven- dat doode kracht schadelijk is voor de ontwikkeling van’’t leven; en terzelfder tijd streeft de menschheid naai de oplossing van ’t probleem, om de doode kracht meei en meer dienstbaar te maken aan de gemakken des t-v- ajorf V'rouwen, die ’t algemeen stemrecht
voorstaat, hield eveneens eene meeting, ter bespreking van de stelling, dat de coöperatie tusschen man en vrouw in alle betrekkingen des levens voor beiden voordeelig is. Terzelfder tijd werd te New-York bekend, dat de viouwen der mijnwerkers te Scranton de hoofdrollen vervulden bij de oproerigheden en moorden m Philadelphia. Een Amerikaan roept bij die gelegenheid uit: „ t is jammer, dat zooveel menschen die schrijven kunnen, met leerden denken! Doch méér nog is t te bejammeren, dat zoo velen, die spreken kunnen, als t op handelen aankomt, in verlegenheid geraken. Toch zal t wel moeielijk blijven, de vertegenwoordigers vart kapitaal en ai beid te bewegen, in kalme bespreking hunner wederzijdsche rechten te doen samenzitten, zoolang ze zelfs de eenvoudigste verplichtingen, welke zij jegens elkan er hebben in acht te nemen met gelieven na.ekomen. Men kan in meetings van werklieden gewoonlijk geen woorden genoeg vinden, om zijne verontwaardiging o vei ’t gedrag van kapitalisten bot te vieren; maar zijn die werklieden aanmatigend, wreed en onverdraagzaam, toch
Vii?nde13bEkiDghen01uss‘chen geld en arbeid, behoeft men indeidaad de oorzaken van verdeeldheid met bieed uittemeten, wil men den socialen chaos met nog giootei maken. Slechts door daden verbetert men den maatSCHePr"&‘0lS‘"lmige„ .e» buitenge™ genot smaken in ’t bijwonen van meetings in de Mei-maand, Laar of al die opgewonden speeches over de verdrukking der werkers, al die met eenstemmigheid uitgesproken resolutiën, wel iets anders zijn dan stokpaardjes, zeei geschikt orn de aandacht afteleiden van ’t bestaande komt onzen Amerikaan twijfelachtig voor. Hij gelooft, dat de weldenkende er door in den waan wordt gebiacht, dat men de maatschappij hervormen kan met speeches en ïeSOlïnéAe Amerikaansche meetings regeeren de congres• i 1 n da mnnpn 7,Wfl.a,16Tl U.6
mannen met tyranmek gezag; in ue m* — .j demagogen den scepter met onverbiddelijke gestrengheid. Toch ^zullen die sociale hervormers de spoorweg-maatschappijen en de mijnbouw compagmën met overtuigen, dat zij E geweten bezwaren Jet de moorden, door oproerig „en gepleegd. Het is nog veeleer mogelijk, dat al die heftige bewegingen er toe leiden, eene conciliatie tusschen geld en Arbeid te beschouwen als een onmogelijkhenhen ^ al op een verhevenheid plaatsteen van daar in de toekomst wijst op de millioenen, die pens komen zullen, om zich te wreken op de kapitalisten, daarmede bewijst men niet, dat men inderdaad gezind is meetewerken aan ’t uit den weg ruimen del beletselen die te midden der beslommeringen van het dagelijksch ‘•SJM.SSi. ™».<m » rf die ’t noodzakelijkste ontberen. Is t dan met dwaas, onwetende mannen, opgehitst door boosaardige vrouwen, StotST, wanneer rij de eerdrcagnaamherd en
andere plichten verzaken, terwijl men de ellende van den zwijgenden nood laat voortbestaan ? .. De Amerikaansche berichtgever, aan wien wij deze mededeelingen over de Mei-meetings in Amerika ontleenen, zegt ten slotte: „Het moge eene aangename begoocheling zijn voor de heeren en dames, die dergelijke meetings beleggen; vol te houden, dat de geheele wereld t peil hunner intelligentie en zedelijke beschaving heeft bereikt, zal op den duur moeielijk worden. „Theoriën, die men volkomen kan toepassen binnen de grenzen, van een daarvoor vatbaar auditorium, blijken in den regel voor de buiten staande massa onbegrijpelijke wartaal te zijn. , „Wanneer ’t dus waarlijk te doen is om hervormingen • _ rlof Hnnvhii deze, laag der maat-
ïjuevucreiij en iucu iuccuu o schappij moet worden opgeheven, om er eene balans van te vormen, waardoor men het evenwicht tusschen rechten en plichten zoekt, is ’t beter intedringen in de inwendige huishouding der maatschappij. De verhoudingen tusschen geld en arbeid zouden daardoor als van zeil verbeteren, en menig heer en vele werklieden, die thans op meetings heethoofdig en hardvochtig worden, zouden daarbij winnen. De maatschappelijke beschaving zou te- ] vens snellere vorderingen maken. , „De apostelen der sociale quaestie zullen hunne theoriën moeten ten offer brengen aan de werkelijkheid, zoolang zij niet bewijzen kunnen, dat die werkelijkheid voor de toepassing hunner theoriën vatbaar is.
---

RUiTENLANDSCHE POLITIEK..
Hoewel ’t gretigst geluisterd werd naar de stemmen der heethoofden die, ijlhoofdig jagend naar macht of wraak, Jt Franschë volk in roialistische en democratische legerbenden scheidden, waren er toch in Erankrijk nog enkelen die met ’t oog op de resultaten hunner pogingen om eene school te stichten, zwijgend nederzitten en peinzen op ’t geen thans gedaan moet worden, om ’t vrijheids ideaal te bewaren. Hoewel de opleiding der Eranschen tot volksvrijheid gepaard gaat met heftige uitbarstingen van den , o i 11 , i rlooTvan v.nnwp.l vnor
toomloozen volksgeest, en ae gevolgen aam v de roialisten als voor de democraten schadelijk zijn (getuige de betreding der Tuileriën in ’89 en de daarop gevolgde koningsmoord; het verbranden der Tullenen thans en dè daarop gevolgde verdelging der volksregering te Parijs), is er toch progressie in de bewegingen. liet paleis, dat Erankrijks koningen en keizers had gehuisvest, was bezoedeld met bloed en ?chande, en is der verwoesting prijs gegeven. Dp vfilkssouvereiniteit werd niet aangetast, en slecnto
de gemeente Parijs streed voor de herwinning van reenten die den laatsten keizer ’t willekeurig had ontnomen. De’overige gemeenten van Erankrijk bleven rustige toeschouwer?, in spijt van Yictor Hugo c. s., die hun wilden diets maken, dat Parijs Erankrijk zelf was De regeer,ng van Frankrijk alleen bleef, wat ze sedert Lodewijk Atv steeds is geweest: wreed of zwak; en zoo de tegenwoordige regeeringsvorm door een anderen vervangen wordt, en een constitutioneel koning den troon van Frankrijk beklimt, zal niemand mededoogen hebben met eene republikeinsche regeering, die’t verbranden van de voornaamste monumenten in de hoofdstad des rijks met heeft weten te voorkomen. Wel hoort men nog de stemmen met der „ptnioen van zooveel jammer, maar weldra zul-
len ze zien doen hooben, om op nieuw voor de vrijheid van Frankrijk te spreken en te handelen. Eenige jaren geleden verkreeg eene uit Eranschen_ en Italianen bestaande vereeniging concessie van het Gneksche gouvernement om den afval van een oud mijnweik te Laurium aan eene nieuwe bewerking te onderwerpen, met de chemische hulpmiddelen van onzen tijd te behandelen, en alzoo te verkrijgen, wat er nog aan minerale waarde na de gebrekkige bewerking van vroegeren tijd in de ertsen overgebleven wa3. . - „ . t Die vereeniging behaalde onvoorziene en onveiwacl t vnnrdeelen: het Grieksche publiek zag dit met
SStfTSSb *» 4 * regeering bad verschalk^ De regeering meende aan den wensch des publieks te moeten voldoen door de verleende concessie bij wijze van onteigening terug te nemen; zij droeg met die bedoeling eenige algemeen? wetsbepalingen betrekkel.jk conce.sun en1 mijnwerken roor, en verkreeg hierop de goedkenr.ng
van de wetgevende vergadering. Doen de gezanten van Frankrijk en van Italië hebben tegen het toepassen der thans gemaakte wetsbepalingen op de vroeger aan de gemelde vereeniging verleende concessie geprotesteerd; in allen gevalle zou haar, naar hun beweeren, eene veel „rootere schadevergoeding toekomen dan haar door de regeering is toegedacht. De Eransche gezant voegde daarbij het bittere verwijt, dat Griekenland Erankrijks rampen aangreep als eene gelegenheid om zich van de verplichte erkentelijkheid en billijkheid te ontslaan. De zaak doet aan Griekenlands vrienden leed, daar zij de buitenlandsche kapitalisten van ondernemingen in Griekenland afschrikken zal. De Zweedsche rijksdag is den 20sten Mei door den koning in persoon gesloten, met de volgende troonrede:
„Goede heeren en Zweedsche mannen 1 Jtrnstig zijn ae beproevingen, welke het den Heer behaagd heeft mij op te leggen. Behalve dat ik door eene langdurige en zware ziekte aangetast werd, welke mij eenigen tijd belette de rijksregeering zelf uit te oefenen, heb ik door het afsterven van mijne innig geliefde gemalin een voor mijn hart uiterst smartelijk verlies geleden. Dat ook het Zweedsche J yolk, waaraan de overledene gedurende haar leven eene zoo warme liefde toedroeg, in dit smartgevoel deelt, daarvan heb ik ook van u de sprekendste bewijzen ontvangen. ” „Nadat eerst door de Storthing van Noorwegen en vervolgens door den Zweedschen rijksdag het besluit genomen was, om het voorgedragen ontwerp eener acte van unie tusschen Zweden en Noorwegen niet goed te keuren, is de door mij overeenkomstig den wensch der Zweedischè vertegenwoordiging gedane poging tot eene betere
regeling der betrekking tusschen de beide rijken met met goed gevolg bekioond geworden. Wat thans niet gelukt is zal wellicht eenmaal in de toekomst zonder moeite bereikt woiden, wanneer de volken ten gevolge van een levendiger ondeilinger verkeer geleerd hebben elkander met grooter vertrouwen te bejegenen.
---

