Onze woningen.
lil. Vóór dat wij eenige opmerkingen gemaakt hadden over int constructieve gedeelte, hadden wij, uit den aard der laak, zooals het ook bij de opgegeven punten gezegd is, (eist van de distributie moeten spreken. Vóór er gebouwd lordt, dient toch eerst het plan van ’t te bouwen vooiTerp kant en klaar te wezen —dient! Maar daarom getart dit niet altijd en bij de speculatiegebouwen wel het minst. •— Er wordt wel een plan gemaakt, maar niet zelèu blijkt het later dat een of andere hoofdzaak vergeten of slecht aangebracht is; er moeten dan veranderingen jemaakt worden en, de eene verandering de andere ten gevolge hebbende, wordt liet gebouw soms heel iets anders dan de maker zich had voorgesteld. Dit is nu niet alleen het geval met de producten van speculatie-bouwers of andere personen, die het houwmees terschap uitoefenen, zonder voldoende kennis van de «aak te bezitten, maar in het algemeen geldt de regel; ,Elke fout in de distributie gemaakt, is oorzaak van moeielijkheden gedurende den bouw voorkomende, hetzij in distributie, hetzij in constructie”. Hot Kof Ln r\t* cnm«5 7.nn klp.inft tftTl dicDStö sta&ÜQ6 Oü-
vai iic-1 uij ut» ijuuio v — — # *■ pervlakte nog te verwonderen is, hoe daar huizen op lunnen gemaakt wordèn, zal ieder toegeven, die nu en ian eens langs nieuw-aangelegde buurten wandelt, en men vergeeft het dan spoedig, wanneer trapgat slecht verlicht en keuken even als kelder niet op de goede windstreek lijn aangebracht, en te veel of te weinig ruimte vooi koven' en beneden gangen is genomen, enz. In nauw verband met distributie en constructie is de stijl, of liever het uiterlijk van zulk een gebouw, daar meestal van stijl geen sprake is. In het uiterlijk der meeste gebouwen wordt gezondigd tegen de plaatsing en het doorloopen der horizontale lijnen, die meestal in den vorm van banden (veelal coidonbanden genoemd) aangebracht zijn, of liever, moesten zijn, waar de scheiding der verdiepingen zich bevindt; bij | aanwezigheid van sous-terrain als plint en kro inlijst van het basement en verder tusschen de verdiepingen. De oorzaak ligt hierin, dat de meesten de beteekenis van mik een band niet weten, terwijl deze niets anders is dan de voorstelling van een koppeibalk, die al de vloeren zolderbalken vereenigt. Niet zelden is nu zulk een band aangebracht, waar er geen raison d etre voor bestaat, en een voorbijganger komt het dan voor alsof de menschen in 7,n lk een huis met de beenen dooh den vloer wandelen
m ZU1K een MUIS mei ue uccncu uuui of zitten, door de te hooge plaats van de banden. Nog erger is het, waineer bij deftige, moderne huizen, met hardsteenen basement en bordestrap voor den hoofdingang, I de socles van den trap, de band- of kroonlijst van het basement, de kroonlijsten van de basementen der pilasters, en de bovenste trede alle op verschillende hoogten zijn aanj gebracht, en deze bovenvlakken echter allen een doorgaande I horizontale lijn moesten vormen. j Indien er een naam moest worden gegeven aan den j stijl, waarin de meeste van de moderne middelsoort-huizen I gebouwd zijn, zou het die zijn van terra-cotta-stijl, speI fulatiegoed-stijl of koekebakkers-stijl. Bij de meeste woningen toch denkt men het uitwendige door terra-cotta, en het inwendige door gips-ornament, h tort et a travers aangebracht, te kunnen goedmaken; hetgeen wel jammei is, daar het terra cotta, vooral als inlandsch fabriekaat, met oordeel gebruikt, uitstekende diensten kan doen, en du door onverstandige bouwers in miscrediet kan geiaken. Overal, waar het maar gaat, worden consoles, en dan dikwijls verkeerd, aangebracht; wat een „Abderitenstreich is en als zoodanig ook aardig vertegenwoordigd woidt in het stadhuis te Kampen, waar al de baluste>'s van den hoofdtrap ondersteboven zijn aan gebracht! Vruchtrossen, herten- en paardenkoppen, hoornen van overvloed, Romaansche koppen, enz. enz., alles komt zoo maar uit de gevels of de paneelen dei pilasters van de huizen kijken, zoodat elk voorbijganger moet vragen: „Waar komt dat vand aan, en wat doet dat hier?” Dat bij een stal of vleeschhal of elk ander gebouw allegorische voorwerpen op geschikt^ plaatsen zijn aangebracht, bewijst de goede conceptie van den bouwmeester, maar dat hertekoppen of andere vooiwerpeu zoo maar uit den muur komen kijken, kan enkel in toevallige omstandigheden tot scherts aanleiding geven,
bijv. op een der buitensingels te Zwolle, waar uit den gevel van een aardige villa amorkopjes komen vliegen, welke villa bewoond werd of wordt door drie rijke, oude jonge jufvrouwen. Bij elk, die het buitenland en vooral Duitschland heeft bezocht, moet de vraag rijzen: Wat kan toch de reden zijn dat bij ons zoo weinig degelijke en fraaie huizen worden gebouwd en dat, wanneer voor eenig particulier huis het geld tot flink bouwen aanwezig is, er zoo hoogst zelden iets monumentaals, iets architectonisch wordt geboren? Zoowel dit en alle andere bijna algemeen voorko mende gebreken in den bouw van groote en kleine woningen, moet voornamelijk worden gezocht in de weinige kennis die, — van den geringen metselaar, tot den dirigeerenden bouwmeester — al de handelende personen, ieder wat hem betreft, van het vak of het betreffende onderriool VloLLpn
UCC1 ucuucu. Iedereen in ons land is architect die zulks wil. Soms ziet men de meest dwaze titels geannonceerd bij bestedin gen, als bijv. civiel-architect. Zoo iemand durft zich geen titel geven van civiel-ingenieur, hoewel niemand hem zulks mag of zal beletten, vindt „architect” nog te weinig beteekenend en noemt zich civiel-architect, alsof er ook in ons laDd militaire architecten waren. Iedereen heeft recht plannen te maken en te bouwen zonder eenig bewijs noodig te. hebben van bevoegdheid. Alleen moet hij even als elk „welbevoegde”, een patent van ongeveer 3 of 4 gulden betalen aan den ontvanger. Door protectie of op andere wijs gaat een of ander persoon, die wel eens bij een architect geteekend heeft, of als timmerman of loodgieter eenig onderdeel heeft beoefend, beginnen met het bouwen van eenige woonhuizen op speculatie, waarbij de hypotheekbewaarder een groote rol speelt. Gelukt deze speculatie, dan wordt zoodanig persoon een al meer en meer bekend architect en eindelijk wordt hij een groot man, die later er zich nog op kan beroemen nooit eenige buitenlandsche wetenschappelijke reis gemaakt, of eenige architectonische werken van belang in bezit te hebben, om aldus, naar zijn meening, als genie door te gaan. Le pauvre sire! Doch helaas! „Zoo zijn er”.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK,
In het verheffen van rechtvaardigheid en vrijheid boven de hartstochten der individuën en ’t fanatisme der partijen of de absolutistische neigingen der regeeringen, ligt de toekomst van ’t liberalisme. Sedert eenigen tijd echter wordt de menschheid tot verschillende geestdrijverijen ten sabbat genoodigd. Allerwege wordt door de ultramontauen een steeple-chase georganiseerd tegen de moderne maatschappij. In Bumenië was ’t de jodenvervolging die ’t volk moest opwinden. ^ In Duitschland is aan ’t excommuniceeren, dreigen en verketteren geen einde. Frankrijk, met zooveel devotie aan uiterlijkheden gehecht, hoewel inwendig onverschillig, j strijdt zich af, maar is inderdaad vernederd en geruïneerd, door de omarming van de communalisten. België verklaart de priesters, die juichen bij de rampen des volks, voor helden en martelaren, en schenkt den jezuïten genade ook al worden zij door de rechtbank veroordeeld. Overal fanatisme, en waar ’t zich niet afzichtelijk vertoont, kan ’t de lachspieren in beweging brengen. Dit laatste is thans in Rusland ’t geval. De Russische autoriteiten hebben thans aan de Poolsche joden verboden lange kleederen, lange baarden en korte broeken te dragen. Politie-agenten, met scharen gewapend, moeten de kleederen tot 'op de van overheidswege bepaalde lengte afknippen. In het haarknippen hebben die heeren van .de politie een ongelooflijke handigheid, maar ’t is hun minder gemakkelijk de korte broeken lang te maken. rlon n-vnpi van rlpn haard der Poolsche grieken mogen ze niet dulden boven de door de kerk bepaalde maat. In sommige provinciesteden is de baardophobie in vollen gang. Te Goica, een stadje op korten afstand van Warschau, is men o. a. begonnen met op het marktplein een SOjarigen grijsaard te scheeren. Toen nu de overige joden uit. de plaats kwamen, om hun nestor te ontzetten, werden zij omsingeld en allen moesten zich het scheeien laten welgevallen. Bovendien werden er nog verscheidenen van hunne vrijheid beroofd.
Ook den boeren wordt van staatswege bevolen, hoe zij zich belmoren te kleeden. De kiel mag niet met een jas worden verwisseld en evenmin de boerenmuts met het hoofddeksel van den stedeling. Dassen en andere bijkomende kleedingstukken worden beschouwd als kenteekenen van rebellie. De menschheid doorleeft inderdaad eene treurige crisis; die op de beschaving der meeste landen van Europa een somberen tint werpt, en wel bewijst, dat het liberalisme nog nergens zoo diep wortel heeft geschoten als in Engeland. De Engelsche aristocratie heeft hare verontwaardiging over het gedrag der regeering van Yersailles onverholen kenbaar gemaakt in de Pall Mali Gazette. Aan Thiers i, • » . • » i_vl_ .1 ••
wordt met onauiüeiijK aen toeleg geweten, ae verwoesting van Parijs te hebben voorbereid door de regeeringsmaatregelen, welke door ’t uitvoerend bewind genomen werden, tijdens de omwenteling te Parijs nog te voorkomen was. Ook de afloop van den strijd tegen de communalisten wordt beschouwd als een smet op de beschaafde Fransche natie, die nimmer kan worden uitgewischt. De telegraaf heeft reeds bericht gebracht, dat de Senaat der Unie met ruim de vereischte meerderheid van twee derden zijne goedkeuring heeft gehecht aan het te Washington aangegaan verdrag tot vereffening der geschillen met Engeland. In een schrijven van 15 Mei zeide de Ameri* kaansche correspondent van den Londenschen Times: „Het verdrag vindt bij ons volk ongemeen veel bijval. Het publiek hier te lande denkt dat er geen betere weg tot vereffening der geschillen te vinden is; het wenscht alzoo dat het verdrag bekrachtigd en dus aan alle moeielijkheden met Engeland een einde gemaakt worde. Onder ons publiek wordt behoud des vredes met Engeland vurig gewenscht. Ook wordt hier verwacht, dat het tot stand komen van het verdrag verlevendiging van het handelsverkeer en belegging van Britsch kapitaal in onze fondsen ten gevolge hebben, en alzoo de conversie onzer nationale schuld bevorderen zal.
---

FRANKRIJK.
B U 1T E IN L A JN D.
De troepen hebben zich van de kazerne van het Chateau d’Eau meester gemaakt. De place de la Bastille werd verdedigd door 10,000 muiters. Het legercorps van generaal Vinoy heeft in den loop van den dag deze positie na een zeer levendig gevecht bezet, daarna is het corps gericht naar de barrière du Tröne, die waarschijnlijk thans door de muiters zal ontruimd zijn. Te Parijs werden vele vrouwen in hechtenis genomen, die petroleum in de huizen wierpen om ze in brand te steken; onverbiddelijk worden zij gefusilleerd. De vrouwen hebben bij dezen opstand eene verschrikkelijke rol gespeeld. Niet alleen stichtten zij brand, maar zij vergiftigden zelfs den wijn der soldaten. En niet alleen maakten vrouwen van lagen rang zich aan de ergerlijkste wreedheden schuldig, maar ook die uit de hoogere standen. De soldaten zijn woedend en van kwartier
geven is geen sprake. Op de Place Blanche werd e,ene barricade door 120 vrouwen verdedigd. Zij boden echter luttel tegenstand en verkozen liever gevangen gemaakt te worden. Onder de ruïnen der huizen in de Rue Royale en van den faubourg St. Honoré heeft men een aantal lijken gevonden. Het bevestigt zich, dat de opstandelingen vele gijzelaars hebben gefusilleerd, onder anderen ook den heer Gustave Chaudey, voormalig redacteur van den Siècle, en den burger Miïlière. Parijs ziet er somber uit, en men is zeer beducht voor gebrek aan levtnsmiddelen. Men heeft een begin gemaakt met het begraven der lijken van de opstandelingen. Daar waar het mogelijk is, wordt het lijk begraven waar het gevonden wordt. In ’t geheel heeft men reeds 8000 lijken in de straten van Parijs gevonden. Cicilia en eenige honderden muiters hebben een schuilplaats gezocht in het kasteel van Yincennes. Ziende dat generaal Vinoy toebereidselen maakte voor een beleg, gaven zij zich over.
De verliezen der opstandelingen bedragen vóór 22 Mei 12.000 man aan gewonden en gedooden, 25,000 gevangenen. Tusschen 22 en 29 Mei werden er meer dan 10.000 gedood en 20,000 gevangen gemaakt, die naar Versailles werden gezonden. Het legercorps van Douai heeft 40 officieren en 600 man verloren. Het meerendeel der bladen dringt er op aan dat er een einde zal komen aan de terechtstellingen zonder vorm van proces; zij eischen dat de opstandelingen door geregelde rechtbanken zullen veroordeeld worden. Blijkens de rapporten der officierèn zijn de rijks-archieven gered. Alle leden van de commune en de hoofden van den opstand zijn gevangen genomen of gedood, uitgezonderd Felix Pvat en Grousset. Yoor velen is het een raadsel geweest, hoe de commune-mannen, vooral in de laatste dagen hunner heerschappij, aan de sommen gekomen zijn, die zij noodig hadden. Dit raadsel is thans opgelost. Die lieden moeten op verschillende markten van Europa 700,000 schuldbrieven van de Parijsche leening van .1869 aan den mar f;ebracht en zich alzoo een sommetje van 160 a 170 milioen verschaft hebben. Het Journal Officiel bevat een besluit van den heer Thiers van den 29sten, waarbij de ontwapening en ontbinding der nationale garde van Parijs bevolen wordt. Te Parijs is eene proclamatie van den maarschalk MacMahon aattgeplakt, waarin hij zegt: „Inwoners van Parijs! Het leger is u komen bevrijden. Onze soldaten heb ben de laatste positiën der opstandelingen vermeesterd. De strijd is geëindigd. De orde, de veiligheid, de arbeid zullen thans herleven.”
---

