De weg der „Internationale".
Daar zijn in ’t leven van die opofferingen, welke eene voortdurende toewijding noodig maken, en die geen dag van moedeloosheid, ja, geen uur van twijfel toestaan. Die opofferingen zijn zeker niet de gemakkelijksten en kunnen slechts begrépen worden door hen, die beseffen, dat er iets is in den mensch, ’twelk verdient, eeuwig voorttebestaan. Door zelfzucht verstaalde naturen, kunnen in deze ijzeren eeuw zich van dergelijke offers geen denkbeeld vormen. Daartoe behoort men rechtvaardiger en natuurlijker te zijn, dan men in den dienst van ’t eigenbelang kan worden. Al kan men in dien dienst ook enkelen van de deugden aankweeken, die beoefend worden door tot groote opofferingen bekwame zielen, ’t is niet genoeg, een onberispelijk maatschappelijk léven te leiden en zich neer te vleien op de zachte kussens der weelde, op den gemakkelijken stoel der ledigheid, om geacht te worden der mensch heid tot weldoener te zijn.
mensen nem tot weldoener re zijn. Waartoe ook die illusie voor hen, die ’t eigenbelang erkennen als hunne hoogste wet, en die niet weten te ontsnappen aan de begoochelingen van ’t gezag, ’twelk hun schijnt te vergunnen, na eenigen tijd van inspanning, zich geheel aan de rust overtegeven; zóó zelfs, dat niet eens de werken van kunst en wetenschap belangstelling opwekken. Toch zijn er maar weinig menschen, die, hoe ze ook door ’t eigenbelang bevangen mogen zijn, niet nu en dan nog iets gevoelen van die zuiverste der menschelijke genietingen, ontspruitend uit de meedeeling van menschenliefde, uit de reine bron der belangelooze mededeelzaamheid. j Doch vedl geringer is ’t getal van hen, die zich geheel wijden aan de verbetering van den maatschappelijken toestand der noodlijdenden, en de meesten van die zelfopofferende zonen van ’t genie der barmhartigheid, vindt men nog onder de zelf-noodlijdenden. De waarachtige humaniteit begrijpt altijd en vergeeft altijd; jimmers, ware dat niet meer ’t geval, zij zou ophouden menschenliefde te wezen. Daarom spreken ook die menschenvrienden, welke, tot.de werklieden behoorend, zich wijden aan de verbetering van t lot hunner mede-werklieden, tot de arbeiders niet van ongeloof, en I
evenmin van de andere dwalingen der niet-werklieden. Zij weten, dat de zelfzucht zich zelf straft en ze laten ’t dus aan zelfzuchtigen over, huns gelijken te bestraffen. De weg, dien zij bewandelen, welken ’t ernst is de dochters te onttrekken aan de verleiding, de kinderen en de vrouwen aan de armoede, de menschheid aan t gebrek, is eene geheitnzinnig-duistere weg, die langs de holen der ellende voert. Daar weten zij, dat zoo dikwerf een mensch te loor zou gaan in ’t bereiken zijner eeuwigonveranderlijke bestemming, zoo zij bloosden van schaamte, omdat zij zich op duistere paden begaven, ontoegankelijk voor hen, die behoefte gevoelen aan eer en aanzien. Men heeft mij wel eens gevraagd, of ook ik mij op dien weg bevond. W anneer men daarmee bedoelde; of ik lid ben van het Internationale werklieden-verbond, dan kan ik hun verzekeren, dat ik niet tot de Internationale behoor, al geloof ik ook, dat dit verbond bestemd is, eene geeselroede te wezen voor de volken, die in üun goddeloozen hoogmoed, het hemelsche licht der oneindige
liefde, welke de menschheid bezielt, bespotten ot verduisteren! . „ T . , ,, , Of is ’t in Frankrijk thans anders? Is met t door weelde en allerlei wellusten doodelijk-aangetaste -volk, overstelpt van bloed en schande? Zijn niet onder de mannen, die Frankrijks hoogmoed fnuiken en die men thans tracht te verstikken binnen het in vlammen oprijzend larijs, de uitvoerders van den wil der Internationale. Door een ongelukkigen oorlog, door de verkrachting der rechten, de verkorting der vrijheden des volks, was FranKrijk tot moedeloosheid en wanhoop gebracht. Maar nu de werken van Frankrijks verleiders vermeid zijn door ’t zwaard en ’t vuur, nu kan ook de Internationale een liefdeband strengelen om de lendeneu van alle weerbare mannen, door de geheele beschaafde wereld en aan ’t oorlogvoeren een einde maken. > Dat is, naar ’t mij voorkomt, een der gewichtigste plichten, welke de Internationale heeft te vervullen. Ware ik lid van ’t Internationaal werklieden-verbond, ik zou meer zeggen, omtrent hetgeen mij voorkomt op den weg van dat verbond te liggen. Thans echter zwijg ik, want ik heb reeds genoeg gezegd van mij zelven en van mijne verhouding tot de Internationale (die ik niet wensch te veranderen, zoo lang hare werken niet meer ten goede van haar getuigen). Wat ik wenschte is, bij de lijdensbekers, die geledigd worden, niet als een hardvochtig mensch onverschillig toetezien, maar een woord van geloof, een daad van welwillendheid ten beste te geven, zoo dikwerf daar twijfel aan de toekomst der humaniteit en der menschelijke gerechtigheid wordt geopenbaard. In het gebeurde der laatste dagen zag ik dien twijfel, en daarom wilde ik deze gedachte uitspreken. C. A. J. GEESI-NK.
---

Advertentie
Uithoofde van het PINKSTERFEEST zal het „Algemeen Dagblad van Nederland’ Maandag-avond niet verschijnen.
---

BUITENLANDSCHE POLITIEK.
„Een van de jammerlijkste tooneelen der wereldgeschiedenis”’ zegt de correspondent van demLondenschen Times in een bericht uit Versailles van Woensdag-avond, «heb ik zoo even aanschouwd. Ik kom juist uit de stad die, onlangs nog de lusterrijkste onder de steden der wereld, thans door de vlammen en door de bommen tot een puinhoop wordt gemaakt. De glorie van Parijs als stad van praalgebouwen verdwijnt in rook en vlammen, in een brand zoo als sedert den brand van Moskou nergens was gezien, en onder geschutgebulder en ratelend geweervuur, als schrikbarend0 accompagnement. Ieder oogenblik doen zich ontploffingen en uitbarstingen hooren; steenen, timmerhout en ijzerwerk vliegen hoog in de lucht en komen op den grond neder met angstwekkend gekraak. De boomen zelfs staan in brand. Toen ik straks ten zes ure Parijs verliet was het zoo goed als zeker dat nauwelijks een van mnnnmpntfii rlp.r hnofdstad aan de vernieling
ae gruuic utunuuicn — o zou ontkomen.” i . .. Een bij het Daily News ontvangen bericht uit Parijs van Woensdag-nacht zegt: «Er is hier brand in schier elke straat; maar de bevolking is buiten zich zelve van blijdschap over de bevrijding; en de jacht op de leden der commune is begonnen. Montmartre is zonder veel bloedvergieten ingenomen; de troepen weiden door de gedienstigheid der Duitschers, die den toegang van den kant van La Chapelle openstelden, in staat gesteld om er omheen te trekken en de sterkte van achteren aan te vallen.” Aan het even genoemde dagblad wordt in een bericht uit Versailles van Woensdag-nammiddag gemeld, dat er in Parijs gebrek aan brand-bluschmiddelen was, en vooral aan personen die den wil of den tijd hadden om het voortgaan van den brand ergens te stuiten; dat alzoo uit Versailles uitnoodigingen naar de naburige steden waren
gezonden om met hare brand-bluschmiddelen Parijs! ten spoediste te hulp te komen; dat de brandweer van Versailles "Woensdag-nammiddag naar Parijs vertrokken was, vergezeld van den heer Thiers, die haar instructiën geven* en den weg tot de meest nuttige aanwending harer krachten aanwijzen wilde. De verontwaardiging over de laatste daden der ranjsche opstandelingen heeft in Frankrijk het denkbeeld doen oprijzen om buitengewone commissiën recht over hen, of althans over de belhamels, te doen spreken. Dit denkbeeld wordt door het gouvernement verworpen j de keer Thiers heeft zich daarover, blijkens het officiëele verslag van de zitting der nationale. Vergadering van 22 Mei, aldus uitgelaten: .. , . . Wij zijn rechtschapen lieden, mijne heeren; het is op” regelmatigen weg dat er recht zal worden gedaan. Alleen de wetten zullen tusschen beide komen; doch zij zullen in hare volle strengheid worden uitgeyoerd De
schuldigen zullen boeten; het. zal eene voiieuige doening zijn, maar eene zoodanige als door eerlijke en rechtgeaarde menschen moet worden opgelegd wanneer door de rechtvaardigheid wordt geëischt, dat is boetedoening in den naam der wet en door de wetten.’ . Deze verklaring vond veel bijval in de vergadering. Volgens berichten uit Versailles, komende van de zijde
der legitimisten,is aldaar‘bij den hertog d’Audiffret-Pasquier, den leider van de fusionisten in de nationale vergadering, in het laatst der vorige week een brief van den hertog van Aumale ontvangen, uit welks inhoud zou blijken dat die prins van Orleans zich met de politieke inzichten van den graaf van Chambord (den kroon-pretendent Henri V) vereenigt. Volgens de jongste berichten uit Eome, welke het katholieke Journal de Bruxelles mededeelt, had het ltaliaansche gouvernement besloten deel te nemen aan de aanstaande viering van den 25sten verjaardag der troonsverheffing van paus Pius IX, en daaraan van zijne zijde
door openbare leestelijkneden luister dij te zetten. Uit besluit was aan de liberale partij te Rome, althans aan de heethoofden in die partij, onwelgevallig; het werd door een harer dagbladen, el Capitale, voor eene „schaamtelooze huichelarij, eene eerlooze tooneelvertooning” uitgekreten, en daarbij met storingen der openbare orde gedreigd voor het geval dat het bedoelde besluit uitgevoerd werd. Het genoemde blad wedijverde, naar verder wordt gemeld, met den Trïbuno in revolutionaire taal; het wenschte de zege der Parijsche commune, mede als middel om Frankrijk te verzwakken en buiten staat te stellen tot tusschenkomst in de zaak van Rome; het bestreed keringen van den bijbel, en bezwalkte het persoonlijk karakter van den paus en van verscheiden cardinalen ; het vermaande de priesters om zich in het huwelijk te begeven en alzoo op den weg der goede zeden te blijven. Den 16den dezer zijn de pastoors van Rome, ten getale van
een-en-vijftig, met eene openlijke verklaring opgekomen tegen de opgaven van el Capitale omtrent de zeden van zekeren geestelijke, inzonderheid van den cardinaal Patrizi. Zoodra de paus vernam dat de aartsbisschop van Parijs door de commune als gijzelaar gevangen gehouden werd, zegt het Journal de Bruxelles, heeft hij, ongedachtig aan grieven van vroegeren tijd, zijnen nuntius te Versailles gelast al het mogelijke te doen en ieder, rechtstreeksch of zijdelingsch, middel aan te grijpen, ten einde te bewerken dat mgr. Darboy weder in vrijheid werd gesteld. De nuntius riep eerst de hulp van den Engelschen gezant in, maar kreeg ten antwoord dat de Engelsche onderdanen zelven in Parijs, bij gebreke van bescherming, aan gevaren blootstonden; toen verkreeg hij door de tusschenkomst van den gezant der Vereenigde Staten bij Cluseret, gunstige toezeggingen van dezen generaal, destijds minister van oorlog te Parijs; doch de toezeggingen hadden geen gevolg.
---

FRANKRIJK.
BUITENLAND.
Van alle zijden komen berichten dat de toestand in Parijs allervreeselijkst is. De opstand is in den afgeloopen nacht gedempt in de wijk Mouffetard, waar 6000 man gevangen werden genomen. De muiters zijn thans geacculeerd in Belleville en de Buttes Chaumont, vanwaar zij aanhoudend met petroleumbommen op Parijs schieten, waardoor nieuwe branden ontstaan. Tot dusver zijn vernield: de Tuileriën, het mi* * _ * n A * J l-’A.* I
nisiene vau miaiiiien, ue preitJKwiur van punwe, ueu geuuuw der rekenkamer en van het legioen van eer, de kazerne op de kade Orsay, het stadhuis en de bank van leening Gered zijn: de ministeriën van marine; binnenlandsche zaken en landbouw, het pantheon, de school voor fraaie kunsten, de Fransche bank, het credit foncier en meest al de kerken. Van de hoofden der muitelingen, die gefussilleerd werden, noemt men Valles, Amoureux, Brunet, Rigault, Parisel, Dombrowsky, Lefranpois en Bosquet. De arrestatie van Pyat, Delescluze, Ranvier en Clement Ji i. 1 ~/l
womt niet Devesugu. De gijzelaars zouden, volgens een gerucht gered zijn. Ook de aartsbisschop van Parijs zou gered wezen. Men verzekert, dat Mac Mahon de muiters eene laatste sommatie heeft doen toekomen. Wie hunner daarna den strijd voortzet en met de wapens in de hand wordt gegrepen, zal worden gefusilleerd.
---

GROOT-BRITTANJE.
Op vordering van het parlementslid Dickinson is een staat overgelegd van ’t geen wekelijks de verschillende militairen per hoofd kosten. Een household-cavallerist
kost ƒ 12.60, idem van linie ƒ 9.45, rijdende artillerist ƒ10.20, idem veld ƒ9.49, idem vesting f 9.471, genie ƒ12.96, trein ƒ10.821, garde te voet ƒ 8.71, infanterist van linie ƒ 8.14. In Australië heeft zich eene maatschappij gevormd, met het doel om wekelijks 10,000 wilde konijnen te slachten en uit te voeren. Deze dieren komen daar in zoo groote menigte voor, dat zij een ware landplaag zijn geworden. De graaf van Shaftesbury heeft zijne kostbare verzameling van familie- en geschiedkundige papieren aan de Engelsche natie geschonken. Een voorbeeld, dat ook in ons land navolging moge vinden, waar, helaas, maar al te zeer het tegendeel plaats heeft. Menigeen toch beijvert zich om papieren, aan de natie toebehoorende of welke van geschiedkundigen aard zijn, zich toe te eigenen en tot privaat eigendom te maken. Daardoor zijn belangnjke oirkonden zoek geraakt of tot nog toe verbolgen gebleven. _ , Mrs. Bray, welke reeds 84 j. oud is, heeft de,laatste
hand gelegd aan eene verhandeling over Jeanne a me. In Workington hebben zich 3 gevallen van trichinosis voorgedaan bij ééne familie, die van een vet varken gegeten had, dat op het oog geztmd was, doch zoo met trichinen bezet, dat op een ons ham, volgens berekening, 40 millioen larven voorkwamen. Michael Torpy, de diamantefldief, is veroordeeld tot 8 jaren dwangarbeid, welke straf door velen in Engeland veel te gering wordt geoordeeld, omdat Torpy bij een goed inkomen de diefstal met geweldpleging heeft volbracht, die over de 32,000 g. bedroeg. Eastern Budget verzekert, dat het Hongaarsch-Oostenrijksch roode boek, ’t welk 22 Mei zal openbaar gemaakt worden, belangrijke stukken bevat aangaande de Zwartezee-quaestie.
---

